Die Bestimmung des Menschen

Johann Gottlieb, Fichte

Text der Ausgabe 1800, (A) unter Berücksichtigung der Ausgaben 1801, (B), 1838, (C) und
            1845, (S. W.). Herausgegeben von Karl Kehrbach.





Vorrede des Herausgebers.
Fichte war am 3. Juli 1799 in Berlin angekommen. In Jena konnte nach der ihm von der
          weimarischen Regierung in Folge des »Atheismusstreites« ertheilten »Entlassung«, die, wie
          Kuno Fischer, Geschichte der neuern Philosophie, Bd. V, Heidelberg, 1869. S. 297. Es ist
          hier eine übersichtliche Darstellung der Fichte'schen Conflicte. Ausführlicher noch wird
          derselbe Gegenstand erörtert von dem Sohne Fichte's in: Joh. Gottl. Fichte's Leben und
          literarischer Briefwechsel, 2. vermehrte Aufl., Leipzig, Brockhaus, 1862. 2 Bde. treffend
          bemerkt, einer »Vertreibung« nicht unähnlich sah, seines Aufenthaltes nicht mehr sein.
          Durch den »Atheismusstreit« in seiner ganzen Persönlichkeit auf das Tiefste erschüttert
          und dem zufolge der Ruhe und Muße dringend bedürftig, hatte er die Absicht gehabt, in
          ländlicher Abgeschiedenheit, fern von literarischen Fehden, eine Zeitlang im Fürstenthum
          Schwarzburg-Rudolstadt zu leben.Fichte schreibt an Reinhold: »Ich suchte ein abgelegenes
          Winkelchen, wo ich im strengsten Incognito mich einige Jahre verbergen könnte, bis die
          Gährung im Publikum und mein Ekel an demselben vorübergegangen wäre, und hatte Hoffnung,
          durch die Güte eines benachbarten Fürsten, den ich kenne, dies Winkelchen zu finden.«
          Fichte's Leben etc. S. 309. Anmerkung. Der Fürst dieses Reiches jedoch hatte,
          wahrscheinlich aus Furcht vor einer üblen Einwirkung des »Demokraten« und »Atheisten«
          Fichte auf seine Unterthanen, den Rathschlägen der auf Fichte erbitterten weimarischen
          Regierung nachgegeben und diesem den Aufenthalt in den Grenzen seines Reiches nicht
          gestattet.Fichte kann, diese Thatsache an Reinhold berichtend, mit Recht hinzufügen:
          »Hätten Sie dergleichen Schritte in unserem aufgeklärten Zeitalter und Lande wol
          vermuthet?« (Brief vom 9. Mai 1799.) Jean Paul schreibt an Jacobi: »Fichte wurde mit
          seinen Privatissimis aus Rudolstadt ausgesperrt. Es schmerzt mich, weil er hilflos ist und
          edel.« Um so glücklicher konnte sich Fichte preisen, daß zu einer Zeit, wo man geneigt
          war, ihn wie einen Geächteten zu behandeln, der preußische Minister Dohm ihn indirect auf
          den Gedanken leitete, »in Preußen eine Zuflucht zu suchen«.Fichte's
            Leben etc. Bd. I, S. 309. Fichte wählte daraufhin Berlin zum Aufenthalt.Der König von Preußen hatte, als ihm über Fichte's Aufenthalt in Berlin
            referirt wurde, gesagt: »Ist Fichte ein so ruhiger Bürger, als aus Allem hervorgeht, und
            so entfernt von gefährlichen Verbindungen, so kann ihm der Aufenthalt in meinen Staaten
            ruhig gestattet werden. Ist es wahr, daß er mit dem lieben Gott in Feindseligkeiten
            begriffen ist, so mag dies der liebe Gott mit ihm abmachen, mir thut das nichts.« (S.
            Fichte's Leben etc. S. 324.) In die erste Zeit des Berliner Aufenthalts fällt die
          Entstehung und Vollendung vorliegender Schrift, die sicher aus dem Bedürfnisse Fichte's
          entsprungen ist, die widersprechenden Urtheile und die Mißverständnisse, welche seine
          bisherigen Schriften und der Atheismusconflict hervorgerufen hatten, durch eine gedrängte
          popularisirende Darstellung seiner theoretischen und praktischen Philosophie zu
          eliminiren. Er wollte dabei zugleich in anderer Form, als es in der »Appellation« und in
          den »Verantwortungsschriften der Herausgeber des philosophischen Journals« geschehen war,
          zeigen, wie grundlos die Beschuldigung des Atheismus war. Die letztere Absicht geht
          deutlich aus dem Briefwechsel hervor, den Fichte während des Berliner Aufenthaltes mit
          seiner Gattin, die in Jena zurückgeblieben war, geführt hat.Fichte's
            Leben etc. Bd. I, S. 311-333.] So schreibt er am 5. Novbr. 1799: »Meine
          gegenwärtige Schrift wird hoffentlich denen, die nicht Schalke sind – und deren sind doch
          die wenigsten – die Augen aufreißen; und die Schalke haben dann um so schlimmeres Spiel,
          weil sie von dem ganzen Publikum auf der offenbarsten Lüge ertappt werden.« Die
          »offenbarste Lüge« war aber, daß man ihn zum Atheisten zu stempeln, ihn als einen
          staatsgefährlichen Gottesläugner zu brandmarken versuchte.
Die Schrift gewährt einen »umfassenden Blick auf das ganze System«, sowol auf die
          Wissenschaftslehre, als auch auf die religiöse Weltanschauung Fichte's, »sie umfaßt in der
          Summe das ganze System mit dem Keime zu neuen Entwickelungen und bildet daher recht
          eigentlich den Uebergang zur letzten Periode und deren bedeutsamen Anfang.«Kuno Fischer a. a. O. S. 859.
Fichte dachte über die Schrift, deren Abfassung er mit Eifer und Begeisterung oblag, sehr
          günstig. Am 20. Aug. 1799 schon schreibt er an seine Gattin: »Ich arbeite fleißig und mit
            Lust.Daß er fleißig und mit Lust an der Bestimmung des Menschen
            arbeitete, geht aus dem Briefe vom 28. October 1799 hervor, worin er mittheilt, daß er
            bereits in 14 Tagen die Schrift vollendet haben will. In demselben Briefe theilt er auch
            mit, daß er durch Feßler einen günstigen Contract mit dem Verleger abgeschlossen hat
            (das Honorar betrug nach dem Briefe vom 19. November 1799 500 Rthlr.). Meine
          Schrift über die Bestimmung des Menschen wird, denke ich, zu Michaelis fertig geschrieben
          (noch nicht gedruckt) sein, und sie scheint mir zu gerathen. Du weißt, daß ich mit meinen
          Arbeiten nie zufrieden bin, wenn sie zunächst geschrieben sind, weißt sonach, daß mein
          eigenes Urtheil über diesen Punkt etwas gelten mag.« – – »Ich habe bei der Ausarbeitung
          meiner gegenwärtigen Schrift einen tiefern Blick in die Religion gethan als noch je. Bei
          mir geht die Bewegung des Herzens nur aus vollkommener Klarheit hervor, es konnte nicht
          fehlen, daß die errungene Klarheit zugleich mein Herz ergriff.« (Brief vom 5. Nov. 1799;
          Fichte's Leben, Bd. I. S. 330.)
Das Werk erschien mit dem Jahre 1800 im Buchhandel.


Bibliographie der Drucke.
Die Bestimmung des Menschen. Dargestellt von Johann Gottlieb Fichte. Berlin, in der
          Vossischen Buchhandlung, 1800, 8°, VI, 338 S. (A) Die Bestimmung des Menschen. Dargestellt
          von Johann Gottlieb Fichte. Zweite Auflage. Berlin, in der Vossischen Buchhandlung 1801,
          8°, VI, [I] 262 S. (B) Die Bestimmung des Menschen. Dargestellt von Johann Gottlieb
          Fichte. Neue Auflage. Berlin, in der Voss'schen Buchhandlung, 1838, 8°, VI, [I] 213 S. (C)
          Die Bestimmung des Menschen etc. als No. 2 in Bd. II von: Johann Gottlieb Fichte's
          sämmtliche Werke. Herausgegeben von J. H. Fichte. Berlin, 1845. Verlag von Veit &
          Comp. 8°, S.[165]–319. (S.W.)
Die unter 1) angeführte erste Auflage (A) ist in vorliegender Ausgabe mit den in den
          Kapiteln: »Orthographie«, »Interpunction«, »Textveränderungen« angegebenen Modificationen
          abgedruckt worden.
Die als »Zweite Auflage« (B) bezeichnete, unter 2) angeführte Ausgabe ist aller
          Wahrscheinlichkeit nach bloßer Abdruck und ohne irgend welche redactionelle Beeinflussung
          Fichte's entstanden. Die vorhandenen Varianten sind ganz unbedeutend.
Es verdient noch bemerkt zu werden, daß Fichte, der Sohn, in der Ausgabe der sämmtlichen
          Werke seines Vaters diese 2. Auflage nicht notirt hat. Er kennt nur die erste Auflage (A)
          und die Ausgabe von 1838, welche er fälschlicherweise als »Zweite unveränderte Ausgabe«
          1838 und bei Voß statt bei Veit u. Comp. erscheinen läßt.
Die unter 3) angeführte »Neue Auflage« 1838(C) ist in ihrem Verhältnisse zur ersten eben
          so zu beurtheilen, als die 2. Auflage. Nirgends ist eine sachkundige Redaction sichtbar.
          Die vorgenommenen Aenderungen in der Orthographie und Interpunction sind ganz unbedeutend
          und nicht einmal consequent durchgeführt, ja, einmal giebt die Veränderung der
          Interpunction dem Satz, in welchem sie stattgefunden hat, einen den Intentionen Fichte's
          entgegengesetzten Sinn. (Vergl. S. XI der vorl. Ausgabe.)
Die unter 4) angeführte Ausgabe (S.W.) in den sämmtlichen Werken ist sehr correct. Die
          wenigen Varianten, Verbesserungen des Herausgebers, sind auch in diese Ausgabe aufgenommen
          worden.
Wenn die Text-Varianten gleichwol hier angeführt werden, so geschieht dies lediglich aus
          Rücksicht auf bibliographische Genauigkeit und um dem Leser die Prüfung der über die
          verschiedenen Ausgaben soeben gefällten Urtheile anheimzugeben.

Varianten der Drucke.
S. 8, Z. 11 v. o.Die Paginirung bezieht sich auf die vorliegende Ausgabe. Bei dem
            Abzählen der Zeilen sind der Columnentitel und die Zeile mit der Angabe der Paginirung,
            am Fuße der Seite, nicht mit gezählt. woran ich sie (A, C, S.W.). wovon ich sie (B).
S. 68, Z. 14 u. 15 v. o. eines vorgeblichen Bewußtseyn – an sich außer uns vorhandene
            Dinge (A, B). eines vergeblichen Bewußtseyn – an sich außer uns vorhandene Dinge (C).
            eines vorgeblichen Bewußtseyns an sich außer uns vorhandener Dinge (S.W.).
S. 69, Z. 16 v. u. überdem nach (A, B). über dem nach (C, S.W.)
S. 91, Z. 2 v. u. ein andere verwirrendes Spiel treiben (A, C, S.W.). ein anderes
            verwirrendes Spiel treiben (B).
S. 98, Z. 11 v. o. außer mir nichts sind (A, B, S.W.). außer mir sind (C).
S. 101, Z. 19 v. u. sollest, noch dürfest (A, C, S.W.). sollest, und dürfest (B).
S. 102, Z. 18 v. o. uns über diesem Nichts (A, C, S.W.). uns aus diesem Nichts (B).
S. 102, Z. 5 v. u. etwas durch das (A, C, S.W.) etwa durch das (B).
S. 105, Z. 16 v. u. vorbereitete (A, B). verbreitete (C, S.W.)
S. 108, Z. 3 v. u. nie anbrechen (A, C, S.W.), nie abbrechen (B).
S. 113, Z. 13 v. o. Nachtheil (A, C, S.W.). Vortheil (B).
S. 113, Z. 8 v. u. über die Sklavenvölker (A, B, S.W.). die Sklavenvölker (C).
S. 122, Z. 18 v. o. beitragen könne (A, B, S.W.). beitragen könnte (C).
S. 135, Z. 2 v. o. nur erklären (A, C, S.W.) mir erklären (B).
S. 147, Z. 14 v. o. was ich ihm thue (A, B, C). was ich in ihm thue (S.W.).
S. 152, Z. 2 v. u. sondern nur für andere – für die Zurückbleibenden (A, B, S.W.).
            sondern nur für andere. – Für die Zurückbleibenden (C).
S. 153, Z. 4 v. u. andere eigne (A, C, S.W.). andere eine (B).
S. 156 fehlt in B der Schlußsatz (s. Anmerkung S. 156).


Orthographie.
Um Gleichmäßigkeit in die Orthographie vorliegender Ausgabe zu bringen, sind folgende
            Bestimmungen für die Redaction des in Bezug auf Orthographie inconsequenten
            Originaltextes (A) festgesetzt worden.
Adjectiva, Pronominalia, Participia, Infinitive, welche als Substantiva gebraucht
            werden, sind mit großen Anfangsbuchstaben gedruckt worden.
h ist ausgelassen worden in: gebohren, verlohren, gebähren, Zerstöhrung, Bothmäßigkeit,
            abenteuerlich.
Es ist gesetzt worden:
c – statt – k in den Wörtern lateinischer Abkunft (objectiv, subjectiv, Product, Act,
            Factum).
e – statt – ee in: selig.
ff – statt – f in: eröffnet, bewaffnet, erschafft, erschlafft, trifft,
            vortrefflich.
mm – statt – m in: gesammt. sämmtlich.
ß – statt – ss in: größer, Größe, außer.
v – statt – f in: zuvörderst.
z – statt – tz in: Ehrgeiz, reizen.
Z – statt – C in: Zirkel.
Es ist ferner gesetzt worden:
Maßstab statt Maasstab oder Maaßstab; meines, deines Gleichen statt meines gleichen,
            deinesgleichen; nämlich statt nemlich, nehmlich; mannichfaltig (Orthographie der
            Officin) statt mannigfaltig; seien statt seyn (S. 98, Z. 18 v. o.)
Anmerkung: Diese orthographischen Feststellungen beziehen sich nicht nur auf die
            vorstehenden Worte, sondern auch auf deren etwaige Composita und Derivata.


Interpunktion.
In vorliegender Ausgabe ist die Interpunktion des Originals beibehalten worden.
            Correcturen sind eingetreten
S. 60, Z. 8 v. o. wovon du oben redetest? – statt – wovon du oben redetest.
S. 79, Z. 10 v. u. Sein und Wesen, das – statt – Sein und Wesen; das.
Diese beiden unwesentlichen Verbesserungen haben auch die Ausgaben C u. S.W., die
            öfters von der Interpunction des Originals abweichen. C bringt durch eine
            Interpunctionscorrectur sogar einmal einen vom Original durchaus abweichenden, falschen
            Sinn in den Text. S. 152, Z. 2. v. u. ist nämlich gesetzt worden: Andere. Für die
            Zurückbleibenden . .  statt des richtigen Originaltextes: Andere – für die
            Zurückbleibenden . .


Textveränderungen.
Folgende Veränderungen sind mit dem Originaltext (A.) vorgenommen worden:
S. 44, Z. 15 v. o. unterscheide ich etwas – statt – unterscheide ich etwa.
S. 66, Z. 7 v. o. in dem es ist – statt – indem es ist.
S. 68, Z. 14 u. 15 v. o. eines vorgeblichen Bewußtseins –Der – fehlt in S.W. an sich
            außer uns vorhandener Dinge (S.W.) – statt – eines vorgeblichen Bewußtsein – an sich
            außer uns vorhandene Dinge.
S. 147, Z. 14 v. o. was ich in ihm (S.W.) – statt – was ich ihm.
Anmerkungen: Statt der Pluralbildung auf e (starke Declination) ist die auf en
            (schwache Declination) angewandt worden in Verbindungen, wie: meine eignen Denkgesetze –
            statt – meine eigne Denkgesetze; diese vermeinten Vernunftwesen – statt – diese
            vermeinte Vernunftwesen u. s. w.
Statt fodern ist consequent gesetzt worden: fordern. (Die erstere Form gebraucht Fichte
            häufiger als die zweite.)
Statt Ahndungen ist gesetzt worden: Ahnungen.


Paginirung.
Auf jeder Seite dieser Ausgabe ist unten am Fuße die entsprechende Paginirung der
            übrigen Ausgaben der »Bestimmung des Menschen« angebracht worden.
Genauere bibliographische Angaben über die verschiedenen Ausgaben f. S. VII–VIII.
Zu bemerken ist noch, daß in der Ausgabe B die Paginirung von S. 256 auf 229 springt
            und bis 234 fortgeführt wird. Diese Druckfehler sind, bei der Angabe der entsprechenden
            Paginirung von B in vorliegender Ausgabe, als getilgt zu betrachten.
Halle, a. S., im Mai 1879
Karl Kehrbach.



Vorrede.
Was außer der Schule brauchbar ist von der neueren Philosophie, sollte den Inhalt dieser
          Schrift ausmachen; vorgetragen in derjenigen Ordnung, in der es sich dem kunstlosen
          Nachdenken entwickeln müßte. Die tiefern Zurüstungen, welche gegen Einwürfe und
          Ausschweifungen des verkünstelten Verstandes gemacht werden, das, was nur Grundlage für
          andre positive Wissenschaften ist, endlich, was blos für die Pädagogik im weitesten Sinne,
          d. h. für die bedachte und willkürliche Erziehung des Menschengeschlechts gehört, sollte
          aus dem Umfange derselben ausgeschlossen bleiben. Jene Einwürfe macht der natürliche
          Verstand nicht; die positive Wissenschaft aber überläßt er seinen Gelehrten, und die
          Erziehung des Menschengeschlechts, in wie fern sie vom Menschen abhängt, seinen
          Volkslehrern und Staatsbeamten.
Das Buch ist sonach nicht für Philosophen von Profession bestimmt, und diese werden
          nichts in demselben finden, was nicht schon in andern Schriften desselben Verfassers
          vorgetragen wäre. Es sollte verständlich sein für alle Leser, die überhaupt ein Buch zu
          verstehen vermöchten. Von denjenigen, die nur schon ehemals auswendig gelernte Redensarten
          in einer etwas veränderten Ordnung wiederholen wollen, und dieses Geschäft des
          Gedächtnisses für das Verstehen halten, wird es ohne Zweifel unverständlich befunden
          werden.
Es sollte anziehen und erwärmen, und den Leser kräftig von der Sinnlichkeit zum
          Übersinnlichen fortreißen; wenigstens ist der Verfasser sich bewußt, nicht ohne
          Begeisterung an die Arbeit gegangen zu sein. Oft verschwindet während der Mühe der
          Ausführung das Feuer, mit welchem man den Zweck ergriff; eben so ist man im Gegentheil
          unmittelbar nach der Arbeit in Gefahr, über diesen Punkt sich selbst Unrecht zu thun.
          Kurz, ob diese Absicht gelungen sei, oder nicht, kann nur aus der Wirkung entschieden
          werden, welche die Schrift auf die Leser machen wird, denen sie bestimmt ist, und der
          Autor hat hierüber keine Stimme.
Noch habe ich – für Wenige zwar, zu erinnern, daß der Ich, welcher im Buche redet,
          keineswegs der Verfasser ist, sondern daß dieser wünscht, sein Leser möge es werden; –
          dieser möge nicht blos historisch fassen, was hier gesagt wird, sondern wirklich und in
          der That während des Lesens um sich selbst reden, hin und her überlegen, Resultate ziehen,
          Entschließungen fassen, wie sein Repräsentant im Buche, und durch eigne Arbeit und
          Nachdenken, rein aus sich selbst, diejenige Denkart entwickeln, und sie in sich ausbauen,
          deren bloßes Bild ihm im Buche vorgelegt wird.




Erstes Buch.

Zweifel.
So wohl glaube ich nunmehr einen guten Theil der Welt, die mich umgiebt, zu kennen; und
            ich habe in der That Mühe und Sorgfalt genug darauf verwendet. Nur der übereinstimmenden
            Aussage meiner Sinne, nur der beständigen Erfahrung, habe ich Glauben zugestellt; ich
            habe betastet, was ich erblickt, ich habe zerlegt, was ich betastet hatte; ich habe
            meine Beobachtungen wiederholt, und mehrmals wiederholt; ich habe die verschiedenen
            Erscheinungen unter einander verglichen; und nur, nachdem ich ihren genauen Zusammenhang
            einsah, nachdem ich eine aus der andern erklären, und ableiten, und den Erfolg im Voraus
            berechnen konnte, und die Wahrnehmung des Erfolgs meiner Berechnung entsprach, habe ich
            mich beruhigt. Dafür bin ich nun auch der Richtigkeit dieses Theils meiner Erkenntnisse
            so sicher, als meines eignen Daseins, schreite mit festem Tritte in der mir bekannten
            Sphäre meiner Welt einher, und wage in jedem Augenblicke Dasein und Wohlsein auf die
            Untrüglichkeit meiner Ueberzeugungen.
Aber, – was bin ich selbst, und was ist meine Bestimmung?
Ueberflüssige Frage! Es ist schon lange her, daß meine Belehrung über diesen Gegenstand
            geschlossen ist, und es würde Zeit erfordern, um alles das, was ich hierüber ausführlich
            gehört, gelernt, geglaubt habe, mir zu wiederholen.
Und auf welchem Wege bin ich denn zu diesen Kenntnissen gelangt, welche zu besitzen ich
            mich dunkel erinnere? Habe ich, getrieben durch eine brennende Wißbegier, mich
            hindurchgearbeitet durch Ungewißheit, durch Zweifel und Widersprüche? Habe ich, so wie
            etwas Glaubliches sich mir darbot, meinen Beifall aufgehalten, das Wahrscheinliche
            geprüft, und wieder geprüft, und geläutert, und verglichen, – bis eine innre Stimme
            unverkennbar und unwiderstehlich mir zurief: So, nur so ist's, so wahr du lebest und
            bist? – Nein, ich erinnere mich keines solchen Zustandes. Jene Belehrungen wurden mir
            entgegen gebracht, ehe ich ihrer begehrte; es wurde mir geantwortet, ehe ich die Fragen
            aufgeworfen hatte. Ich hörte zu, weil ich es nicht vermeiden konnte; es blieb in meinem
            Gedächtnisse hängen, soviel als der Zufall fügte; ohne Prüfung, und ohne Theilnahme ließ
            ich Alles an seinen Ort gestellt sein.
Wie könnte ich sonach mich überreden, daß ich in der That Erkenntnisse über diesen
            Gegenstück des Nachdenkens besitze? Wenn ich nur dasjenige weiß, und von ihm überzeugt
            bin, was ich selbst gefunden, – nur dasjenige wirklich kenne, was ich selbst erfahren
            habe, so kann ich in der That nicht sagen, daß ich über meine Bestimmung das Geringste
            wisse; ich weiß blos, was Andre darüber zu wissen behaupten; und das Einzige, was ich
            hierin wirklich versichern kann, ist dies, daß ich so oder so über diese Gegenstände
            sprechen gehört.
Ich habe sonach bisher, indeß ich mit genauer Sorgfalt das Minderwichtige selbst
            untersuchte, in Ansehung des Wichtigsten auf die Treue und die Sorgfalt Fremder mich
            verlassen. Ich habe Andern eine Theilnahme für die höchsten Angelegenheiten der
            Menschheit, einen Ernst, eine Genauigkeit zugetraut, die ich in mir selbst keinesweges
            gefunden hatte. Ich habe sie unbeschreiblich höher geachtet als mich selbst. –
Was sie etwa Wahres wissen, woher können sie es wissen, außer durch eignes Nachdenken?
            Und warum sollte ich durch dasselbe Nachdenken nicht dieselbe Wahrheit finden, da ich
            eben so viel bin als sie? Wie sehr habe ich bisher mich selbst herabgesetzt und
            verachtet!
Ich will, daß es nicht länger so sei! Mit diesem Augenblicke will ich in meine Rechte
            eintreten, und Besitz nehmen von der mir gebührenden Würde. Alles Fremde sei aufgegeben.
            Ich will selbst untersuchen. Sei es, daß geheime Wünsche, wie die Untersuchung, endigen
            mögen, daß eine vorliebende Neigung für gewisse Behauptungen, in mir sich rege; ich
            vergesse und verläugne sie, und ich werde ihr keinen Einfluß auf die Richtung meiner
            Gedanken verstatten. Ich will mit Strenge und Sorgfalt zu Werke gehen, ich will mir
            Alles aufrichtig bekennen. – Was ich als Wahrheit finde, wie es auch immer laute, soll
            mir willkommen sein. Ich will wissen. Mit derselben Sicherheit, mit welcher ich darauf
            rechne, daß dieser Boden mich tragen wird, wenn ich darauf trete, daß dieses Feuer mich
            verbrennen würde, wenn ich mich ihm näherte, will ich darauf rechnen können, was ich
            selbst bin, und was ich sein werde. Und sollte man etwa dies nicht können, so will ich
            wenigstens das wissen, daß man es nicht kann: Und selbst diesem Ausgange der
            Untersuchung will ich mich unterwerfen, wenn er sich mir als Wahrheit entdeckt. – Ich
            eile meine Aufgabe zu lösen.
Ich ergreife die forteilende Natur in ihrem Fluge, und halte sie einen Augenblick an,
            fasse den gegenwärtigen Moment fest ins Auge, und denke nach über ihn! – über diese
            Natur, an welcher bisher meine Denkkraft entwickelt, und für die Schlüsse, die auf ihrem
            Gebiete gelten, gebildet wurde. –
Ich bin von Gegenständen umgeben, die ich als für sich bestehende, und gegenseitig von
            einander geschiedene Ganze anzusehen mich genöthigt fühle: Ich erblicke Pflanzen, Bäume,
            Thiere. Ich schreibe jedem Einzelnen Eigenschaften und Merkmale zu, woran ich sie von
            einander unterscheide; dieser Pflanze eine solche Form, der andern eine andere; diesem
            Baume solche, dem andern anders gestaltete Blätter.
Jeder Gegenstand hat seine bestimmte Anzahl von Eigenschaften, keine darüber, noch
            darunter. Auf jede Frage, ob er dieses sei, und jenes, ist für den, der ihn durchaus
            kennt, ein entscheidendes Ja möglich, oder ein entscheidendes Nein, das allem Schwanken
            zwischen Sein und Nichtsein ein Ende macht. Alles was da ist, ist etwas, oder es ist
            dieses etwas nicht; ist gefärbt oder nicht gefärbt; hat eine gewisse Farbe, oder hat
            diese Farbe nicht; ist schmackhaft oder nicht schmackhaft; ist fühlbar oder nicht
            fühlbar, und so in das Unbestimmte fort.
Jeder Gegenstand besitzt jede dieser Eigenschaften in einem bestimmten Grade. Giebt es
            einen Maßstab für eine gewisse Eigenschaft, und vermag ich ihn anzulegen, so findet sich
            ein bestimmtes Maß derselben, welches sie nicht um das Mindeste überschreitet, noch
            unter ihm zurückbleibt. – Messe ich die Höhe dieses Baums; sie ist bestimmt, und er ist
            um keine Linie höher oder niedriger als er ist. Betrachte ich das Grün seiner Blätter;
            es ist ein bestimmtes Grün, nicht um das Mindeste dunkler oder heller, frischer oder
            verblichener, als es ist; ob es mir gleich am Maßstabe und am Worte für diese Bestimmung
            fehlt. Werfe ich meinen Blick auf diese Pflanze; sie steht auf einer bestimmten Stufe
            zwischen ihrem Entkeimen und ihrer Reife; beiden nicht um das Mindeste näher oder
            entfernter, als sie es ist. – Alles was da ist, ist durchgängig bestimmt; es ist was es
            ist und schlechthin nichts Anderes.
Nicht etwa, daß ich überhaupt nichts zwischen widersprechenden Bestimmungen in der
            Mitte Schwebendes zu denken vermöchte. Ich denke allerdings unbestimmte Gegenstände, und
            mehr als die Hälfte meines Denkens besteht aus dergleichen Gedanken. Ich denke einen
            Baum überhaupt. Hat dieser Baum überhaupt, Früchte oder nicht, Blätter oder nicht, und
            falls er welche hat, welches ist ihre Anzahl? Zu welcher Gattung von Bäumen gehört er?
            Wie groß ist er? und so weiter. Alle diese Fragen bleiben unbeantwortet, und mein Denken
            ist hierüber unbestimmt, so gewiß ich nicht einen besondern Baum, sondern den Baum
            überhaupt zu denken mir vornahm. Nur spreche ich diesem Baume überhaupt – das wirkliche
            Dasein ab, eben darum, weil er unbestimmt ist. Alles Wirkliche hat seine bestimmte
            Anzahl von allen möglichen Eigenschaften des Wirklichen überhaupt, und hat jede
            derselben in einem bestimmten Maße, so gewiß es wirklich ist; ob ich mich gleich
            bescheide, vielleicht nicht Eines Gegenstandes Eigenschaften durchaus erschöpfen, und
            den Maßstab an dieselben anlegen zu können. –
Aber die Natur eilt fort in ihrer stäten Verwandlung: Und indeß ich noch rede über den
            aufgefaßten Moment, ist er entflohen, und Alles hat sich verändert; und ehe ich ihn
            auffaßte, war gleichfalls Alles anders. Wie es war, und wie ich es auffaßte, war es
            nicht immer gewesen, es war so geworden.
Warum nun und aus welchem Grunde war es gerade so geworden, wie es geworden war; warum
            hatte die Natur unter den unendlich mannichfaltigen Bestimmungen, die sie annehmen kann,
            in diesem Momente gerade diese angenommen, die sie wirklich angenommen hatte, und keine
            andere?
Deswegen, weil ihnen gerade diejenigen vorhergingen, die ihnen vorhergingen, und keine
            möglichen andern; und weil die gegenwärtigen gerade ihnen, und keinen möglichen andern
            folgten. Wäre im vorhergehenden Momente irgend etwas um das Mindeste anders gewesen, als
            es war, so würde auch im gegenwärtigen irgend etwas anders sein, als es ist. – Und aus
            welchem Grunde war im vorhergehenden Momente Alles so, wie es war? Deswegen, weil es in
            dem, der diesem vorherging, so war, wie es in ihm war. Und dieser hing wieder ab von
            dem, der ihm vorherging; dieser letzte abermals von seinem vorhergehenden; – und so
            aufwärts ins Unbestimmte fort. Eben so wird in dem zunächstfolgenden Momente die Natur
            bestimmt sein, wie sie es sein wird, deswegen, weil sie im gegenwärtigen so bestimmt
            ist, wie sie es ist; und es würde nothwendig in diesem zunächstfolgenden Momente irgend
            etwas anders sein, als es sein wird, wenn im gegenwärtigen nur das Mindeste anders wäre,
            als es ist. Und in dem Momente, der diesem folgen wird, wird Alles so sein, wie es sein
            wird, deswegen, weil in dem zunächstfolgenden Momente Alles so sein wird, wie es sein
            wird; und so wird sein nachfolgender wieder von ihm abhängen, wie er von seinem
            vorhergehenden abhängen wird; und so abwärts in das Unbestimmte fort.
Die Natur schreitet durch die unendliche Reihe ihrer möglichen Bestimmungen ohne
            Anhalten hindurch; und der Wechsel dieser Bestimmungen ist nicht gesetzlos, sondern
            streng gesetzlich. Was da ist in der Natur, ist nothwendig so, wie es ist, und es ist
            schlechthin unmöglich, daß es anders sei. Ich trete ein in eine geschlossene Kette der
            Erscheinungen, da jedes Glied durch sein vorhergehendes bestimmt wird, und sein
            nachfolgendes bestimmt; in einem festen Zusammenhang, da ich aus jedem gegebenen Momente
            alle möglichen Zustände des Universums durch bloßes Nachdenken würde finden können,
            aufwärts, wenn ich den gegebenen Moment erklärte, abwärts, wenn ich aus ihm ableitete;
            wenn ich aufwärts die Ursachen, durch welche allein er wirklich werden konnte, abwärts
            die Folgen, die er nothwendig haben muß, aufsuchte. Ich empfange in jedem Theile das
            Ganze, weil jeder Theil nur durch das Ganze ist, was er ist; durch dieses aber
            nothwendig das ist.
Was ist es denn also eigentlich, das ich soeben gefunden habe? Wenn ich meine
            Behauptungen im Ganzen übersehe, so finde ich dies als den Geist derselben: Jedem Werden
            ein Sein vorauszusetzen, woraus und wodurch es geworden ist, jedem Zustande einen
            anderen Zustand, jedem Sein ein anderes Sein vorauszudenken, und schlechthin nichts aus
            dem Nichts entstehen zu lassen.
Verweile ich hiebei länger, entwickle und mache mir vollkommen klar, was darin liegt! –
            Denn es könnte leicht sein, daß von meiner klaren Einsicht in diesen Punkt meines
            Nachdenkens das ganze Glück meiner fernern Untersuchung abhinge.
Warum, und aus welchem Grunde sind denn nun die Bestimmungen der Gegenstände in diesem
            Momente gerade diejenigen, die sie sind, – hub ich an zu fragen. Ich setzte sonach ohne
            weitern Beweis, und ohne die mindeste Untersuchung, als ein an sich bekanntes,
            unmittelbar Wahres und schlechthin Gewisses voraus, – wie es denn auch ist, und wie ich
            es noch jetzt finde, und stets finden werde – ich setzte, sage ich, voraus, daß sie
            einen Grund hätten; – daß sie nicht durch sich selbst, sondern durch etwas außer ihnen
            Liegendes, Dasein und Wirklichkeit hätten. Ich fand ihr Dasein für ihr eignes Dasein
            nicht hinlänglich, und fühlte mich genöthigt, um ihrer selbst willen noch ein anderes
            Dasein, außer ihnen anzunehmen. Warum nun wol fand ich das Dasein jener Beschaffenheiten
            oder Bestimmungen nicht hinlänglich? warum fand ich es als ein unvollständiges Dasein?
            Was mag es sein in ihnen, das mir einen Mangel verräth? Dies ohne Zweifel ist es:
            zuvörderst sind jene Beschaffenheiten gar nichts an und für sich, sie sind nur etwas an
            einem andern; Beschaffenheiten eines Beschaffenen, Formen eines Geformten; und ein
            solches die Beschaffenheit Annehmende und Tragende, – ein Substrat derselben, nach dem
            Ausdrucke der Schule, – wird für die Denkbarkeit derselben immer vorausgesetzt. Ferner,
            daß ein solches Substrat eine bestimmte Beschaffenheit habe, drückt einen Zustand der
            Ruhe und des Stillestehens seiner Verwandlungen, ein Anhalten seines Werdens aus.
            Versetze ich es in Veränderung, so ist in ihm keine Bestimmtheit mehr, sondern ein
            Uebergehen aus einem Zustande in den entgegengesetzten andern durch Unbestimmtheit
            hindurch. Der Zustand der Bestimmtheit des Dinges ist sonach Zustand und Ausdruck eines
            bloßen Leidens; und ein bloßes Leiden ist ein unvollständiges Dasein. Es bedarf einer
            Thätigkeit, die diesem Leiden entspreche, aus welcher sich dasselbe erklären, durch, und
            vermittelst welcher es sich erst denken lasse; oder, wie man sich gewöhnlich ausdrückt,
            die den Grund dieses Leidens enthalte.
Was ich dachte, und zu denken genöthigt war, war daher keinesweges dies, daß die
            verschiedenen auf einander folgenden Bestimmungen der Natur als solche einander
            bewirken; – daß die gegenwärtige Beschaffenheit sich selbst vernichte, und in dem
            künftigen Momente, da sie selbst nicht mehr ist, eine andere, die nicht sie selbst ist,
            und die in ihr nicht liegt, an ihrer Stelle hervorbringe, welches völlig undenkbar ist.
            Die Beschaffenheit bringt weder sich selbst, noch etwas Anderes außer ihr hervor.
Eine thätige, dem Gegenstande eigentümliche und sein eigentliches Wesen ausmachende
            Kraft ist es, welche ich dachte und denken mußte, um die allmähliche Entstehung, und den
            Wechsel jener Bestimmungen zu begreifen.
Und wie denke ich mir diese Kraft, welches ist ihr Wesen und die Art ihrer Aeußerung?
            Keine andere, als die, daß sie unter diesen bestimmten Umständen, durch sich selbst, und
            um ihrer selbst willen diese bestimmte Wirkung, – und schlechthin keine andere – diese
            aber auch ganz sicher und unfehlbar, hervorbringe. –
Das Princip der Thätigkeit, des Entstehens und Werdens an und für sich ist rein in ihr
            selbst, so gewiß sie Kraft ist, und in nichts außer ihr; die Kraft wird nicht getrieben,
            oder in Bewegung gesetzt, sie setzt sich selbst in Bewegung. Der Grund davon, daß sie
            gerade auf diese bestimmte Weise sich entwickelt, liegt theils in ihr selbst, weil sie
            diese Kraft ist und keine andere, theils außer ihr selbst, in den Umständen, unter denen
            sie sich entwickelt. Beides, die innere Bestimmung der Kraft durch sich selbst, und ihre
            äußere, durch die Umstände, muß sich vereinigen, um eine Veränderung hervorzubringen.
            Was das Erste anbelangt: die Umstände, das ruhende Sein und Bestehen der Dinge bringen
            kein Werden hervor, denn in ihnen selbst liegt das Gegentheil alles Werdens, das ruhige
            Bestehen. Was das Zweite betrifft: Jene Kraft ist, so gewiß sie denkbar sein soll, eine
            durchgängig bestimmte; aber ihre Bestimmtheit wird vollendet durch die Umstände, unter
            denen sie sich entwickelt. – Eine Kraft denke ich nur; eine Kraft ist für mich nur, in
            wiefern ich eine Wirkung wahrnehme; eine unwirksame Kraft, die doch eine Kraft sein
            sollte und kein ruhendes Ding, ist völlig undenkbar. Jede Wirkung aber ist bestimmt, und
            da die Wirkung nur der Abdruck, nur eine andere Ansicht des Wirkens selbst ist, – die
            wirkende Kraft ist im Wirken bestimmt, und der Grund dieser ihrer Bestimmtheit liegt
            theils in ihr selbst, weil sie außerdem gar nicht als ein Besonderes und für sich
            Bestehendes gedacht würde, theils außer ihr, weil ihre eigene Bestimmtheit nur als eine
            bedingte gedacht werden kann.
Es ist hier eine Blume dem Boden entwachsen, und ich schließe daraus auf eine bildende
            Kraft in der Natur. Eine solche bildende Kraft ist für mich überhaupt da lediglich, in
            wiefern es für mich diese Blume und andere, und Pflanzen überhaupt, und Thiere giebt;
            ich kann diese Kraft nur durch ihre Wirkung beschreiben, und sie ist für mich
            schlechthin nichts weiter, als – das – eine solche Wirkung Hervorbringende; das – Blumen
            und Pflanzen, und Thiere, und überhaupt organische Gestalten Erzeugende. Ich werde
            ferner behaupten, es habe an diesem Platze eine Blume, und diese bestimmte Blume
            entsprießen können, lediglich in wiefern alle Umstände sich vereinigten, um dieselbe
            möglich zu machen. Durch diese Vereinigung aller Umstände für ihre Möglichkeit aber ist
            mir die Wirklichkeit der Blume noch keinesweges erklärt; und ich bin genöthigt, noch
            eine besondere, durch sich selbst wirkende, ursprüngliche Naturkraft anzunehmen; und
            zwar bestimmt eine Blumen hervorbringende; denn eine andre Naturkraft würde vielleicht
            unter denselben Umständen ganz etwas Andres hervorgebracht haben. Ich erhalte sonach
            folgende Ansicht des Universum.
Es ist, wenn ich die sämmtlichen Dinge als Eins, als Eine Natur ansehe, Eine Kraft; es
            sind, wenn ich sie als Einzelne betrachte, mehrere Kräfte, – die nach ihren innern
            Gesetzen sich entwickeln, und durch alle möglichen Gestalten, deren sie fähig sind,
            hindurchgehen, und alle Gegenstände in der Natur sind nichts Anderes, als jene Kräfte
            selbst in einer gewissen Bestimmung. Die Aeußerung jeder einzelnen Naturkraft wird
            bestimmt, – wird zu derjenigen, die sie ist, – theils durch ihr inneres Wesen, theils
            durch ihre eignen bisherigen Aeußerungen, theils durch die Aeußerungen aller übrigen
            Naturkräfte, mit denen sie in Verbindung steht; aber sie steht, da die Natur ein
            zusammenhängendes Ganzes ist, mit allen in Verbindung. – Sie wird durch dieses Alles
            unwiderstehlich bestimmt. Nachdem sie nun einmal ihrem inneren Wesen nach diejenige ist,
            die sie ist, und unter diesen Umständen sich äußert, fällt ihre Aeußerung, nothwendig so
            aus, wie sie ausfällt, und es ist schlechterdings unmöglich, daß sie um das Mindeste
            anders sei, als sie ist.
In jedem Momente ihrer Dauer ist die Natur ein zusammenhängendes Ganze; in jedem
            Momente muß jeder einzelne Theil derselben so sein, wie er ist, weil alle übrigen sind,
            wie sie sind; und du könntest kein Sandkörnchen von seiner Stelle verrücken, ohne
            dadurch, vielleicht unsichtbar für deine Augen, durch alle Theile des unermeßlichen
            Ganzen hindurch etwas zu verändern. Aber jeder Moment dieser Dauer ist bestimmt durch
            alle abgelaufenen Momente, und wird bestimmen alle künftigen Momente; und du kannst in
            dem gegenwärtigen keines Sandkornes Lage anders denken, als sie ist, ohne daß du
            genöthigt würdest, die ganze Vergangenheit ins Unbestimmte hinauf, und die ganze Zukunft
            ins Unbestimmte herab dir anders zu denken. Mache, wenn du willst, den Versuch mit
            diesem Körnchen Flugsandes, das du erblickst. Denke es dir um einige Schritte weiter
            landeinwärts liegend. Dann müßte der Sturmwind, der es vom Meere hertrieb, stärker
            gewesen sein, als er wirklich war. Dann müßte aber auch die vorhergehende Witterung,
            durch welche dieser Sturmwind und der Grad desselben bestimmt wurde, anders gewesen
            sein, als sie war, und die ihr vorhergehende, durch die sie bestimmt wurde; und du
            erhältst in das Unbestimmte und Unbegränzte hinauf eine ganz andere Temperatur der Luft,
            als wirklich stattgefunden hat, und eine ganz andere Beschaffenheit der Körper, welche
            auf diese Temperatur Einfluß haben, und auf welche sie Einfluß hat. – Auf Fruchtbarkeit
            oder Unfruchtbarkeit der Länder, vermittelst dieser und selbst unmittelbar auf die
            Fortdauer der Menschen, hat sie unstreitig den entscheidendsten Einfluß. Wie kannst du
            wissen, – denn da es uns nicht vergönnt ist, in das Innere der Natur einzudringen, so
            reicht es hier hin, Möglichkeiten aufzuzeigen, – wie kannst du wissen, ob nicht bei
            derjenigen Witterung des Universum, deren es bedurft hätte, um dieses Sandkörnchen
            weiter landeinwärts zu treiben, irgend einer deiner Vorväter vor Hunger, oder Frost oder
            Hitze, würde umgekommen sein, ehe er den Sohn erzeugt hatte, von welchem du abstammest?
            – Daß du sonach nicht sein würdest, und Alles, was du in der Gegenwart, und für die
            Zukunft zu wirken wähnest, nicht sein würde, weil – ein Sandkörnchen an einer andern
            Stelle liegt.
Ich selbst mit Allem, was ich mein nenne, bin ein Glied in dieser Kette der strengen
            Naturnothwendigkeit. Es war eine Zeit, – so sagen mir Andere, die in dieser Zeit lebten,
            und ich selbst bin durch Folgerungen genöthigt, eine solche Zeit, deren ich nicht
            unmittelbar mir bewußt, anzunehmen – es war eine Zeit, in der ich noch nicht war, und
            ein Moment, in welchem ich entstand. Ich war nur für Andere, noch nicht für mich.
            Seitdem hat allmählich mein Selbstbewußtsein sich entwickelt, und ich habe in mir
            gewisse Fähigkeiten, und Anlagen, Bedürfnisse und natürliche Begierden gefunden. – Ich
            bin ein bestimmtes Wesen, das zu irgend einer Zeit entstanden ist.
Ich bin nicht durch mich selbst entstanden. Es wäre die höchste Ungereimtheit
            anzunehmen, daß ich gewesen sei, ehe ich war, um mich selbst zum Dasein zu bringen. Ich
            bin durch eine andere Kraft außer mir wirklich worden. Und durch welche wohl, als durch
            die allgemeine Naturkraft, da ich ja ein Theil der Natur bin? Die Zeit meines
            Entstehens, und die Eigenschaften, mit denen ich entstand, waren durch diese allgemeine
            Naturkraft bestimmt; und alle die Gestalten, unter denen sich diese mir angebornen
            Grundeigenschaften seitdem geäußert haben, und äußern werden, so lange ich sein werde,
            sind durch dieselbe Naturkraft bestimmt. Es war unmöglich, daß statt meiner ein Anderer
            entstände; es ist unmöglich, daß dieser nunmehro Entstandene in irgend einem Momente
            seines Daseins anders sei, als er ist und sein wird.
Daß meine Zustände nun eben von Bewußtsein begleitet werden, und einige derselben, –
            Gedanken, Entschließungen, und dergleichen – sogar nichts anders zu sein scheinen, als
            Bestimmungen eines bloßen Bewußtseins: darf mich in meinen Folgerungen nicht irre
            machen. Es ist die Naturbestimmung der Pflanze, sich regelmäßig auszubilden, die des
            Thiers, sich zweckmäßig zu bewegen, die des Menschen, zu denken. Warum sollte ich
            Anstand nehmen, das Letzte eben so für die Aeußerung einer ursprünglichen Naturkraft
            anzuerkennen, als das Erste und Zweite? Nichts, als das Erstaunen könnte mich daran
            verhindern; indem das Denken allerdings eine weit höhere und künstlichere Naturwirkung
            ist, als die Bildung der Pflanzen, oder die eigentümliche Bewegung der Thiere; aber wie
            könnte ich jenem Affecte Einfluß verstatten auf eine ruhige Untersuchung? Erklären kann
            ich freilich nicht, wie die Naturkraft den Gedanken hervorbringe; aber kann ich denn
            besser erklären, wie sie die Bildung einer Pflanze, die Bewegung eines Thiers
            hervorbringe? Aus bloßer Zusammensetzung der Materie das Denken abzuleiten, – auf dieses
            verkehrte Unternehmen werde ich freilich nicht verfallen; könnte ich denn daraus auch
            nur die Bildung des einfachsten Mooses erklären? – Jene ursprünglichen Naturkräfte
            sollen überhaupt nicht erklärt werden, noch können sie erklärt werden; denn sie selbst
            sind es, aus denen alles Erklärbare zu erklären ist. Das Denken ist nun einmal, es ist
            schlechthin, so wie die Bildungskraft der Natur nun einmal ist, und schlechthin ist: Es
            ist in der Natur; denn das Denkende entsteht und entwickelt sich nach Naturgesetzen: es
            ist sonach durch die Natur. Es giebt eine ursprüngliche Denkkraft in der Natur, wie es
            eine ursprüngliche Bildungskraft giebt.
Diese ursprüngliche Denkkraft des Universum schreitet fort, und entwickelt sich in
            allen möglichen Bestimmungen, deren sie fähig ist, so wie die übrigen ursprünglichen
            Naturkräfte fortschreiten und alle möglichen Gestalten annehmen. Ich bin eine besondere
            Bestimmung der bildenden Kraft, wie die Pflanze; eine besondere Bestimmung der
            eigenthümlichen Bewegungskraft, wie das Thier; und überdies noch eine Bestimmung der
            Denkkraft: und die Vereinigung dieser drei Grundkräfte zu Einer Kraft, zu Einer
            harmonischen Entwicklung, macht das unterscheidende Kennzeichen meiner Gattung aus; so
            wie es die Unterscheidung der Pflanzengattung ausmacht, lediglich Bestimmung der
            bildenden Kraft zu sein.
Gestalt, eigenthümliche Bewegung, Gedanke in mir hängen nicht etwa von einander ab, und
            folgen auseinander: so daß ich meine, und mit ihr die mich umgebenden Gestalten und
            Bewegungen so dächte, weil sie so sind; oder daß umgekehrt sie so würden, weil ich sie
            so dächte, sondern sie sind allzumal und unmittelbar die harmonierenden Entwicklungen
            einer und eben derselben Kraft, deren Aeußerung nothwendig zu einem mit sich innig
            zusammenstimmenden Wesen meiner Gattung wird, und die man Menschenbildende Kraft nennen
            könnte. Es entsteht in mir ein Gedanke schlechthin, und eben so schlechthin die ihm
            entsprechende Gestalt, und eben so schlechthin die beiden entsprechende Bewegung. Ich
            bin nicht was ich bin, weil ich es denke oder will; noch denke oder will ich es, weil
            ich es bin, sondern ich bin und denke, – beides schlechthin; beides aber stimmt aus
            einem höheren Grunde zusammen.
So gewiß jene ursprünglichen Naturkräfte etwas für sich sind, und ihre eignen innern
            Gesetze und Zwecke haben, so gewiß müssen die einmal zur Wirklichkeit gekommenen
            Aeußerungen derselben, falls nur die Kraft sich selbst überlassen bleibt, und nicht
            durch eine fremde ihr überlegne unterdrückt wird, eine Zeitlang dauern, und einen
            gewissen Umfang von Verwandlungen beschreiben. Was in demselben Augenblicke
            verschwindet, da es entstand, ist gewiß nicht Aeußerung einer Grundkraft, sondern nur
            Folge von der Zusammenwirkung mehrerer Kräfte. Die Pflanze, eine besondere Bestimmung
            der bildenden Naturkraft, geht sich selbst überlassen von ihrem ersten Entkeimen, bis
            zur Reife des Samens. Der Mensch, eine besondere Bestimmung aller Naturkräfte in ihrer
            Vereinigung, geht sich selbst überlassen von der Geburt fort zum Tode vor Alter. Daher
            die Lebensdauer der Pflanze wie des Menschen, und die verschiedenen Bestimmungen dieses
            ihres Lebens.
Diese Gestalt, diese eigenthümliche Bewegung, dieses Denken in Harmonie mit einander, –
            diese Fortdauer aller jener wesentlichen Eigenschaften unter mancherlei
            außerwesentlichen Verwandlungen, kommen mir zu, in wiefern ich ein Wesen meiner Gattung
            bin. – Aber die Menschenbildende Naturkraft hat sich schon dargestellt, ehe ich
            entstand, unter mancherlei äußern Bedingungen und Umständen. Diese äußern Umstände sind
            es, welche die besondere Weise ihrer gegenwärtigen Wirksamkeit bestimmen, in denen
            sonach der Grund liegt, daß gerade ein solches Individuum meiner Gattung wirklich wird.
            Dieselben Umstände können nie zurückkehren, weil dann das Natur-Ganze selbst
            zurückkehren und zwei Naturen statt Einer entstehen würden: es können daher diejenigen
            Individuen nie wieder wirklich werden, die es schon einmal waren. – Ferner, die
            Menschenbildende Naturkraft stellt sich dar in derselben Zeit, da auch ich bin, unter
            allen in dieser Zeit möglichen Umständen. Keine Vereinigung solcher Umstände ist
            derjenigen vollkommen gleich, durch welche ich wirklich wurde, wenn nicht das Ganze sich
            in zwei vollkommen gleiche, und unter einander nicht zusammenhängende Welten theilen
            soll. Es können zu derselben Zeit nicht zwei vollkommen gleiche Individuen wirklich
            sein. Dadurch ist denn bestimmt, was ich, ich, diese bestimmte Person, sein mußte; und
            das Gesetz, nach welchem ich der wurde, der ich bin, ist im(A 31-32).
              (B 23-25). (C 18-20). (S.W. 181-182). Allgemeinen gefunden. Ich bin dasjenige,
            was die Menschenbildende Kraft, – nachdem sie gewesen ist, was sie war – nachdem sie
            noch außer mir ist, was sie ist, – nachdem sie in diesem bestimmten Verhältnisse zu
            andern ihr widerstreitenden Naturkräften sich befindet – werden konnte; und, weil in ihr
            selbst kein Grund liegen kann, sich zu beschränken, da sie es konnte, nothwendig werden
            mußte. Ich bin, der ich bin, weil in diesem Zusammenhange des Naturganzen nur ein
            solcher und schlechthin kein anderer möglich war; und ein Geist, der das Innere der
            Natur vollkommen übersähe, würde aus der Erkenntnis eines einzigen Menschen bestimmt
            angeben können, welche Menschen von jeher gewesen, und welche zu jeder Zeit sein würden;
            in Einer Person würde er alle wirklichen Personen erkennen. Dieser mein Zusammenhang mit
            dem Naturganzen ist es denn, der da bestimmt, alles was ich war, was ich bin, und was
            ich sein werde: und derselbe Geist würde aus jedem möglichen Momente meines Daseins
            unfehlbar folgern können, was ich vor demselben gewesen sei, und was ich nach demselben
            sein werde. Alles was ich je bin und werde, bin ich und werde ich schlechthin
            nothwendig, und es ist unmöglich, daß ich etwas anders sei.
Zwar bin ich meiner selbst, als eines selbstständigen, und in mehreren Begebenheiten
            meines Lebens, freien Wesens mir innigst bewußt; aber dieses Bewußtsein läßt aus den
            aufgestellten Grundsätzen sich sehr wohl erklären, und mit den so eben gezogenen
            Folgerungen sich vollkommen vereinigen. Mein unmittelbares Bewußtsein, die eigentliche
            Wahrnehmung, geht nicht über mich selbst und meine Bestimmungen hinaus, ich weiß
            unmittelbar nur von mir selbst; was ich darüber hinaus zu wissen vermag, weiß ich nur
            durch Folgerung, – auf die Weise, wie ich soeben auf ursprüngliche Naturkräfte
            geschlossen habe, die doch keineswegs in den Umkreis meiner Wahrnehmungen fallen. Ich
            aber, das was ich mein Ich, meine Person nenne, bin nicht die Menschenbildende
            Naturkraft selbst, sondern nur eine ihrer Aeußerungen; und nur dieser Aeußerung bin
              ich(A 33-35). (B 25-27). (C 20-21). (S.W. 182-183). mir, als
            meines Selbst, bewußt, nicht jener Kraft, auf welche ich nur, durch die Nothwendigkeit
            mich selbst zu erklären schließe. Diese Aeußerung aber ist, ihrem wirklichen Sein nach,
            allerdings etwas aus einer ursprünglichen und selbstständigen Kraft Hervorgehendes, und
            muß im Bewußtsein als solches gefunden werden. Deswegen finde ich mich überhaupt als ein
            selbstständiges Wesen. – Aus eben diesem Grunde erscheine ich mir als frei in einzelnen
            Begebenheiten meines Lebens, wenn diese Begebenheiten Aeußerungen der selbstständigen
            Kraft sind, die mir für mein Individuum zu Theil geworden; als zurückgehalten und
            eingeschränkt, wenn durch eine Verkettung äußerer Umstände, die in der Zeit entstehen,
            nicht aber in der ursprünglichen Beschränkung meines Individuum liegen, ich nicht einmal
            das kann, was ich meiner individuellen Kraft nach wol könnte; als gezwungen, wenn diese
            individuelle Kraft durch die Uebermacht anderer ihr entgegengesetzten, sogar ihrem
            eigenen Gesetze zuwider, sich zu äußern genöthigt wird.
Gieb einem Baume Bewußtsein, und laß ihn ungehindert wachsen, seine Zweige verbreiten,
            die seiner Gattung eigenthümlichen Blätter, Knospen, Blüthen, Früchte hervorbringen. Er
            wird sich wahrhaftig nicht dadurch beschränkt finden, daß er nun gerade ein Baum ist,
            und gerade von dieser Gattung, und gerade dieser Einzelne in dieser Gattung; er wird
            sich frei finden, weil er in allen jenen Aeußerungen nichts thut, als was seine Natur
            fordert; er wird nichts Anderes thun wollen, weil er nur wollen kann, was diese fordert.
            Aber laß sein Wachsthum, durch ungünstige Witterung, durch Mangel an Nahrung, oder durch
            andere Ursachen zurückgehalten werden; er wird sich begrenzt und gehindert fühlen, weil
            ein Trieb, der wirklich in seiner Natur liegt, nicht befriedigt wird. Binde seine frei
            umherstrebenden Aeste an ein Geländer, nöthige ihm durch Einpfropfung fremde Zweige auf;
            er wird sich zu einem Handeln gezwungen fühlen: seine Aeste wachsen allerdings fort,
            aber nicht nach der Richtung, die die sich selbst überlassene Kraft genommen haben
            würde; er bringt allerdings Früchte, aber nicht die, die seine ursprüngliche Natur
            forderte. – Im unmittelbaren Selbstbewußtsein erscheine ich mir als frei; durch
            Nachdenken über die ganze Natur finde ich, daß Freiheit schlechterdings unmöglich ist:
            das erstere muß dem letztern untergeordnet werden, denn es ist selbst durch das letztere
            sogar zu erklären.
Welche hohe Befriedigung gewährt dieses Lehrgebäude meinem Verstande! Welche Ordnung,
            welcher feste Zusammenhang, welche leichte Uebersicht kommt dadurch in das Ganze meiner
            Erkenntnisse! Das Bewußtsein ist hier nicht mehr jener Fremdling in der Natur, dessen
            Zusammenhang mit einem Sein so unbegreiflich ist; es ist einheimisch in derselben, und
            selbst eine ihrer nothwendigen Bestimmungen. Die Natur erhebt sich allmählich in der
            bestimmten Stufenfolge ihrer Erzeugungen. In der rohen Materie ist sie ein einfaches
            Sein; in der organisierten geht sie in sich selbst zurück, um auf sich innerlich zu
            wirken, in der Pflanze sich zu gestalten, im Thiere, sich zu bewegen; im Menschen, als
            ihrem höchsten Meisterstücke, kehrt sie in sich zurück, um sich selbst anzuschauen, und
            zu betrachten: sie verdoppelt sich gleichsam in ihm und wird aus einem bloßen Sein, Sein
            und Bewußtsein in Vereinigung.
Wie ich von meinem eignen Sein, und den Bestimmungen desselben wissen müsse, ist in
            diesem Zusammenhange leicht zu erklären. Mein Sein, und mein Wissen hat denselben
            gemeinschaftlichen Grund; meine Natur überhaupt. Es ist kein Sein in mir, das nicht eben
            darum, weil es mein Sein ist, zugleich von sich wisse. – Eben so begreiflich wird das
            Bewußtsein der körperlichen Gegenstände außer mir. Die Kräfte, aus deren Aeußerung meine
            Persönlichkeit besteht, die bildende, die sich selbst bewegende, die denkende Kraft in
            mir, sind nicht diese Kräfte in der Natur überhaupt, sondern nur ein bestimmter Theil
            derselben; und daß sie nur dieser Theil sind, kommt daher, weil außer mir noch so und so
            viel anderes Sein stattfindet. Aus dem Ersten läßt sich das Letztere berechnen, aus der
            Beschränkung das Beschränkende. Weil ich dieses oder jenes, das doch in den Zusammenhang
            des gesammten Seins gehört, nicht bin, darum muß dasselbe außer mir sein; so folgert und
            berechnet die denkende Natur in mir. Meiner Beschränkung bin ich mir unmittelbar bewußt,
            weil sie ja zu mir selbst gehört, und nur durch sie ich überhaupt da bin; das Bewußtsein
            des Beschränkenden, dessen, was ich nicht selbst bin, ist durch das Erstere vermittelt,
            und fließt aus ihm. –
Weg also mit jenen vorgegebnen Einflüssen, und Einwirkungen der äußern Dinge auf mich,
            durch die sie mir eine Erkenntniß von sich einströmen sollen, die in ihnen selbst nicht
            ist, und von ihnen nicht ausströmen kann. Der Grund, warum ich etwas außer mir annehme,
            liegt nicht außer mir, sondern in mir selbst, in der Beschränktheit meiner eignen
            Person; vermittelst dieser Beschränktheit geht die denkende Natur in mir, – heraus aus
            sich selbst, und erhält eine Uebersicht ihrer selbst im Ganzen; jedoch in jedem
            Individuum aus einem eignen Gesichtspunkte. –
Auf dieselbe Weise entsteht mir der Begriff von denkenden Wesen meines Gleichen. Ich,
            oder die denkende Natur in mir, denkt Gedanken, die aus ihr selbst, als individueller
            Naturbestimmung, sich entwickelt haben sollen, andere, die sich nicht aus ihr selbst
            entwickelt haben sollen. Und so ist es dann in der That. Die erstern sind allerdings
            mein eigentümlicher, individueller Vertrag zu dem Umfange des allgemeinen Denkens in der
            Natur; die letztern sind aus den erstern nur gefolgert, als solche, welche in diesem
            Umfange allerdings auch stattfinden müssen, aber da sie nur gefolgert sind, nicht in
            mir, sondern in andern denkenden Wesen; und von hieraus schließe ich erst auf denkende
            Wesen außer mir. – Kurz: die Natur wird in mir ihrer selbst im Ganzen sich bewußt; aber
            nur so, daß sie von dem individuellen Bewußtsein meiner anhebe, und von ihm aus fortgehe
            zum Bewußtsein des allgemeinen Seins, durch Erklärung nach dem Satze des Grundes: das
            heißt, daß sie die Bedingungen denke, unter denen allein eine solche Gestalt, solche
            Bewegung, ein solches Denken, aus welchen meine Person besteht, möglich wurde. Der Satz
            des Grundes ist der Punkt des Ueberganges von dem Besondern, das sie selbst ist, zu dem
            Allgemeinen, das außer ihr ist; das unterscheidende Kennzeichen beider Arten der
            Erkenntniß ist dies, daß die erste – unmittelbare Anschauung, die letzte – Folgerung
            ist.
In jedem Individuum erblickt die Natur sich selbst aus einem besondern Gesichtspunkte.
            Ich nenne mich ich, und dich du: du nennest dich ich, und mich du: ich liege für dich
            außer dir, wie du für mich außer mir liegst. Ich begreife außer mir zuerst, was mich
            zunächst begränzt; du, was dich zunächst begränzt; von diesem Punkte aus gehen wir durch
            seine nächsten Glieder hindurch weiter, – aber wir beschreiben sehr verschiedene Reihen,
            die sich wol hier und da durchschneiden, aber nirgends nach derselben Richtung neben
            einander fortlaufen. – Es werden alle möglichen Individuen, sonach auch alle möglichen
            Gesichtspunkte des Bewußtseins wirklich. Dieses Bewußtsein aller Individuen
            zusammengenommen macht das vollendete Bewußtsein des Universum von sich selbst aus; und
            es giebt kein anderes, denn nur im Individuum ist vollendete Bestimmtheit und
            Wirklichkeit.
Die Aussage des Bewußtseins eines jeden Individuum ist untrüglich, wenn es nur wirklich
            das bis jetzt beschriebene Bewußtsein ist; denn dieses Bewußtsein entwickelt sich aus
            dem ganzen gesetzmäßigen Laufe der Natur; aber die Natur kann nicht sich selbst
            widersprechen. Ist irgendwo irgend eine Vorstellung, so muß es wol auch ein derselben
            entsprechendes Sein geben, denn die Vorstellungen werden nur mit der Erzeugung des ihnen
            entsprechenden Seins zugleich erzeugt. – Jedem Individuum ist sein besonderes Bewußtsein
            durchaus bestimmt, denn dasselbe geht aus seiner Natur hervor; keiner kann andere
            Erkenntnisse, und einen andern Grad ihrer Lebhaftigkeit haben, als er wirklich hat. Der
            Inhalt seiner Erkenntnisse wird bestimmt durch den Standpunkt, welchen er im Universum
            einnimmt. Die Deutlichkeit und Lebhaftigkeit derselben durch die höhere oder geringere
            Wirksamkeit, welche die Kraft der Menschheit in seiner Person zu äußern vermag. Gieb der
            Natur eine einzige Bestimmung einer Person, scheine sie so geringfügig als sie wolle,
            sei es der Lauf eines einzigen Muskels, die Biegung eines Haares, und sie sagt dir, wenn
            sie ein allgemeines Bewußtsein hätte, und dir antworten(A 42-44). (B
              32-34). (C 26-27). (S.W. 186-187). könnte, alle Gedanken, welche diese Person
            die ganze Zeit ihres Bewußtseins hindurch denken wird.
Eben so begreiflich wird in diesem Lehrgebäude die bekannte Erscheinung in unserm
            Bewußtsein, die wir Willen nennen. Ein Wollen ist das unmittelbare Bewußtsein der
            Wirksamkeit einer unserer innern Naturkräfte. Das unmittelbare Bewußtsein eines Strebens
            dieser Kräfte, das noch nicht Wirksamkeit ist, weil es durch gegenstrebende Kräfte
            gehemmt wird, ist im Bewußtsein Neigung oder Begierde; der Kampf der streitenden Kräfte,
            Unentschlossenheit; der Sieg der einen, Willensentschluß. Ist die strebende Kraft blos
            diejenige, die uns mit der Pflanze oder dem Thiere gemein ist; so ist in unserm innern
            Wesen schon eine Trennung und Herabsetzung erfolgt, das Begehren ist unserm Range in der
            Reihe der Dinge nicht gemäß, sondern unter demselben, und kann nach einem gewissen
            Sprachgebrauche sehr wohl ein niederes genannt werden. Ist jenes Strebende die ganze
            ungetheilte Kraft der Menschheit; so ist das Begehren unserer Natur gemäß, und kann ein
            höheres genannt werden. Das Streben der letztern überhaupt gedacht, läßt sich füglich
            ein sittliches Gesetz nennen. Eine Wirksamkeit der letztern ist ein tugendhafter Wille,
            und die daraus erfolgende Handlung Tugend. Ein Sieg der ersten ohne Harmonie mit der
            letztern ist Untugend; ein Sieg derselben über die letztere und gegen ihren Widerstreit
            ist Laster.
Die Kraft, welche jedesmal siegt, siegt nothwendig; ihr Uebergewicht ist durch den
            Zusammenhang des Universum bestimmt; sonach ist durch denselben Zusammenhang auch die
            Tugend, die Untugend und das Laster jedes Individuum unwiderruflich bestimmt. Gieb der
            Natur nochmals den Lauf eines Muskels, die Biegung eines Haares an einem bestimmten
            Individuum, und sie wird dir, wenn sie im Ganzen denken, und dir antworten könnte,
            daraus alle guten Thaten, und alle Unthaten seines Lebens von Anbeginn bis an sein Ende
            angeben. Aber darum hört die Tugend nicht auf Tugend, und das Laster Laster zu sein. Der
            Tugendhafte ist eine edle, der Lasterhafte eine unedle und verwerfliche, jedoch aus dem
            Zusammenhange des Universum nothwendig erfolgende Natur.
Es gibt Reue, und sie ist das Bewußtsein des fortdauernden Strebens der Menschheit in
            mir, auch nachdem dasselbe besiegt worden, verbunden mit dem unangenehmen Gefühl, daß es
            besiegt worden; ein beunruhigendes, aber doch köstliches Unterpfand unsrer edleren
            Natur. Aus diesem Bewußtsein unsers Grundtriebes entsteht auch das Gewissen, und die
            größere oder geringere Schärfe und Reizbarkeit bis zu dem absoluten Mangel desselben bei
            verschiedenen Individuen. Der Unedlere ist der Reue nicht fähig, weil die Menschheit in
            ihm auch nicht einmal so viel Kraft hat, um niedere Triebe zu bestreiten. Belohnung und
            Strafe sind die natürlichen Folgen der Tugend und des Lasters zur Hervorbringung neuer
            Tugend und neuen Lasters. Durch häufige bedeutende Siege nämlich wird unsre
            eigenthümliche Kraft ausgebreitet, und verstärkt; durch Mangel an aller Wirksamkeit,
            oder häufigen Niederlagen, wird sie immer schwächer. – Nur die Begriffe Verschuldung und
            Zurechnung haben keinen Sinn, außer den für das äußere Recht. Verschuldet hat sich
            derjenige, und ihm wird sein Vergehen zugerechnet, der die Gesellschaft nöthigt,
            künstliche äußere Kräfte anzuwenden, um die Wirksamkeit seiner der allgemeinen
            Sicherheit nachtheiligen Triebe zu verhindern.
Meine Untersuchung ist geschlossen, und meine Wißbegier befriedigt. Ich weiß, was ich
            überhaupt bin, und worin das Wesen meiner Gattung besteht. Ich bin eine durch das
            Universum bestimmte Aeußerung einer durch sich selbst bestimmten Naturkraft. Meine
            besondern persönlichen Bestimmungen vermittelst ihrer Gründe einzusehen, ist unmöglich,
            denn ich kann in das Innere der Natur nicht eindringen. Aber ich werde mir derselben
            unmittelbar bewußt. Ich weiß ja wohl, was ich in dem gegenwärtigen Momente bin, ich kann
            mich größtenteils erinnern, was ich ehmals war, und ich werde ja erfahren, was ich sein
            werde, dann, wenn ich es sein werde.
Von dieser Entdeckung Gebrauch für mein Handeln zu machen, kann mir nicht einfallen,
            denn ich handle ja(A 47-49). (B 36-37). (C 28-30). (S.W.
              188-189). überhaupt nicht, sondern in mir handelt die Natur: mich zu etwas
            Anderem zu machen, als wozu ich durch die Natur bestimmt bin, dies kann ich mir nicht
            vornehmen wollen, denn ich mache mich gar nicht, sondern die Natur macht mich selbst und
            Alles was ich werde. Ich kann bereuen, und mich freuen, und gute Vorsätze fassen; –
            ohnerachtet ich der Strenge nach auch dies nicht einmal kann, sondern Alles mir von
            selbst kommt, wenn es mir zu kommen bestimmt ist; – aber ich kann ganz sicher durch alle
            Reue, und durch alle Vorsätze nicht das Geringste an dem ändern, was ich nun einmal
            werden muß. Ich stehe unter der unerbittlichen Gewalt der strengen Nothwendigkeit;
            bestimmt sie mich zu einem Thoren und Lasterhaften, so werde ich ohne Zweifel ein Thor
            und ein Lasterhafter werden; bestimmt sie mich zu einem Weisen und Guten, so werde ich
            ohne Zweifel ein Weiser und Guter werden. Es ist nicht ihre Schuld noch Verdienst, noch
            das meinige. Sie steht unter ihren eigenen Gesetzen, ich unter den ihrigen: Es wird,
            nachdem ich dies einsehe, das Beruhigendste sein, auch meine Wünsche ihr zu unterwerfen,
            da ja mein Sein ihr völlig unterworfen ist.
O, diese widerstrebenden Wünsche! Denn warum sollte ich mir länger die Wehmuth, den
            Abscheu, das Entsetzen verhehlen, welche, so wie ich einsah, wie die Untersuchung
            endigen werde, mein Inneres ergriffen? Ich hatte es mir heilig versprochen, daß die
            Neigung keinen Einfluß auf die Richtung meines Nachdenkens haben sollte; und ich habe
            ihr in der That mit Bewußtsein keinen verstattet. Aber darf ich es mir darum am Ende
            nicht gestehen, daß dieser Ausgang meinen tiefsten innersten Ahnungen, Wünschen,
            Forderungen widerspreche? Und wie kann ich, trotz der Richtigkeit, und der schneidenden
            Schärfe der Beweise, die mir in dieser Ueberlegung zu sein scheint, an eine Erklärung
            meines Daseins glauben, die der innigsten Wurzel meines Daseins, die dem Zwecke, um
            dessen willen ich allein sein mag, und ohne welchen ich mein Dasein verwünsche, so
            entscheidend widerstreitet?
Warum muß mein Herz trauern und zerrissen werden,(A 49-51). (B
              37-39). (C 30-31). (S.W. 180-190). von dem, was meinen Verstand so vollkommen
            beruhigt? Da nichts in der Natur sich widerspricht, ist nur der Mensch ein
            widersprechendes Wesen? – Oder, vielleicht nicht der Mensch, sondern nur ich und
            diejenigen, welche mir gleichen? Hätte ich vielleicht hingehen sollen in dem
            freundlichen Wahne, der mich umgab, mich in dem Umfange des unmittelbaren Bewußtseins
            meines Seins erhalten, und die Frage nach den Gründen desselben, deren Beantwortung mich
            jetzt elend macht, nie erheben sollen? Aber wenn diese Beantwortung recht hat, so mußte
            ich jene Frage erheben; ich erhob sie nicht, sondern die denkende Natur in mir erhob
            sie. – Ich war zum Elende bestimmt, und ich beweine vergebens die verlorne Unschuld
            meines Geistes, welche nie zurückkehren kann.
Aber Muth gefaßt! Verlasse mich alles Andere, wenn nur dieser mich nicht verläßt. – Um
            der bloßen Neigung willen, und liege sie noch so tief in meinem Innern, und erscheine
            sie noch so heilig, kann ich freilich nicht aufgeben, was aus unwidersprechlichen
            Gründen folgt; aber vielleicht habe ich in der Untersuchung geirrt, vielleicht habe ich
            die Quellen, aus denen sie geführt werden mußte, nur halb aufgefaßt, und einseitig
            angesehen. Ich sollte die Untersuchung von dem entgegengesetzten Ende aus wiederholen;
            damit ich nur einen Anfangspunkt für sie habe: – Was ist es denn doch, das in jener
            Entscheidung mich so gewaltig zurückstößt, und beleidigt? Was ist es, das ich statt
            derselben gefunden zu haben wünschte? Mache ich mir nur vor allen Dingen jene Neigung
            recht klar, auf welche ich mich berufe!
Daß ich bestimmt sein sollte, ein Weiser und Guter, oder ein Thor und Lasterhafter, zu
            sein, daß ich an dieser Bestimmung nichts ändern, von dem ersteren kein Verdienst, und
            an dem letzteren keine Schuld haben sollte, – dies war es, was mich mit Abscheu und
            Entsetzen erfüllte. Jener Grund meines Seins, und der Bestimmungen meines Seins außer
            mir selbst, dessen Aeußerung wiederum durch andere Gründe außer ihm bestimmt wurde, – er
            war es, der mich so heftig zurückstieß. Jene Freiheit, die gar nicht meine eigne,
            sondern die einer fremden Kraft außer mir, und selbst an dieser nur eine bedingte, nur
            eine halbe Freiheit war, – sie war es, die mir nicht genügte. Ich selbst, dasjenige,
            dessen ich mir als meiner selbst, als meiner Person bewußt bin, und welches in jenem
            Lehrgebäude als bloße Aeußerung eines höhern erscheint, – ich selbst will selbstständig,
            – nicht an einem Andern und durch ein Anderes, sondern für mich selbst Etwas sein; und
            will, als solches, selbst der letzte Grund meiner Bestimmungen sein. Den Rang, welchen
            in jenem Lehrgebäude jede ursprüngliche Naturkraft einnimmt, will ich selbst einnehmen;
            nur mit dem Unterschiede, daß die Weise meiner Aeußerungen nicht durch fremde Kräfte
            bestimmt sei. Ich will eine innere eigentümliche Kraft haben, mich auf unendlich
            mannichfaltige Weise zu äußern, eben so wie jene Naturkräfte: und die sich nun gerade so
            äußere, wie sie sich äußert, schlechthin aus keinem andern Grunde, als weil sie sich so
            äußert; nicht aber, wie jene Naturkräfte, weil es gerade unter diesen äußern Bedingungen
            geschieht.
Welches soll nun diesem meinem Wunsche zufolge der eigentliche Sitz und Mittelpunkt
            jener eigenthümlichen Kraft des Ich sein? Offenbar nicht mein Körper: den ich,
            wenigstens seinem Sein nach, wenn auch nicht nach seinen weitern Bestimmungen, für eine
            Aeußerung der Naturkräfte gern gelten lasse; auch nicht meine sinnlichen Neigungen, die
            ich für eine Beziehung dieser Kräfte auf mein Bewußtsein halte: – Sonach mein Denken und
            Wollen. Ich will nach einem frei entworfenen Zweckbegriffe mit Freiheit wollen, und
            dieser Wille, als schlechthin letzter, durch keinen möglichen höheren bestimmter, Grund
            soll zunächst meinen Körper, und vermittelst desselben, die mich umgebende Welt bewegen
            und bilden. Meine thätige Naturkraft soll nur unter der Botmäßigkeit des Willens stehen,
            und schlechthin durch nichts anders in Bewegung zu setzen sein, außer durch ihn. – So
            soll es sich verhalten: – es soll ein Bestes geben nach geistigen Gesetzen; dieses mit
            Freiheit zu suchen, bis ich es finde, es dafür zu erkennen, wenn ich es gefunden habe,
            soll ich das Vermögen haben, und es soll meine Schuld sein, wenn ich es nicht gefunden.
            Dieses Beste soll ich wollen können, schlechthin weil ich es will; und wenn ich statt
            desselben etwas Anderes will, soll ich die Schuld haben. Aus diesem Willen soll meine
            Handlung erfolgen, und ohne ihn soll überhaupt durch mich keine Handlung erfolgen, indem
            es gar keine mögliche andere Kraft meiner Handlungen geben soll, als meinen Willen. Erst
            jetzt soll meine durch den Willen bestimmte, und in seiner Botmäßigkeit stehende Kraft
            in die Natur eingreifen. Ich will der Herr der Natur sein, und sie soll mein Diener
            sein; ich will einen meiner Kraft gemäßen Einfluß auf sie haben, sie aber soll keinen
            haben auf mich.
Dies ist der Inhalt meiner Wünsche und Forderungen. Völlig gegen diese hat eine
            Untersuchung gesprochen, die meinen Verstand befriedigt. Wenn ich der ersten zufolge
            unabhängig sein soll von der Natur, und überhaupt von irgend einem Gesetze, das ich mir
            nicht selbst gebe, so bin ich nach der zweiten ein durchaus bestimmtes Glied in der
            Kette der Natur. Ob nun eine solche Freiheit, wie ich sie wünsche, auch nur denkbar ist,
            und wenn sie es sein sollte, ob nicht in einem durchgeführten und vollständigen
            Nachdenken selbst Gründe liegen, die mich nöthigen, dieselbe als wirklich anzunehmen,
            und mir sie zuzuschreiben, – wodurch sonach der Ausgang der vorigen Untersuchung
            widerlegt würde, davon ist die Frage.
Ich will frei sein, auf die angegebene Weise, heißt: ich selbst will mich machen, zu
            dem, was ich sein werde. Ich müßte sonach, – dies ist das Höchstbefremdende, und dem
            ersten Anscheine nach völlig Widersinnige, was in diesem Begriffe liegt, – ich müßte,
            was ich werden soll, in gewisser Rücksicht schon sein, ehe ich es bin, um mich dazu auch
            nur machen zu können; ich müßte eine doppelte Art des Seins haben, von denen das erste
            den Grund einer Bestimmung des zweiten enthielte. Beobachte ich nun hierüber mein
            unmittelbares Selbstbewußtsein im Wollen, so finde ich folgendes. Ich habe die Kenntniß
            mannichfaltiger Handelsmöglichkeiten, unter denen allen, wie es mir scheint, ich
            auswählen kann, welche ich will. Ich durchlaufe den Umkreis derselben, erweitere ihn,
            kläre mir das Einzelne auf, vergleiche es gegen einander, und wäge ab. Ich wähle endlich
            eins unter allen, bestimme darnach meinen Willen, und es erfolgt aus dem
            Willensentschlusse eine demselben gemäße Handlung. Hier bin ich nun allerdings im bloßen
            Denken meines Zwecks vorher, was ich hernach, und zufolge dieses Denkens, durch Wollen
            und Handeln wirklich bin; ich bin vorher als Denkendes, was ich kraft des Denkens
            späterhin als Handelndes bin. Ich mache mich selbst: Mein Sein durch mein Denken; mein
            Denken schlechthin durch das Denken. – Man kann auch dem bestimmten Zustande einer
            Aeußerung der bloßen Naturkraft, als etwa einer Pflanze, einen Zustand der
            Unbestimmtheit vorausdenken, in welchem ein reichhaltiges Mannichfaltiges von
            Bestimmungen gegeben ist, die sie, sich selbst überlassen, annehmen könnte. Dieses
            mannichfaltige Mögliche ist nun allerdings in ihr, in ihrer eigentümlichen Kraft
            gegründet; aber es ist nicht für sie, weil sie der Begriffe nicht fähig ist, sie kann
            nicht wählen, sie kann nicht durch sich selbst der Unbestimmtheit ein Ende machen;
            äußere Bestimmungsgründe müssen es sein, welche sie auf das Eine von allen möglichen
            einschränken, worauf sie selbst sich nicht einschränken kann. In ihr kann ihre
            Bestimmung nicht vor ihrer Bestimmung vorher stattfinden, denn sie hat nur Eine Weise
            bestimmt zu sein, – die ihrem wirklichen Sein nach. Daher kam es auch wol, daß ich mich
            oben genöthigt fand, zu behaupten, daß die Aeußerung jeder Kraft ihre vollendete
            Bestimmung von außen erhalten müsse. Ich dachte ohne Zweifel nur an solche Kräfte, die
            sich lediglich durch ein Sein äußern, aber des Bewußtseins unfähig sind. Von ihnen gilt
            denn auch die obige Behauptung ohne die mindeste Einschränkung; bei Intelligenzen findet
            der Grund dieser Behauptung nicht statt, und es scheint sonach übereilt, auch über diese
            sie auszudehnen.
Freiheit, wie sie oben gefordert wurde, ist nur in Intelligenzen denkbar, in ihnen aber
            ist sie es ohne Zweifel. Auch unter dieser Voraussetzung, ist der Mensch sowol, als die
            Natur vollkommen begreiflich. Mein Leib, und mein Vermögen in der Sinnenwelt zu wirken,
            ist eben so, wie in dem obigen Systeme, Aeußerung beschränkter Naturkräfte; und meine
            natürlichen Neigungen sind die Beziehungen dieser Aeußerung auf mein Bewußtsein. Die
            bloße Erkenntniß dessen, was ohne mein Zuthun da ist, entsteht unter dieser
            Voraussetzung einer Freiheit gerade so, wie in jenem Systeme; und bis auf diesen Punkt
            kommen beide überein. Nach jenem aber, – und hier hebt der Widerstreit beider
            Lehrgebäude an – nach jenem bleibt das Vermögen meiner sinnlichen Wirksamkeit unter der
            Botmäßigkeit der Natur, wird fortdauernd durch dieselbe Kraft in Bewegung gesetzt, die
            es auch hervorbrachte, und der Gedanke hat dabei überall nur das Zusehen; nach dem
            gegenwärtigen fällt dieses Vermögen, nachdem es nur einmal vorhanden ist, unter die
            Botmäßigkeit einer über alle Natur erhabenen, und von den Gesetzen derselben gänzlich
            befreiten Kraft, der Kraft der Zweckbegriffe, und des Willens. Der Gedanke hat nicht
            mehr blos das Zusehen, sondern von ihm geht die Wirkung selbst aus. Dort sind es äußere,
            mir unsichtbare Kräfte, die meiner Unentschlossenheit ein Ende machen, und meine
            Wirksamkeit, so wie das unmittelbare Bewußtsein derselben, meinen Willen, auf einen
            Punkt beschränken; eben so wie die durch sich selbst unbestimmte Wirksamkeit der Pflanze
            beschränkt wird: hier bin Ich es selbst, unabhängig und frei vom Einflusse aller äußern
            Kräfte, der seiner Unentschlossenheit ein Ende macht, und durch die frei in sich
            hervorgebrachte Erkenntniß des Besten sich bestimmt.
Welche von beiden Meinungen soll ich ergreifen? Bin ich frei und selbstständig, oder
            bin ich nichts an mir selbst, und lediglich Erscheinung einer fremden Kraft? Es ist mir
            so eben klar geworden, daß keine von beiden Behauptungen hinlänglich begründet ist. Für
            die erste spricht nichts als ihre bloße Denkbarkeit; für die letzte dehne ich einen an
            sich und in seinem Gebiete ganz wahren Satz weiter aus, als sein eigentlicher Grund
            reicht. Ist die Intelligenz bloße Naturäußerung, so thue ich ganz Recht daran, jenen
            Satz auch über sie auszudehnen: aber, ob sie es sei, davon ist eben die Frage; und diese
            soll durch Folgerung aus andern Sätzen beantwortet, nicht aber eine einseitige Antwort
            schon beim Anfange der Untersuchung vorausgesetzt, und aus dieser wieder abgeleitet
            werden, was ich selbst erst in sie hineinlegte. Kurz, aus Gründen zu erweisen, ist keine
            von den beiden Meinungen.
Eben so wenig entscheidet in dieser Sache das unmittelbare Bewußtsein. Weder der äußern
            Kräfte, die in dem Systeme der allgemeinen Notwendigkeit mich bestimmen, noch meiner
            eignen Kraft, durch welche in dem der Freiheit ich mich selbst bestimme, kann ich mir je
            bewußt werden. Welche von beiden Meinungen ich sonach ergreifen möge, ergreife ich sie
            immer schlechthin darum, weil ich sie nun einmal ergreife.
Das System der Freiheit befriedigt, das entgegengesetzte tödtet und vernichtet mein
            Herz, kalt und todt dastehen, und dem Wechsel der Begebenheiten nur zusehen, ein träger
            Spiegel der vorüberfliehenden Gestalten – dieses Dasein ist mir unerträglich, ich
            verschmähe und verwünsche es. Ich will lieben, ich will mich in Theilnahme verlieren,
            mich freuen und mich betrüben. Der höchste Gegenstand dieser Theilnahme für mich bin ich
            selbst; und das Einzige an mir, womit ich dieselbe fortdauernd ausfüllen kann, ist mein
            Handeln. Ich will Alles aufs Beste machen; will mich meiner freuen, wenn ich recht
            gethan habe; will mich über mich betrüben, wenn ich unrecht that; und sogar diese
            Betrübniß soll mir süß sein; denn es ist Theilnahme an mir selbst, und Unterpfand der
            künftigen Besserung. – In der Liebe nur ist das Leben, ohne sie ist Tod und
            Vernichtung.
Aber kalt und frech tritt das entgegengesetzte System hin, und spöttelt dieser Liebe.
            Ich bin nicht, und ich handle nicht, wenn ich dasselbe höre. Der Gegenstand meiner
            innigsten Zuneigung ist ein Hirngespinnst, eine greiflich nachzuweisende grobe
            Täuschung. Statt meiner ist und handelt eine fremde mir ganz unbekannte Kraft; und es
            wird mir völlig gleichgültig, wie diese sich entwickle. Beschämt stehe ich da mit meiner
            herzlichen Neigung, und mit meinem guten Willen; und erröthe vor dem, was ich für das
            Beste an mir erkenne, und um wessen willen ich allein sein mag, als vor einer
            lächerlichen Thorheit. Mein Heiligstes ist dem Spotte preisgegeben.
Ohne Zweifel war es die Liebe dieser Liebe, das Interesse für dieses Interesse, welches
            mich ohne mein Bewußtsein trieb, ehmals, ehe ich die Untersuchung erhob, die mich jetzt
            verwirrt und zur Verzweiflung führt, ohne weiteres mich für frei und für selbstständig
            zu halten: ohne Zweifel war es dieses Interesse, wodurch ich eine Meinung, die nichts
            für sich hat, als ihre eigne Denkbarkeit, und die Unerweislichkeit ihres Gegentheils,
            bis zur Ueberzeugung ergänzte; war es dieses Interesse, wodurch ich bis jetzt vor dem
            Unternehmen bewahrt wurde, mich selbst und mein Vermögen weiter erklären zu wollen.
Das entgegengesetzte System, trocken und herzlos, aber unerschöpflich im Erklären,
            erklärt selbst dieses mein Interesse für Freiheit, diesen meinen Abscheu gegen die
            widerstreitende Meinung. Es erklärt alles, was ich aus meinem Bewußtsein gegen dasselbe
            anführe, und so oft ich sage, daß es so und so sich verhalte, antwortet es mir immer
            gleich trocken und unbefangen; dasselbe sage ich auch, und ich sage dir noch überdies
            die Gründe, wodurch es nothwendig so wird. Du stehst, wird es mir auf alle meine Klagen
            antworten, indem Du von deinem Herzen, deiner Liebe, deinem Interesse sprichst, im
            Standpunkte des unmittelbaren Bewußtseins deines Selbst; und du gestehst dies, indem du
            sagst, daß du selbst der höchste Gegenstand deines Interesse seiest. Und hierüber ist
            denn bekannt, und schon oben auseinander gesetzt, daß dieses Du, wofür du dich so
            lebhaft interessirst, in wiefern es nicht Wirksamkeit, denn doch wenigstens Trieb deiner
            eigenthümlichen innern Natur ist; es ist bekannt, daß jeder Trieb, so gewiß er dies ist,
            in sich selbst zurückkehrt, und sich zur Wirksamkeit antreibt; und es ist sonach
            begreiflich, wie dieser Trieb sich im Bewußtsein als Liebe, und Interesse für ein
            freies, und eigentümliches Wirken nothwendig äußern müsse. Versetzest du dich aus diesem
            engen Gesichtspunkte des Selbstbewußtseins, in den höhern Standpunkt der Uebersicht des
            Universum, den du einzunehmen dir ja versprochen hast, so wird dir klar, daß, was du
            deine Liebe nanntest, nicht deine Liebe ist, sondern eine fremde Liebe: – das Interesse
            der ursprünglichen Naturkraft in dir, sich selbst als eine solche zu erhalten. – Und so
            berufe dich denn nicht weiter auf deine Liebe; denn wenn dieselbe auch außerdem etwas
            beweisen könnte, so ist hier sogar die Voraussetzung derselben unrichtig. Du liebst dich
            nicht, denn du bist überhaupt nicht; es ist die Natur in dir, die für ihre eigne
            Erhaltung sich interessirt. Daß, ohnerachtet in der Pflanze ein eigenthümlicher Trieb
            ist, zu wachsen, und sich zu bilden, die bestimmte Wirksamkeit dieses Triebes dennoch
            von außer ihr liegenden Kräften abhänge, giebst du ohne Widerstreit zu. Leihe dieser
            Pflanze auf einen Augenblick Bewußtsein, so wird sie ihren Trieb zu wachsen mit
            Interesse und Liebe in sich fühlen. Ueberzeuge sie durch Vernunftgründe, daß dieser
            Trieb für sich nicht das Geringste auszurichten vermag, sondern daß ihm das Maß seiner
            Aeußerung immer durch etwas außer ihm bestimmt wird; sie wird vielleicht gerade so
            reden, als du eben geredet hast; sie wird sich gebehrden, wie es einer Pflanze zu
            verzeihen ist, dir aber, als einem höhern, das Ganze der Natur denkenden Naturproducte,
            keinesweges ansteht.
Was kann ich gegen diese Vorstellung einwenden? Begebe ich mich auf ihren Grund und
            Boden, auf den so gerühmten Standpunkt einer Uebersicht des Universum, so muß ich ohne
            Zweifel mit Erröthen verstummen. Es ist also die Frage, ob ich überhaupt auf diesen
            Standpunkt mich stellen, oder in dem Umfange des unmittelbaren Selbstbewußtseins mich
            halten; ob der Erkenntniß die Liebe, oder der Liebe die Erkenntniß untergeordnet werden
            solle. Das Letztere steht in üblem Rufe bei verständigen Leuten, das Erstere macht mich
            unbeschreiblich elend, indem es mich selbst aus mir selbst vertilgt. Ich kann das
            Letztere nicht thun, ohne mir selbst als unüberlegt und thöricht zu erscheinen; ich kann
            das Erstere nicht, ohne mich selbst zu vernichten.
Unentschieden kann ich nicht bleiben: an der Beantwortung dieser Frage hängt meine
            ganze Ruhe, und meine ganze Würde. Eben so unmöglich ist es mir, mich zu entscheiden:
            ich habe schlechthin keinen Entscheidungsgrund weder für das Eine noch für das
            Andere.
Unerträglicher Zustand der Ungewißheit, und der Unentschlossenheit! Durch den besten,
            und den muthigsten Entschluß meines Lebens mußte ich in dich gerathen! Welche Macht kann
            mich von dir, welche Macht kann mich von mir selbst retten?



Zweites Buch.

Wissen.
Unmuth und Angst nagte an meinem Innern. Ich verwünschte die Erscheinung des Tages, der
            mich zu einem Leben rief, dessen Wahrheit und Bedeutung mir zweifelhaft worden war. Ich
            erwachte die Nächte aus beunruhigenden Träumen. Ich suchte ängstlich nach einem
            Lichtschimmer, um aus diesen Irrgängen des Zweifels zu entkommen. Ich suchte, und fiel
            stets tiefer in das Labyrinth.
Einst um die Stunde der Mitternacht schien eine wunderbare Gestalt vor mir vorüber zu
            gehen, und mich anzureden: Armer Sterblicher, hörte ich sagen; du häufest Fehlschlüsse
            auf Fehlschlüsse, und dünkest dich weise.
Du erbebst vor Schreckbildern, die du dir selbst erst mit Mühe geschaffen hast. Erkühne
            dich wahrhaft weise zu werden. – Ich bringe dir keine neuen Offenbarungen. Was ich dir
            lehren kann, das weißt du längst, und du sollst dich jetzt desselben nur erinnern. Ich
            kann dich nicht täuschen; denn du selbst wirst mir in allem Recht geben, und würdest du
            doch getäuscht, so würdest du es durch dich. Ermanne dich; höre mich, beantworte meine
            Fragen. – –
Ich faßte Muth – Er beruft sich auf meinen eignen Verstand. Ich will es darauf wagen.
            Er kann nichts in mich hinein denken; was ich denken soll, das muß ich selbst denken,
            eine Ueberzeugung, die ich fassen soll, muß ich selbst in mir erzeugen. – Rede, rief
            ich, was du auch seist, wunderbarer Geist, ich will hören; frage, ich will
            antworten.
Der Geist. Du nimmst doch an, daß diese Gegenstände da, und jene dort, wirklich außer
            dir vorhanden sind?
Ich. Allerdings nehme ich das an.
D. G. Und woher weißt du, daß sie vorhanden sind?
I. Ich sehe sie, ich werde sie fühlen, wenn ich sie betaste, ich kann ihren Ton hören;
            sie offenbaren sich mir durch alle meine Sinne.
D. G. So! – Du wirst vielleicht weiterhin die Behauptung, daß du die Gegenstände sehest
            und fühlest, und hörest, zurücknehmen. Jetzt will ich reden, so wie du redest, als ob du
            wirklich vermittelst deines Sehens, Fühlens u. s. w. Gegenstände wahrnehmest – Aber auch
            nur vermittelst deines Sehens, Fühlens, und deiner übrigen äußern Sinne. Oder ist es
            nicht so: Nimmst du anders wahr, außer durch die Sinne; und giebt es für dich irgend
            einen Gegenstand außer dadurch, daß du ihn siehest, oder fühlest, u. s. w.
I. Keineswegs.
D. G. Also, es sind wahrnehmbare Gegenstände für dich vorhanden, lediglich zufolge
            einer Bestimmung deines äußern Sinnes: du weißt von ihnen lediglich vermittelst deines
            Wissens von dieser Bestimmung deines Sehens, Fühlens u. s. f. Deine Aussage: es sind
            Gegenstände außer mir, stützt sich auf die, ich sehe, höre, fühle, u. s. f.
I. Dies ist meine Meinung.
D. G. Nun, und wie weißt du denn wieder, daß du siehst, hörst, fühlst?
I. Ich verstehe dich nicht. – Deine Frage scheint mir sogar sonderbar.
D. G. Ich will das Verständniß derselben erleichtern. – Siehst du etwa wieder dein
            Sehen, und fühlst dein Fühlen; oder auch, hast du etwa noch einen besonderen höheren
            Sinn, durch den du deine äußern Sinne, und die Bestimmungen derselben wahrnimmst?
I. Keinesweges. Daß ich sehe, und fühle, und was ich sehe und fühle, weiß ich
            unmittelbar, und schlechthin; ich weiß es, indem es ist, und dadurch, daß es ist, ohne
            Vermittelung und Durchgang durch einen andern Sinn. – Darum kam mir eben deine Frage
            sonderbar vor, weil sie diese Unmittelbarkeit des Bewußtseins in Zweifel zu setzen
            schien.
D. G. Dies war nicht ihre Absicht; sie sollte dich nur veranlassen, dir selbst diese
            Unmittelbarkeit recht klar zu machen. Also du hast ein unmittelbares Bewußtsein deines
            Sehens und Fühlens?
I. Ja.
D. G. Deines Sehens und Fühlens, sagte ich. Du bist dir wonach das Sehende im Sehen,
            das Fühlende im Fühlen; und indem du des Sehens dir bewußt bist, bist du dir einer
            Bestimmung, oder Modification deiner selbst bewußt?
I. Ohne Zweifel.
D. G. Du hast ein Bewußtsein deines Sehens, Fühlens, u. s. w. und dadurch nimmst du den
            Gegenstand wahr. Könntest du ihn nicht wahrnehmen auch ohne dieses Bewußtsein? Könntest
            du nicht etwa einen Gegenstand erkennen durch das Gesicht, oder durch das Gehör, ohne zu
            wissen, daß du sähest oder hörest?
I. Keineswegs.
D. G. Sonach wäre das unmittelbare Bewußtsein deiner selbst und deiner Bestimmungen die
            ausschließende Bedingung alles andern Bewußtseins, und du weißt etwas, nur in wiefern du
            weißt – daß du dieses etwas weißt: – es kann in dem letztern nichts vorkommen, was nicht
            in dem erstern liegt.
I. So meine ich es.
D. G. Also, daß Gegenstände sind, weißt du nur dadurch, daß du sie siehst, fühlst u. s.
            w. und daß du siehst oder fühlst, weißt du nur dadurch, daß du es eben weißt, daß du es
            unmittelbar weißt. Was du nicht unmittelbar wahrnimmst, das nimmst du überhaupt nicht
            wahr?
I. Ich sehe das ein.
D. G. In aller Wahrnehmung nimmst du zunächst nur dich selbst, und deinen eigenen
            Zustand wahr; und was nicht in dieser Wahrnehmung liegt, wird überhaupt nicht
            wahrgenommen?
I. Du wiederholst, was ich dir schon zugegeben habe.
D. G. Und ich würde nicht müde werden, es in allen Wendungen zu wiederholen, wenn ich
            befürchten müßte, daß du es noch nicht begriffen, dir noch nicht unvertilgbar eingeprägt
            hättest. – Kannst du sagen: ich bin mir äußerer Gegenstände bewußt?
I. Keineswegs, wenn ich es genau nehme: denn das Sehen und Fühlen u. s. w., womit ich
            die Dinge umfasse, ist nicht das Bewußtsein selbst, sondern nur dasjenige, dessen ich
            mir am ersten und unmittelbarsten bewußt bin. Der Strenge nach könnte ich nur sagen: ich
            bin mir meines Sehens oder Fühlens der Dinge bewußt.
D. G. Nun, so vergiß denn nie wieder, was du jetzo klar eingesehen hast. In aller
            Wahrnehmung nimmst du lediglich deinen eignen Zustand wahr.
Aber ich will deine Sprache fortreden, weil sie die gewöhnliche ist. Du siehst, fühlst,
            hörst die Dinge, sagtest du. Wie, das heißt, mit welchen Eigenschaften siehst oder
            fühlst du dieselben?
I. Ich sehe jenen Gegenstand roth, diesen blau; ich werde, wenn ich sie betaste, diesen
            glatt, jenen rauh, diesen kalt, jenen warm fühlen.
D. G. Du weißt sonach, was das ist: roth, blau, glatt, rauh, kalt, warm?
I. Ohne Zweifel weiß ich es.
D. G. Willst du mir es nicht beschreiben?
I. Das läßt sich nicht beschreiben. – Siehe, richte dein Auge nach diesem Gegenstande;
            was du durch das Gesicht empfinden wirst, indem du ihn siehst, dies nenne ich roth.
            Betaste die Fläche dieses andern Gegenstandes; was du dann fühlen wirst, dies nenne ich
            glatt. Auf dieselbe Weise bin ich zu dieser Kenntniß gelangt, und es gibt keine andere,
            sie zu erwerben.
D. G. Aber kann man denn nicht wenigstens aus einigen schon durch die unmittelbare
            Empfindung bekannten Eigenschaften andere von ihnen verschiedene durch Schlüsse finden?
            Wenn z. B. Jemand zwar die rothe, grüne, gelbe, aber nie die blaue Farbe gesehen, zwar
            das Saure, Süße, Salzige, aber nie das Bittere geschmeckt hätte, würde dieser nicht
            durch bloßes Nachdenken, und Vergleichung erkennen können, was blau oder bitter sei,
            ohne etwas der Art zu sehen oder zu schmecken?
I. Keinesweges. Was Sache der Empfindung ist, läßt sich nur empfinden, nicht denken; es
            ist kein abgeleitetes, sondern ein schlechthin unmittelbares.
D. G. Sonderbar: Du rühmst dich einer Erkenntniß, von welcher du mir nicht angeben
            kannst, wie du zu ihr gelangt seist. Denn siehe, du behauptest dieses am Gegenstande zu
            sehen, ein Anderes zu fühlen, ein Drittes zu hören; du mußt sonach das Sehen, vom
            Fühlen, und beides vom Hören zu unterscheiden vermögen?
I. Ohne Zweifel.
D. G. Du behauptest ferner diesen Gegenstand roth, jenen blau zu sehen, diesen glatt,
            jenen rauh zu fühlen. Du mußt sonach roth von blau, glatt von rauh unterscheiden
            können?
I. Ohne Zweifel.
D. G. Nun hast du diesen Unterschied nicht durch Nachdenken und Vergleichung dieser
            Empfindungen in dir selbst gelernt, wie du so eben versichert. Aber vielleicht hast du
            in Vergleichung der Gegenstände außer dir durch ihre rothe oder blaue Farbe, durch ihre
            glatte oder rauhe Oberfläche, gelernt, was du in dir selbst als roth oder blau, als
            glatt oder rauh zu empfinden habest?
I. Dies ist unmöglich; denn die Wahrnehmung der Gegenstände geht von der Wahrnehmung
            meines eignen Zustandes aus, und wird durch diese bedingt, nicht aber umgekehrt.
            Gegenstände unterscheide ich erst dadurch, daß ich meine eignen Zustände unterscheide.
            Daß diese bestimmte Empfindung mit dem völlig willkürlichen Zeichen roth, und jene mit
            dem Zeichen blau, glatt, rauh, bezeichnet werde, kann ich lernen; nicht aber, daß, und
            wie sie als Empfindungen unterschieden seien. Daß sie verschieden sind, weiß ich
            schlechthin dadurch, daß ich von mir selbst weiß, daß ich mich fühle, und daß ich in
            beiden mich anders fühle. Wie sie verschieden sind, kann ich nicht beschreiben; aber ich
            weiß es, sie sind so verschieden, wie mein Selbstgefühl in beiden verschieden ist; und
            diese Unterscheidung der Gefühle ist eine unmittelbare, keineswegs eine erlernte und
            abgeleitete Unterscheidung.
D. G. – Die du unabhängig von aller Erkenntniß der Dinge machen kannst?
I. Die ich unabhängig von ihr machen muß, denn diese Erkenntniß ist selbst von jener
            Unterscheidung abhängig.
D. G. Die dir sonach unmittelbar durch das bloße Selbstgefühl gegeben ist?
I. Nicht anders.
D. G. Aber dann solltest du dich begnügen, zu sagen: ich fühle mich afficirt auf
            diejenige Weise, die ich roth, blau, glatt, rauh, nenne; du solltest diese Empfindungen
            lediglich in dich selbst versetzen: nicht aber sie auf einen gänzlich außer dir
            liegenden Gegenstand übertragen, und für Eigenschaften dieses Gegenstandes ausgeben, was
            doch nur deine eigne Modifikation ist.
Oder sage mir; nimmst du, wenn du den Gegenstand roth zu sehen, glatt zu fühlen
            glaubst, mehr, und etwas Anderes wahr, als daß du auf eine gewisse Weise afficirt
            bist?
I. Ich habe im Vorhergehenden klar eingesehen, daß ich in der That nicht mehr
            wahrnehme, als du sagst; und jene Uebertragung dessen, was nur in mir ist, auf etwas
            außer mir, deren ich mich doch nicht enthalten kann, scheint jetzt mir selbst höchst
            sonderbar.
Ich empfinde in mir selbst, nicht im Gegenstande, denn ich bin ich selbst, und nicht
            der Gegenstand; ich empfinde sonach nur mich selbst, und meinen Zustand, nicht aber den
            Zustand des Gegenstandes. Wenn es ein Bewußtsein des Gegenstandes giebt, so ist dasselbe
            wenigstens nicht Empfindung, oder Wahrnehmung; so viel ist klar.
D. G. Du folgerst rasch. Laß uns die Sache von allen Seiten überlegen, damit ich mich
            sicher setze, daß du nicht einst das jetzt freigebig Zugestandene wieder
            zurücknehmest.
Giebt es denn an dem Gegenstande, wie du dir ihn gewöhnlich denkst, noch etwas Anderes,
            außer seiner rothen Farbe, seiner glatten Fläche und dergleichen, kurz, noch etwas,
            außer den Merkmalen, die du durch die unmittelbare Empfindung erhältst?
I. Ich glaube ja: außer diesen Eigenschaften ist noch das Ding, welches dieselben an
            sich hat; der Träger der Eigenschaften.
D. G. Diesen Träger der Eigenschaften, durch welchen Sinn magst du ihn wol wahrnehmen?
            Siehst du ihn, oder fühlst du ihn, hörst ihn, u. s. w. oder giebt es etwa für ihn noch
            einen besondern Sinn?
I. Nein –, ich denke, ich sehe ihn und fühle ihn.
D. G. In der That? Dies laß uns doch näher untersuchen! Bist du jemals deines Sehens
            überhaupt dir bewußt, oder immer nur eines bestimmten Sehens?
I. Ich habe allemal eine bestimmte Gesichtsempfindung.
D. G. Und welches war diese bestimmte Gesichtsempfindung in Hinsicht des Gegenstandes
            da?
I. Die der rothen Farbe.
D. G. Und dieses Roth ist etwas Positives, eine einfache Empfindung, ein bestimmter
            Zustand deiner selbst?
I.. Dies habe ich begriffen.
D. G. Du solltest sonach das Rothe schlechtweg als einfaches sehen, als mathematischen
            Punkt, und siehst es auch wol nur als solchen. In dir wenigstens, als deine Affection,
            ist es doch offenbar ein einfacher bestimmter Zustand, ohne alle Zusammensetzung, den
            man als mathematischen Punkt bilden müßte. Oder findest du es anders?
I. Ich muß dir Recht geben.
D. G. Nun aber verbreitest du dieses einfache Roth über eine breite Fläche, die du ohne
            Zweifel nicht siehst, da du ja nur roth schlechtweg siehst. Wie magst du zu dieser
            Fläche kommen?
I. Es ist allerdings sonderbar. – Doch, ich glaube die Erklärung gefunden zu haben. Ich
            sehe die Fläche freilich nicht, aber ich fühle sie, indem ich mit meiner Hand über sie
            hinweggleite. Meine Empfindung durch das Gesicht bleibt während dieses Fühlens
            fortdauernd dieselbe; und darum dehne ich die rothe Farbe über die ganze Fläche aus,
            welche ich fühle, indeß ich immer dasselbe Roth sehe.
D. G. So könnte es sich verhalten, wenn du nur die Fläche fühltest. Aber laß uns sehen,
            ob dies möglich ist. Du fühlst doch nie überhaupt, fühlst dein Fühlen, und bist nun
            desselben dir bewußt?
I. Keineswegs. Jede Empfindung ist eine bestimmte. Es wird nie nur blos gesehen, oder
            gefühlt, oder gehört, sondern immer etwas Bestimmtes, die rothe, grüne, blaue Farbe, das
            Kalte, Warme, Glatte, Rauhe, der Schall der Violine, die Stimme des Menschen, und
            dergleichen, gesehen, gefühlt, gehört. – Laß das unter uns abgemacht sein.
D. G. Gern. – Du fühlst sonach, indem du die Fläche zu fühlen vorgiebst, unmittelbar
            doch nur – glatt, oder rauh oder des etwas?
I. Allerdings.
D. G. Dieses Glatte oder Rauhe ist nun doch wol eben so, wie die rothe Farbe, ein
            Einfaches, ein Punkt in dir, dem Empfindenden? – Und ich frage mit demselben Rechte,
            warum du das Einfache eines Fühlens über eine Fläche verbreitest, mit welchem ich
            fragte, warum du mit einem Einfachen des Gesichts so verfuhrest?
I. Aber diese glatte Fläche ist vielleicht nicht in allen Punkten gleich glatt, sondern
            in jedem in einem andern Grade glatt, nur daß es mir an Fertigkeit, diese Grade bestimmt
            von einander zu unterscheiden, und an Wortzeichen gebricht, sie zu behalten und
            anzugeben. Doch unterscheide ich etwas, mir selbst unbewußt, setze dieses Unterschiedene
            neben einander, und so entsteht mir die Fläche.
D. G. Kannst du in demselben ungetheilten Momente auf entgegengesetzte Art empfinden –
            auf eine sich gegenseitig aufhebende Weise afficirt sein?
I. Keinesweges.
D. G. Jene verschiedenen Grade der Glätte, die du annehmen willst, um zu erklären, was
            du nicht erklären kannst, sind doch wol, inwiefern sie verschieden sind,
            entgegengesetzte Empfindungen, die in dir aufeinander folgen?
I. Ich kann dies nicht läugnen.
D. G. Du solltest sie sonach, wie du sie wirklich empfindest, als nach einander
            folgende Veränderungen desselben mathematischen Punkts setzen, wie du auch bei andern
            Gelegenheiten wirklich verfährst; keineswegs aber nebeneinander, als gleichzeitige
            Eigenschaften mehrerer Punkte in einer Fläche.
I. Ich sehe dies ein, und finde, daß durch meine Voraussetzung nichts erklärt ist. –
            Aber – meine Hand, mit der ich den Gegenstand berühre, und ihn bedecke, ist ja selbst
            eine Fläche, und dadurch nehme ich den Gegenstand als Fläche wahr; und als größere
            Fläche, denn meine Hand, indem ich diese mehrmals über ihn verbreiten kann.
D. G. Deine Hand ist eine Fläche? Wie weißt du denn das? Wie kommst du überhaupt zum
            Bewußtsein deiner Hand? Giebt es eine andere Weise als die, daß du entweder durch sie
            etwas Anderes fühlest, daß sie Werkzeug ist, oder daß du sie selbst vermittelst eines
            andern Theils deines Leibes fühlest, daß sie Gegenstand ist?
I. Nein, es giebt keine andere. Ich fühle durch meine Hand etwas Bestimmtes, oder ich
            fühle sie durch einen andern Theil meines Leibes. Ein unmittelbares absolutes Gefühl
            meiner Hand überhaupt habe ich nicht, eben so wenig als meines Sehens oder Fühlens
            überhaupt.
D. G. Bleiben wir gegenwärtig bei dem Falle stehen, da deine Hand Werkzeug ist, indem
            dieser auch für den zweiten mit entscheidet! – In der unmittelbaren Wahrnehmung
            derselben, kann in diesem Falle nichts weiter liegen, als was zum Fühlen gehört, was
            dich und hier insbesondere deine Hand, als das Betastende im Betasten, das Fühlende im
            Fühlen vorstellt. Nun fühlst du entweder einerlei; so sehe ich nicht, warum du diese
            einfache Empfindung über eine fühlende Fläche verbreitest, und nicht an einem fühlenden
            Punkte dich begnügest; oder du fühlst Verschiedenes, so fühlst du dasselbe doch nach
            einander, und ich sehe abermals nicht ein, warum du diese Gefühle nicht in einem und
            eben demselben Punkte einander folgen läßt. – Daß dir deine Hand als Fläche erscheint,
            ist eben so unerklärlich, als daß dir überhaupt eine Fläche außer dir erscheint. Bediene
            dich sonach nicht des ersten zur Erklärung des zweiten, ehe du nicht das erste selbst
            erklärt hast. – Der zweite Fall, da deine Hand, oder welches Glied deines Körpers du
            willst, selbst Gegenstand eines Gefühls ist, ist aus dem ersten leicht zu beurtheilen.
            Du fühlst dieses Glied vermittelst eines andern, welches dann das fühlende ist. Ich
            erhebe über dieses letztere dieselben Fragen, welche ich so eben über deine Hand erhob,
            und du wirst sie mir eben so wenig beantworten können, als du diese beantworten
            konntest.
So verhält es sich mit der Fläche deiner Augen, und mit jeder Fläche an deinem Leibe.
            Es mag wol sein, daß das Bewußtsein einer Ausdehnung außer dir von dem Bewußtsein deiner
            eignen Ausdehnung, als materiellen Leibes, ausgeht, und dadurch bedingt ist. Aber dann
            hast du nur zunächst diese Ausdehnung deines materiellen Leibes zu erklären.
I. Es ist genug. Ich sehe schon klärlich ein, daß ich die Flächenausdehnung der
            Eigenschaften an den Körpern weder sehe, noch fühle, noch durch irgend einen andern Sinn
            fasse: ich sehe ein, daß es mein beständiges Verfahren ist, zu verbreiten, was doch
            eigentlich in der Empfindung nur ein Punkt ist; nebeneinander zu stellen, was ich doch
            eigentlich nacheinander setzen sollte, indem in der bloßen Empfindung schlechthin kein
            Nebeneinander, sondern nur ein Nacheinander stattfindet. Ich entdecke, daß ich in der
            That eben so verfahre, wie der Geometer mich seine Figuren construiren läßt, und den
            Punkt zur Linie, die Linie zur Fläche ausdehne. Es nimmt mich Wunder, wie ich dazu
            komme.
D. G. Du thust noch mehr und noch Wunderbareres. Diese Oberfläche, die du am Körper
            annimmst, kannst du freilich weder sehen noch fühlen, noch durch irgend einen Sinn
            wahrnehmen; aber man kann doch in einem gewissen Zusammenhange sagen, daß du auf ihr die
            rothe Farbe erblickst, oder die Glätte fühlst. Aber du führst nun selbst diese
            Oberfläche fort, und dehnst sie aus zum mathematischen Körper; wie du eben zugestanden
            hast, daß du die Linie zur Fläche ausdehnst. Du nimmst noch ein daseiendes Inwendiges
            des Körpers hinter seiner Oberfläche an. Sage mir, kannst du denn hinter dieser
            Oberfläche etwas sehen, oder fühlen, oder durch irgend einen Sinn wahrnehmen?
I. Keinesweges; der Raum hinter der Oberfläche ist mir undurchsichtig, und
            undurchgreifbar, und fällt in keinen meiner Sinne.
D. G. Und doch nimmst du ein solches Inwendiges an, daß du schlechthin nicht
            wahrnimmst.
I. Ich gestehe es; und meine Verwunderung vermehrt sich.
D. G. Was ist denn nun das, was du hinter der Oberfläche denkst?
I. Nun, – ich denke etwas der Oberfläche Aehnliches; etwas Empfindbares.
D. G. Wir müssen dies bestimmt wissen. – Kannst du die Masse, aus welcher dir nun der
            Körper besteht, theilen?
I. Ich kann sie, versteht sich nicht mit Instrumenten, sondern in Gedanken, ins
            Unendliche theilen. Kein möglicher Theil ist der kleinste, so daß er nicht wieder
            getheilt werden könnte.
D. G. Kommst du in dieser Theilung auf irgend einen Theil, von dem du dächtest, daß er
            an sich nicht mehr wahrnehmbar, nicht sichtbar, nicht fühlbar u. s. w. sei – an sich,
            sage ich, wenn er es auch etwa für deine Sinnenwerkzeuge sein sollte?
I. Keineswegs.
D. G. Sichtbar, fühlbar überhaupt? – oder mit einer bestimmten Eigenschaft, Farbe,
            Glätte, oder Rauhheit oder dergleichen?
I. Auf die letzte Weise. Es giebt nichts Sichtbares oder Fühlbares überhaupt, weil es
            kein Sehen oder Fühlen überhaupt giebt.
D. G. Du verbreitest sonach die Empfindbarkeit, und zwar deine eigne, die, dir bekannte
            Empfindbarkeit, die Sichtbarkeit als gefärbt, die Fühlbarkeit als rauh oder glatt u. s.
            w. durch die ganze Masse hindurch; und diese selbst ist überall nichts anders, als das
            Empfindbare selbst. Oder findest du es anders?
I. Keineswegs; was du sagst, folgt aus dem, was ich so eben eingesehen und dir
            zugestanden habe.
D. G. Und doch empfindest du wirklich hinter der Oberfläche nichts, und hast hinter ihr
            nichts empfunden?
I. Wenn ich sie durchbreche, werde ich empfinden.
D. G. Das weißt du sonach im Voraus. – Und die Theilung ins Unendliche, in welcher du
            nie auf ein schlechthin Unempfindbares stoßen zu können behauptest, hast du doch nie
            ausgeführet, noch kannst du sie ausführen?
I. Ich kann sie nicht ausführen.
D. G. Du denkst sonach zu einer Empfindung, die du wirklich gehabt, eine andere hinzu,
            die du nicht gehabt?
I. – Ich empfinde nur, was ich auf die Oberfläche setze; ich empfinde nicht, was hinter
            derselben liegt, und nehme doch auch da ein Empfindbares an. – Ja ich muß dir Recht
            geben.
D. G. Die wirkliche Empfindung kommt zum Theil mit dem, was du über sie vor ihr voraus
            vorhersagtest, überein?
I. – Wenn ich die Oberfläche des Körpers durchbreche, finde ich hinter derselben in der
            That ein Empfindbares, wie ich es vorhersagte. – Ja ich muß dir auch hierin Recht
            geben.
D. G. Zum Theil aber sagst du etwas über die Empfindung aus, was in gar keiner
            wirklichen Wahrnehmung vorkommen kann.
I. – Ich sage aus, daß ich bei einer Theilung der körperlichen Masse ins Unendliche
            doch nie auf einen Theil stoßen würde, der an sich unempfindbar sei, da ich doch mich
            bescheide, die Masse nicht ins Unendliche theilen zu können. – Ja ich muß dir auch
            hierin Recht geben.
D. G. Also, es bleibt nichts an deinem Gegenstande übrig, als das Empfindbare – das was
            Eigenschaft ist; dieses Empfindbare nun verbreitest du durch einen zusammenhängenden ins
            Unendliche theilbaren Raum, und der wahre Träger der Eigenschaften des Dinges, den du
            suchtest, wäre sonach der Raum, den es einnimmt?
I. Ohnerachtet ich mich nicht dabei beruhigen kann, sondern innerlich fühle, daß ich
            außer diesem Empfindbaren, und diesem Raume noch etwas Anderes am Gegenstande denken
            muß, so kann ich dieses Andere dir doch nicht aufzeigen, und muß dir daher zugestehen,
            daß ich bis jetzt als Träger nichts finde, denn den Raum selbst.
D. G. – Gestehe immer, was du eben jetzt einsiehst. Die noch vorhandenen Dunkelheiten
            werden sich allmählich aufklären, und das Unbekannte wird bekannt werden. – Der Raum
            selbst aber wird nicht wahrgenommen, und du begreifst nicht, wie du zu demselben
            gelangst, und wie du dazu kommst, ein Empfindbares durch ihn auszubreiten?
I. So ist's.
D. G. Eben so wenig begreifst du, wie du überhaupt zur Annahme eines Empfindbaren außer
            dir gelangst, da du doch nur deine eigne Empfindung in dir, nicht als Eigenschaft eines
            Dinges, sondern als Affection deiner selbst wahrnimmst?
I. So ist's. Ich sehe klar ein, daß ich nur mich selbst, meinen eignen Zustand
            schlechthin aber nicht den Gegenstand wahrnehme; daß ich diesen nicht sehe, nicht fühle,
            nicht höre u. s. w., sondern daß vielmehr gerade da, wo der Gegenstand sein soll, alles
            Sehen, Fühlen u. s. w. ein Ende hat.
Aber ich habe eine Ahnung. Empfindungen, als Affectionen meiner selbst, sind
            schlechthin nichts Ausgedehntes, sondern ein Einfaches; und verschiedene sind nicht
            neben einander im Raume, sondern sie folgen nach einander in der Zeit. Nun aber
            verbreite ich dennoch dieselben durch einen Raum. Wie wäre es, wenn gerade durch diese
            Verbreitung, und unmittelbar mit ihr, das, was eigentlich nur Empfindung ist, sich mir
            in ein Empfindbares verwandelte, und wenn es gerade dieser Punkt wäre, von welchem aus
            ein Bewußtsein des Gegenstandes außer mir entstände?
D. G. Deine Ahnung dürfte sich bewähren. – Aber wir würden, wenn wir auch unmittelbar
            sie zur Ueberzeugung zu erheben vermöchten, dadurch noch immer keine vollständige
            Einsicht erhalten, denn es würde stets die noch höhere Frage zu beantworten übrig
            bleiben: wie kommst du denn nun erst dazu, die Empfindung durch einen Raum zu
            verbreiten? Fassen wir daher gleich diese Frage; und fassen wir sie – ich habe meine
            Gründe dazu – gleich allgemeiner auf folgende Weise: wie magst du überhaupt dazu kommen,
            mit deinem Bewußtsein, das doch unmittelbar nur Bewußtsein deiner selbst ist, aus dir
            herauszugehen, und zu der Empfindung, die du wahrnimmst, ein Empfundenes und
            Empfindbares hinzu zu setzen, das du nicht wahrnimmst?
I. Süß, oder bitter, eben so übel- oder wohlriechend, eben so rauh oder glatt, kalt
            oder warm am Dinge bedeutet, was einen solchen Geschmack und Geruch, und ein solches
            Gefühl in mir erregt. Eben so ist es mit den Tönen. Immer wird eine Beziehung auf mich
            bezeichnet, und es fällt mir nicht ein, daß der süße, oder bittere Geschmack, der
            Wohlgeruch oder der üble u. s. w. in dem Dinge sei; er ist in mir, und wird meiner
            Ansicht nach durch das Ding nur erregt. Zwar scheint es mit den Empfindungen durchs
            Gesicht, mit den Farben, welche nicht reine Empfindung, sondern ein Mittelding sein
            mögen, sich anders zu verhalten; wenn ich es aber genau überlege, so bedeutet roth, und
            dergleichen, doch gleichfalls dasjenige, was eine gewisse bestimmte Gesichtsempfindung
            in mir hervorbringt. Und dies leitet mich zur Einsicht, wie ich überhaupt zu einem Dinge
            außer mir kommen möge. Ich bin afficirt, dies weiß ich schlechthin: diese meine
            Affection muß einen Grund haben: in mir liegt dieser Grund nicht, sonach außer mir: So
            schließe ich schnell, und mir unbewußt; und setze einen solchen Grund, den Gegenstand.
            Dieser Grund muß ein solcher sein, aus dem sich gerade diese bestimmte Affection
            erklären lasse; ich bin auf die Weise afficirt, welche ich den süßen Geschmack nenne;
            der Gegenstand muß sonach von der Art sein, daß er süßen Geschmack errege, oder mit
            einer Redeverkürzung, er muß selbst süß sein. Dadurch erhalte ich die Bestimmung des
            Gegenstandes.
D. G. Es dürfte an dem, was du sagst, einiges Wahre sein, ohnerachtet es nicht alles
            wahr ist, was darüber zu sagen wäre. Wie es sich hiemit verhalte, werden wir ohne
            Zweifel zu seiner Zeit finden. Da du jedoch in andern Fällen ganz unstreitig zufolge des
            Satzes vom Grunde – ich will die Behauptung, die du so eben machtest, daß etwas, hier
            deine Affection, einen Grund haben müsse, den Satz vom Grunde nennen, – da du, sage ich,
            in andern Fällen unstreitig zufolge dieses Satzes dir etwas erdenkst, so kann es nicht
            überflüssig sein, dieses Verfahren genau kennen zu lernen, und uns völlig klar zu
            machen, was du eigentlich thust, indem du es anwendest. Setzen wir vorläufig voraus, daß
            deine Erklärung vollkommen richtig sei, und daß du durch einen unvermerkten Schluß vom
            Begründeten auf den Grund, überhaupt erst zur Annahme eines Dinges kommest – was war es,
            dessen du dir als deiner Wahrnehmung bewußt warest?
I. Daß ich auf eine bestimmte Weise afficirt sei.
D. G. Aber eines dich afficirenden Dinges warest du, wenigstens als einer Wahrnehmung,
            dir nicht bewußt?
I. Keinesweges, ich habe dir dies schon zugestanden.
D. G. Du setzest sonach, vermittelst des Satzes vom Grunde, zu einem Wissen, das du
            hast, ein anderes, das du nicht hast?
I. Du drückst dich sonderbar aus.
D. G. Vielleicht gelingt es mir, diese Sonderbarkeit zu heben. Uebrigens laß du meine
            Ausdrücke dir sein, was sie dir sein können. Sie sollen dich nur leiten, daß du
            denselben Gedanken innerlich in dir erzeugest, den ich selbst in mir erzeugt habe, nicht
            aber dir zur Vorschrift dienen, wie du zu reden habest. Hast du den Gedanken einmal
            fest, und klar ergriffen, dann drücke ihn selbst aus, wie du willst und so mannichfaltig
            als du willst, du bist sicher, daß du ihn immer gut ausdrücken wirst.
Wie und wodurch weißt du von der Affection deiner selbst?
I. Es wird mir schwer, meine Antwort in Worte zu fassen: – Weil mein Bewußtsein als
            subjectives, als Bestimmung meiner, inwiefern ich überhaupt Intelligenz bin, unmittelbar
            auf diese Affection, als ihr Bewußtes geht, und damit unzertrennlich vereinigt ist; weil
            ich überhaupt Bewußtsein nur habe, inwiefern ich von einer solchen Affection weiß; von
            ihr weiß, so wie ich von mir überhaupt weiß.
D. G. Du hast gleichsam ein Organ, das Bewußtsein selbst, womit du deine Affection
            fassest?
I. Ja.
D. G. Aber ein Organ, mit welchem du den Gegenstand fassest, hast du nicht?
I. Seitdem du mich überzeugt hast, daß ich den Gegenstand weder sehe noch fühle, noch
            durch irgend einen äußern Sinn fasse, finde ich mich genöthigt, zu gestehen, daß ich
            kein solches Organ habe.
D. G. Bedenke dich hierbei wohl. Es könnte dir verübelt werden, daß du mir dies
            zugestehst. – Was ist denn dein äußerer Sinn überhaupt, und wie kannst du ihn einen
            äußern nennen, wenn er sich nicht auf äußere Gegenstände bezieht, und das Organ für
            dieselben ist?
I. Ich will Wahrheit, und kümmere mich wenig darum, was man mir verübeln werde. – Ich
            unterscheide schlechthin, weil ich es unterscheide, grün, süß, roth, glatt, bitter,
            Wohlgeruch, rauh, Violinenschall, Uebelgeruch, Klang der Trompete. Unter diesen
            Empfindungen setze ich nun einige in gewisser Rücksicht eben so schlechthin gleich, wie
            ich sie in anderer Rücksicht schlechthin unterscheide; so empfinde ich grün und roth
            unter sich; süß und bitter unter sich, glatt und rauh unter sich u. s. w. als gleich,
            und diese Gleichheit empfinde ich als sehen, schmecken, fühlen u. s. w. Sehen, Schmecken
            u. s. w. sind ja nicht selbst wirkliche Empfindungen, denn ich sehe, oder schmecke nie
            schlechtweg, wie du schon vorhin bemerkt hast, sondern sehe immer roth oder grün u. s.
            w., schmecke immer süß oder bitter u. s. w. Sehen, Schmecken und dergleichen, sind nur
            höhere Bestimmungen wirklicher Empfindungen, sind Classen, denen ich die letztern,
            jedoch nicht willkürlich, sondern durch die unmittelbare Empfindung selbst geleitet,
            unterordne. Ich sehe sonach in ihnen überall keine äußeren Sinne, sondern nur besondere
            Bestimmungen des Objects, des innern Sinnes, meiner Affectionen. Wie sie mir zu äußeren
            Sinnen werden, oder genauer, wie ich darauf komme, sie dafür zu halten, und so zu
            nennen, davon ist jetzt eben die Frage. – Ich nehme mein Geständniß, daß ich kein Organ
            für den Gegenstand habe, nicht zurück.
D. G. Nun redest du doch von Gegenständen, als ob du wirklich von ihnen wüßtest, und
            ein Organ des Wissens für sie hättest?
I. Ja.
D. G. Und dies thust du, deiner obigen Voraussetzung nach, zufolge des Wissens, das du
            wirklich hast, und wofür du ein Organ hast, und um dieses Wissens willen.
I. So ist's.
D. G. Dein wirkliches Wissen, – das von deinen Affectionen, ist dir gleichsam ein
            unvollständiges Wissen, das, deiner Behauptung nach, durch ein anderes ergänzt werden
            muß. Dieses andere Neue denkst du dir, beschreibst du dir, nicht als ein solches, das du
            hast, denn du hast es keinesweges, sondern als ein solches, das du eigentlich noch über
            dein wirkliches haben solltest, und haben würdest, wenn du ein Organ dafür hättest. Du
            scheinst gleichsam zu sagen: von den Dingen weiß ich freilich nichts; aber es müssen
            doch Dinge sein, und – wenn ich sie nur finden könnte, so würden sie sich finden. Du
            denkst dir ein anderes Organ, welches freilich das deinige nicht ist, und dieses
            beziehst du auf sie, damit fassest du sie auf, – immer nur in Gedanken, wie sich
            versteht. Du hast der Strenge nach kein Bewußtsein der Dinge, sondern nur ein (eben
            durch das Herausgehen aus deinem wirklichen Bewußtsein vermittelst des Satzes vom Grunde
            erzeugtes) Bewußtsein von einem (seinsollenden, und an sich notwendigen, wenn gleich dir
            nicht zukommenden) Bewußtsein der Dinge: und jetzt wirst du einsehen, daß du deiner
            Voraussetzung nach, allerdings zu einem Wissen, das du hast, ein anderes hinzufügst, das
            du nicht hast.
I. Ich muß es zugeben.
D. G. Nennen wir von nun an dieses zweite, zufolge eines andern angenommene Wissen ein
            vermitteltes, und das erste das unmittelbare Wissen. – Eine gewisse Schule nennt das so
            eben beschriebene Verfahren, in wiefern wir es nämlich beschrieben haben, eine
            Synthesis; wobei du dir wenigstens hier nur kein Verknüpfen zweier schon vor dem
            Verknüpfen vorher vorhandenen Glieder, sondern ein Anknüpfen, und Hinzuthun eines ganz
            neuen, erst durch das Anknüpfen entstehenden Gliedes, an ein anderes, unabhängig von
            demselben vorhandenes, zu denken hast.
Also das erste Bewußtsein findest du fertig, so wie du dich selbst findest, und du
            findest dich nicht ohne dasselbe; das zweite erzeugst du erst zufolge des ersten.
I. Nur nicht in der Zeit nach dem ersten; denn ich bin mir des Dinges in demselben
            ungetheilten Momente bewußt, da ich mir meiner selbst bewußt werde.
D. G. Von einer solchen Folge rede ich keinesweges, sondern, meine ich, wenn du
            hinterher über jenes ungetheilte Bewußtsein deiner selbst, und des Dinges nachdenkst,
            beide unterscheidest, und nach ihrem Zusammenhange fragst, so findest du, daß das
            letztere durch das erstere bedingt, – nur unter Voraussetzung des erstern als möglich zu
            denken sei, nicht aber umgekehrt?
I. So finde ich's; und wenn du nur das sagen wolltest, so gebe ich dir deine Behauptung
            zu, und habe sie dir schon zugegeben.(A 109-111). (B 83-85). (C
              67-69). (S.W. 215-216).
D. G. Du erzeugst, sage ich, das zweite Bewußtsein: du bringst es durch einen
            wirklichen Act deines Geistes hervor. Oder findest du es anders?
I. Ich habe dir freilich mittelbar auch schon dies zugegeben. Ich setze zu dem
            Bewußtsein, das ich finde, so wie ich mich selbst finde, ein anderes hinzu, das ich
            keinesweges in mir finde; ich ergänze, und verdopple gleichsam mein wirkliches
            Bewußtsein, und dies ist denn allerdings ein Act. Aber ich gerathe in Versuchung
            entweder mein Geständniß, oder meine ganze Voraussetzung zurückzunehmen. Der Acte meines
            Geistes nämlich, bin ich als solcher mir sehr wohl bewußt: ich weiß es, wenn ich einen
            allgemeinen Begriff bilde, oder in zweifelhaften Fällen eine von den möglichen
            Handelsweisen, die vor mir liegen, wähle; des Acts aber, durch welchen ich deiner
            Behauptung nach die Vorstellung eines Gegenstandes außer mir hervorbringen soll, bin ich
            mir auf keine Weise bewußt.
D. G. Laß dich dadurch nicht irre machen. Der Acte deines Geistes wirst du dir nur
            bewußt, in wiefern du durch einen Zustand der Unbestimmtheit und Unentschlossenheit
            hindurchgehest, dessen du dir gleichfalls bewußt wirst, und welchem jene Acte ein Ende
            machen. Eine solche Unentschiedenheit findet in unserm Falle nicht statt: der Geist
            braucht nicht erst zu berathschlagen, welchen Gegenstand er zu seiner bestimmten
            Empfindung hinzu zu setzen habe, es kommt ihm von selbst. Man hat auch dafür eine
            Unterscheidung in der philosophischen Sprache. Ein Act des Geistes, dessen wir uns als
            eines solchen bewußt werden, heißt Freiheit. Ein Act, ohne Bewußtsein des Handelns,
            bloße Spontaneität. Bemerke wohl, daß ich dir ein unmittelbares Bewußtsein des Actes,
            als eines solchen, keinesweges anmuthe, sondern nur dies, daß, wenn du hinterher darüber
            nachdenkst, du findest, es müsse ein Act sein. – Die höhere Frage, was es sei, das eine
            solche Unentschlossenheit, und das Bewußtsein unsers Handelns nicht aufkommen lasse,
            wird sich ohne Zweifel tiefer unten von selbst lösen.
Man nennt diesen Act deines Geistes denken, welches Worts ich mich auch bisher, mit
            deiner Beistimmung bedient habe; und man sagt, daß das Denken mit(A
              111-113). (B 85-86). (C 69-70). (S.W. 216-217). Spontaneität geschehe, zum
            Unterschiede von der Empfindung welche bloße Recepticität sei. Wie kommst du nun in
            deiner obigen Voraussetzung dazu, zu der Empfindung, die du allerdings hast, noch einen
            Gegenstand hinzu zu denken, von welchem du nichts weißt?
I. Meine Empfindung muß einen Grund haben: setze ich voraus, und folgere nun
            weiter.
D. G. Willst du mir nicht zuvörderst sagen, was dies heiße, ein Grund?
I. Ich finde etwas so oder so bestimmt. Ich kann mich nicht damit begnügen, zu wissen,
            daß es so ist: und nehme an, es sei so geworden, und zwar nicht durch sich selbst,
            sondern durch eine fremde Kraft. Diese fremde Kraft, die es so machte, enthält den
            Grund, und die Aeußerung, durch welche sie es so machte, ist der Grund dieser Bestimmung
            des Dinges. Meine Empfindung hat einen Grund, heißt, sie ist durch eine fremde Kraft in
            mir hervorgebracht.
D. G. Diese fremde Kraft denkst du nun zu deiner Empfindung, der du dir unmittelbar
            bewußt bist, hinzu, und so soll dir die Vorstellung eines Gegenstandes entstehen? – Es
            sei.
Nun bemerke wohl: wenn die Empfindung einen Grund haben muß, so gebe ich dir die
            Richtigkeit deines Schlusses zu, und sehe ein, mit welchem vollkommenen Rechte du
            Gegenstände außer dir annimmst, ohnerachtet du von ihnen nichts weißt, noch wissen
            kannst. Aber wie weißt du denn, und wie denkst du mir denn zu erweisen, daß sie einen
            Grund haben müssen? Oder in der Allgemeinheit, in der du den Satz oben aufstelltest;
            warum kannst du dich denn nicht damit begnügen, zu wissen, daß etwas so ist; warum
            nimmst du denn an, daß es so geworden sei; oder, wenn ich dir das übersehen wollte, daß
            es durch eine fremde Kraft so geworden sei? Ich bemerke, daß du dies immer nur
            voraussetzest.
I. Ich bekenne es. Aber ich kann in der That nicht anders, als so denken. – Es scheint,
            ich weiß es unmittelbar.
D. G. Was diese Antwort, du wissest es unmittelbar, bedeuten könne, wollen wir sehen,
            wenn wir auf dieselbe, als die einzig mögliche, zurückgebracht werden sollten.
              Jetzt(A 113-115). (B 87-88). (C 70-72). (S.W. 218). wollen
            wir erst alle anderen möglichen Wege versuchen, um jene Behauptung, daß etwas einen
            Grund haben müsse, abzuleiten.
Weißt du es etwa durch unmittelbare Wahrnehmung?
I. Wie könnte ich, da in der Wahrnehmung immer nur liegt, daß in mir etwas sei,
            eigentlich wie ich bestimmt sei: nie aber daß es geworden sei, noch viel weniger, daß es
            durch eine fremde, außer aller Wahrnehmung liegende Kraft geworden sei?
D. G. Oder ist es ein Satz, den du durch Beobachtung der Dinge außer dir, deren Grund
            du stets außer ihnen selbst findest, dir gebildet und zur Allgemeinheit erhoben hast,
            und jetzt nun auch auf dich selbst und deinen Zustand anwendest?
I. Behandle mich nicht wie ein Kind, und muthe mir nicht greifliche Absurditäten an.
            Ich gelange durch den Satz des Grundes erst zu Dingen außer mir; wie kann ich denn
            hinwiederum erst durch sie, diese Dinge außer mir, zu diesem Satze gelangt sein? Ruht
            die Erde auf dem großen Elephanten, und der große Elephant – wiederum auf der Erde?
D. G. Oder ist etwa jener Satz Folgesatz aus einer andern allgemeinen Wahrheit?
I. – Welche hinwiederum weder in der unmittelbaren Wahrnehmung, noch in der Beobachtung
            der äußern Dinge begründet sein könnte, und nach deren Ursprung du abermals Frage
            erheben würdest? – Ich könnte diese vorausgesetzte Grundwahrheit doch auch nur
            unmittelbar wissen. Besser, ich sage sogleich dasselbe von dem Satze des Grundes, und
            bleibe über deine Muthmaßung unentschieden.
D. G. Es sei: wir erhielten sonach, außer dem ersten unmittelbaren Wissen durch
            Empfindung unsers Zustandes, noch ein zweites unmittelbares Wissen, das auf allgemeine
            Wahrheiten geht.
I. So scheint es.
D. G. Das besondere Wissen, von welchem hier die Rede ist: daß deine Affectionen einen
            Grund haben müssen; ist völlig unabhängig von der Erkenntniß der Dinge?
I. Freilich; diese wird ja selbst erst durch jenes vermittelt.
D. G. Und du hast es schlechthin in dir selbst?
I. Schlechthin: denn erst vermittelst desselben gehe ich aus mir selbst heraus.
D. G. Du schreibst sonach aus dir selbst und durch dich selbst, und durch dein
            unmittelbares Wissen dem Sein, und dem Zusammenhange desselben Gesetze vor?
I. Wenn ich es recht bedenke, so schreibe ich nur meinen Vorstellungen über das Sein
            und seinen Zusammenhang, Gesetze vor, und es wird vorsichtiger sein, diesen Ausdruck zu
            wählen.
D. G. Es sei. – Wirst du dir nun wol dieses Gesetzes auf eine andere Weise bewußt, als
            indem du darnach verfährst?
I. – Mein Bewußtsein hebt an mit der Empfindung meines Zustandes; unmittelbar damit
            verknüpfe ich die Vorstellung eines Gegenstandes nach dem Gesetze des Grundes; beides,
            das Bewußtsein meines Zustandes, und die Vorstellung eines Gegenstandes, sind
            unzertrennlich vereint, es fällt zwischen sie kein Bewußtsein, es fällt vor diesem Einen
            untheilbaren Bewußtsein kein anderes Bewußtsein. – Nein, es ist unmöglich, daß ich
            dieses Gesetz eher und anders mir bewußt werde, als indem ich darnach verfahre.
D. G. Also du verfährst darnach, ohne dir desselben besonders bewußt zu sein; du
            verfährst unmittelbar und schlechthin darnach. – So eben aber warst du dir desselben
            bewußt, und drücktest es als allgemeinen Satz aus. Wie magst du zu diesem besonderen
            Bewußtsein gelangen?
I. Ohne Zweifel so: ich beobachte mich späterhin, und werde inne, daß ich so verfahre,
            und fasse dieses Gemeinsame meines Verfahrens in einen allgemeinen Satz.
D. G. Du kannst dir also deines Verfahrens bewußt werden?
I. Ohne Zweifel. – Ich errathe die Absicht deiner Fragen; – hier liegt die oben
            erwähnte zweite Art des unmittelbaren Bewußtseins, das meines Thuns so wie die
            Empfindung die erste Art ist, das Bewußtsein meines Leidens.
D. G. Richtig. – Du kannst, sagte ich, deines Verfahrens dir bewußt werden hinterher,
            durch freie Beobachtung deiner selbst, und Reflexionen über dich selbst; aber du mußt
            dir dessen nicht bewußt werden: – du wirst dir dessen nicht unmittelbar bewußt, so wie
            du nur innerlich handelst?
I. Ich muß mir desselben doch ursprünglich bewußt werden, denn ich bin mir ja der
            Vorstellung des Gegenstandes unmittelbar mit der Empfindung zugleich bewußt. – – Ich
            habe die Auflösung gefunden: Ich werde mir meines Thuns unmittelbar bewußt; nur nicht
            als eines solchen, sondern es schwebt mir vor als ein gegebenes. Dieses Bewußtsein ist
            Bewußtsein des Gegenstandes. Hinterher, durch freie Reflexion kann ich mir desselben
            auch als eines Thuns bewußt werden.
Mein unmittelbares Bewußtsein ist zusammengesetzt aus zwei Bestandtheilen, dem
            Bewußtsein meines Leidens, der Empfindung; und dem meines Thuns, in Erzeugung eines
            Gegenstandes nach dem Satze des Grundes; welches letztere an die erstere sich
            unmittelbar anschließt. Das Bewußtsein des Gegenstandes ist nur ein nicht dafür
            erkanntes Bewußtsein meiner Erzeugung einer Vorstellung vom Gegenstande. Um diese
            Erzeugung weiß ich schlechthin dadurch, daß ich es selbst bin, der da erzeugt. Und so
            ist alles Bewußtsein nur ein unmittelbares, ein Bewußtsein meiner selbst, und ist
            nunmehro vollkommen begreiflich. Folgere ich dir so recht?
D. G. Unvergleichlich. Aber woher die Nothwendigkeit und Allgemeinheit, mit der du
            deine Sätze, so wie hier den Satz vom Grunde, aussagst?
I. Aus dem unmittelbaren Gefühle, daß ich nicht anders verfahren kann, so gewiß ich
            Vernunft habe, und kein vernünftiges Wesen außer mir anders verfahren kann, so gewiß es
            ein vernünftiges Wesen ist. Alles Zufällige, dergleichen hier meine Affection war, hat
            einen Grund, heißt: ich habe von jeher einen Grund hinzugedacht, und Jeder, der nur
            denken wird, wird gleichfalls genöthigt sein, einen Grund hinzu zu denken.
D. G. Du siehst sonach ein, daß alles Wissen lediglich ein Wissen von dir selbst ist,
            daß dein Bewußtsein nie über dich selbst hinausgeht, und daß dasjenige, was du für ein
            Bewußtsein des Gegenstandes hältst, nichts ist, als ein Bewusstsein deines Setzens eines
            Gegenstandes, welches du nach einem innern Gesetze deines Denkens mit der Empfindung
            zugleich nothwendig vollziehst?
I. Folgere nur muthig fort: ich habe dich nicht stören wollen, und habe sogar selbst
            geholfen, die beabsichtigten Schlüsse zu entwickeln. – Jetzt aber ernsthaft: ich nehme
            meine ganze Voraussetzung, daß ich vermittelst des Satzes vom Grunde auf Dinge außer mir
            komme, zurück; und habe sie innerlich zurückgenommen, sobald wir dadurch auf eine
            greifliche Unrichtigkeit gestoßen waren.
Nämlich auf diese Weise, würde ich mir auch nur einer bloßen Kraft außer mir, und
            dieser als einer nur gedachten bewußt werden; so wie ich etwa zur Erklärung der
            magnetischen Erscheinungen eine magnetische, zur Erklärung der elektrischen
            Erscheinungen eine elektrische Kraft in der Natur denke.
Als ein solcher bloßer Gedanke, und Gedanke einer bloßen Kraft, erscheint mir nun meine
            Welt nicht. Sie ist etwas Ausgedehntes; etwas durch und durch, nicht wie die Kraft nur
            durch ihre Aeußerung, sondern an sich, Empfindbares; sie bringt nicht, wie diese,
            hervor, sondern sie hat Eigenschaften; ich bin mir ihres Auffassens innerlich ganz
            anders bewußt, als ich eines bloßen Denkens mir bewußt werde, es erscheint mir als
            Wahrnehmung, unerachtet bewiesen ist, daß es keine sei, und es mir schwer fallen dürfte,
            diese Art des Bewußtseins zu beschreiben, und von den andern Arten zu sondern.
D. G. Du mußt denn doch eine solche Beschreibung versuchen; außerdem verstehe ich dich
            nicht, und wir kommen nie ins Klare.
I. Ich will versuchen, mir einen Weg zu derselben zu bahnen. – Ich bitte dich, Geist,
            wenn dein Organ dem meinigen gleich ist, so hefte dein Auge auf den rothen Gegenstand da
            vor uns, gieb dich unbefangen dem Eindrucke hin, und vergiß indessen deine Schlüsse; und
            nun sage mir aufrichtig was in dir vorgeht.
D. G. Ich kann mich in die Weise deines Organs völlig hinein versetzen; und es ist
            nicht meine Sache, irgend einen nur wirklich vorhandenen Eindruck abzuläugnen. Sage mir
            nur, was in mir vorgehen soll.
I. Uebersiehst und fassest du nicht die Fläche, ich sage, die Fläche, unmittelbar mit
            einem Blicke; steht sie nicht auf einmal ganz vor dir da? Bist du nur auf die
            entfernteste dunkelste Weise dir dieses Ausdehnens eines einfachen rothen Punktes zu
            einer Linie, und dieser Linie zu einer Fläche bewußt, wovon du oben redetest? Hinterher
            erst theilst du diese Fläche, und denkst dir auf ihr Punkte und Linien. Würdest du
            nicht, und würde nicht Jeder, der sich nur unbefangen beobachtet, unabhängig von deinen
            obigen Schlüssen, behaupten, und darauf bestehen, daß er wirklich eine Fläche, eine so
            und so gefärbte Fläche, sähe?
D. G. Ich gebe dir alles zu; und finde mich in der Selbstbeobachtung gerade so, wie du
            es beschreibst.
Aber zuvörderst hast du doch nicht vergessen, daß es nicht unsre Absicht ist, einander
            zu erzählen, was im Bewußtsein vorkommt, wie in einer Zeitung des menschlichen Geistes;
            sondern die verschiedenen Begebenheiten desselben im Zusammenhange zu denken, und eine
            durch die andere zu erklären, und aus der andern abzuleiten: daß sonach keine deiner
            Beobachtungen, die freilich nicht geläugnet, sondern erklärt werden müssen, keinen
            meiner richtigen Schlüsse umstoßen können?
I. Ich werde dies nie aus den Augen lassen.
D. G. Dann übersiehe nicht über der merklichen Aehnlichkeit dieses Bewußtseins der
            Körper außer dir, welches du noch nicht benennen kannst, mit der wirklichen Wahrnehmung,
            die große Verschiedenheit, die denn doch auch zwischen beiden stattfindet.
I. Ich war so eben im Begriffe, die Verschiedenheit anzugeben. Beides erscheint
            allerdings als ein unmittelbares, nicht erlerntes, oder erzeugtes Bewußtsein. Aber die
            Empfindung ist Bewußtsein meines Zustandes. Nicht so das Bewußtsein des Dinges, in
            welchem zunächst schlechthin keine Beziehung auf mich liegt. Ich weiß, daß es ist, und
            damit gut; mich geht es nicht an. Wenn ich in der ersten mir erscheine als ein weicher
            Ton, der bald so bald so geformt, und gedruckt, und gepreßt wird; erscheine ich mir im
            zweiten als ein Spiegel, vor welchem die Gegenstände blos vorübergehen, ohne daß er
            selbst im Mindesten dadurch verändert wird.
Aber dieser Unterschied spricht für mich. Ich scheine um so mehr ein besonderes, von
            der Empfindung meines Zustandes völlig unabhängiges Bewußtsein von einem Sein, – ich
            sage von einem Sein, – außer mir wirklich zu haben, da dieses letztere sich von dem
            ersteren auch der Art nach verschieden findet.
D. G. Du beobachtest gut; übereile dich nur nicht im Schließen.
Wenn das, worüber wir oben uns einverstanden haben, wahr bleibt, – und du unmittelbar
            nur deiner selbst dir bewußt sein kannst; wenn das Bewußtsein, von welchem hier die Rede
            ist, ein Bewußtsein deines Leidens nicht ist, ein Bewußtsein deines Thuns nicht sein
            soll, könnte es denn nicht etwa ein nur nicht dafür erkanntes Bewußtsein deines eignen
            Seins sein? – Deines Seins, in wiefern du wissend, oder Intelligenz bist?
I. Ich verstehe dich nicht, aber hilf mir nach, denn ich wünschte dich zu
            verstehen.
D. G. Ich muß deine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, denn ich bin genöthigt
            hier tiefer zu gehen als je, und weit auszuholen.
Was bist du?
I. Um dir deine Frage auf das Allgemeinste zu beantworten; ich bin Ich, ich selbst.
D. G. Ich bin mit dieser Antwort sehr wohl zufrieden. – Was bedeutet das, wenn du
            sagst: Ich: was liegt in diesem Begriffe, und wie bringst du ihn zu Stande?
I. Ich kann mich hierüber nur durch Entgegensetzung deutlich machen. – Das Ding soll
            etwas sein außer mir dem Wissenden. Ich bin das Wissende selbst, Eins mit dem Wissenden.
            – Es entsteht über das Bewußtsein des erstern die Frage: wie kann, da das Ding nicht von
            sich weiß, ein Wissen vom Dinge entstehen; wie kann, da ich nicht selbst das Ding bin,
            noch irgend eine seiner Bestimmungen, da alle diese Bestimmungen desselben lediglich in
            den Umkreis seines eigenen Seins fallen, keinesweges aber in den des meinigen, ein
            Bewußtsein des Dinges in mir entstehen? Wie kommt das Ding herein in mich? Welches ist
            das Band zwischen dem Subjecte, Mir, und dem Objecte meines Wissens, dem Dinge? Diese
            Frage findet in Absicht meiner nicht statt. Ich habe das Wissen in mir selbst, denn ich
            bin Intelligenz. Was ich bin, davon weiß ich, weil ich es bin, und wovon ich unmittelbar
            dadurch weiß, daß ich überhaupt nur bin, das bin ich, weil ich unmittelbar davon weiß.
            Es bedarf hier keines Bandes zwischen Subject und Object; mein eignes Wesen ist dieses
            Band. Ich bin Subject und Object: und diese Subject-Objectivität, dieses Zurückkehren
            des Wissens in sich selbst, ist es, die ich durch den Begriff Ich bezeichne, wenn ich
            dabei überhaupt etwas Bestimmtes denke.
D. G. Also, Identität beider, des Subjects, und Objects, wäre dein Wesen, als
            Intelligenz?
I. Ja.
D. G. Kannst du nun diese, die Identität, das, was weder Subject, noch Object ist,
            sondern beiden zum Grunde liegt, aus dem erst beides wird, – kannst du es fassen,
            desselben dir bewußt werden?
I. Keinesweges. Es ist Bedingung alles meines Bewußtseins, daß das Bewußtseiende, und
            das Bewußte als zweierlei erscheine. Ein anderes Bewußtsein kann ich mir nicht einmal
            denken. Wie ich mich finde, finde ich mich als Subject und Object, welche beide aber
            unmittelbar verbunden sind.
D. G. Kannst du des Moments, da das unbegreifliche Eine sich in diese beide trennt,
            bewußt werden?
I. Wie könnte ich, da ja mein Bewußtsein erst mit, und durch ihre Trennung möglich
            wird; da mein Bewußtsein selbst es eigentlich ist, welches sie trennt? Aber über das
            Bewußtsein hinaus giebt es kein Bewußtsein.
D. G. Diese Getrenntheit sonach wäre dasjenige, was du nothwendig in dir findest, so
            wie du deiner dir bewußt wirst? Sie wäre dein eigentliches ursprüngliches Sein?
I. So ist's.
D. G. Und worin wäre dieselbe gegründet?
I. Ich bin Intelligenz, und habe das Bewußtsein in mir selbst. Jene Getrenntheit ist
            Bedingung, sie ist Resultat des Bewußtseins überhaupt. Sie ist sonach in mir selbst
            gegründet, wie dieses.
D. G. Du bist Intelligenz, sagtest du, wenigstens ist hier allein davon die Rede; und
            du wirst dir als solche Object. Dein Wissen sonach als objectives stellt sich vor dich
            selbst, vor dein Wissen als subjectives hin, und schwebt demselben vor; freilich, ohne
            daß du dieses Hinstellens dir bewußt werden kannst?
I. So ist's.
D. G. Kannst du nicht etwas zur genauern Charakteristik des subjectiven, und des
            objectiven, nämlich so wie dasselbe im Bewußtsein erscheint, beibringen?
I. Das Subjective erscheint, als in sich selbst enthaltend, den Grund eines Bewußtseins
            der Form nach, keinesweges aber in Rücksicht des bestimmten Inhalts. Daß ein Bewußtsein,
            ein inneres Schauen und Bilden da ist, davon liegt der Grund in ihm selbst; daß gerade
            dies geschaut wird, darin hängt es von dem objectiven ab, darauf es geheftet ist, und
            durch welches es gleichsam fortgerissen wird. Das Objective im Gegentheil enthält den
            Grund seines Seins in sich selbst, es ist an und für sich, ist, wie es ist, weil es nun
            einmal so ist. – Das Subjective erscheint als der leidende und stillhaltende Spiegel des
            Objectiven; das letztere schwebt dem ersten vor. – Daß das Erstere abspiegelt, davon
            liegt der Grund in ihm selbst. Daß gerade dies und nichts Anderes in ihm abgespiegelt
            wird, davon liegt der Grund im letztern.
D. G. Das Subjective überhaupt, seiner innern Natur nach, wäre sonach gerade so
            beschaffen, wie du oben insbesondere das Bewußtsein eines Seins außer dir
            beschriebst?
I. Es ist wahr: und diese Übereinstimmung ist merkwürdig. Ich fange an zur Hälfte
            glaublich zu finden, daß aus den innern Gesetzen meines Bewußtseins selbst die
            Vorstellung von einem ohne mein Zuthun außer mir stattfindenden Sein hervorgehen, und
            diese Vorstellung doch im Grunde nichts anders sein könne, als die Vorstellung dieser
            Gesetze selbst.(A. 131-123). (B 101-102). (C 82-83). (S.W.
              226-227).
D. G. Warum nur zur Hälfte?
I. Weil ich noch nicht einsehe, warum es gerade zu einer solchen Vorstellung ihrem
            Inhalte nach, zu einer Vorstellung von einer durch den zusammenhängenden Raum
            ausgedehnten Masse, ausfalle.
D. G. Daß es denn doch nur deine Empfindung sei, die du durch den Raum verbreitest,
            hast du schon oben eingesehen; daß diese in ein Empfindbares gerade durch ihre
            Ausdehnung in dem Raume sich verwandeln möge, hast du geahnet. Wir hätten es sonach vor
            der Hand lediglich mit dem Raume selbst zu thun, und nur dessen Entstehung aus dem
            bloßen Bewußtsein begreiflich zu machen.
I. So ist es.
D. G. So laß uns den Versuch anstellen. Ich weiß, daß du dir deiner intelligenten
            Thätigkeit nicht als solcher bewußt werden kannst, inwiefern sie ursprünglich und
            unveränderlich auf Eins geheftet bleibt; in diesem Zustande, der mit ihrem Sein anhebt,
            und der nicht vertilgt werden kann, ohne daß ihr Sein mit vertilgt werde, und ein
            solches Bewußtwerden werde ich dir sonach nicht anmuthen. Aber du kannst dir ihrer
            bewußt werden, inwiefern sie von einem veränderlichen Zustande innerhalb des
            unveränderlichen fortschwebt zu einem andern veränderlichen. Wenn du sie nun in dieser
            Verrichtung vor dich hinstellst; wie erscheint sie dir – diese innere Agilität deines
            Geistes?
I. Mein geistiges Vermögen scheint sich innerlich hin und her zu bewegen, schnell von
            Einem auf das Andere zu fahren; kurz, es erscheint mir als ein Linienziehen. – Ein
            bestimmtes Denken macht einen Punkt in dieser Linie.
D. G. Warum nun gerade als ein Linienziehen?
I. Soll ich Gründe angeben für dasjenige, aus dessen Umkreise ich nicht herausgehen
            kann, ohne aus meinem eignen Dasein herauszugehen? – Es ist schlechthin so.
D. G. So demnach erscheint dir ein besonderer Act deines Bewußtseins. Wie wird dir nun
            dein, nicht hervorgebrachtes, sondern angestammtes Wissen überhaupt, von welchem alles
            besondere Denken nur die Erneuerung und weitere Bestimmung ist – wie wird es dir im
            Bilde erscheinen?
I. Offenbar als ein solches, in welchem man nach allen Richtungen hin Linien ziehen,
            und Punkte machen kann: also als – Raum.
D. G. Und nun wird dir vollkommen klar sein, wie etwas, das doch aus dir selbst
            hervorgeht, dir als ein Sein außer dir erscheinen könne, ja nothwendig erscheinen
            müsse.
Du bist zur wahren Quelle der Vorstellungen von Dingen außer dir hindurchgedrungen.
            Diese Vorstellung ist nicht Wahrnehmung, du nimmst nur dich selbst wahr: sie ist eben so
            wenig Gedanke; die Dinge erscheinen dir nicht als ein blos Gedachtes. Sie ist wirklich,
            und in der That absolut unmittelbares Bewußtsein eines Seins außer dir, eben so wie die
            Wahrnehmung unmittelbares Bewußtsein deines Zustandes ist. – Laß dich nicht durch
            Sophisten, und Halbphilosophen übertäuben: die Dinge erscheinen dir nicht durch einen
            Repräsentanten; des Dings, das da ist, und sein kann, wirst du dir unmittelbar bewußt;
            und es giebt kein anderes Ding, als das, dessen du dir bewußt wirst. Du selbst bist
            dieses Ding; du selbst bist durch den innersten Grund deines Wesens, deine Endlichkeit,
            vor dich selbst hingestellt, und aus dir selbst herausgeworfen; und alles, was du außer
            dir erblickst, bist immer du selbst. Man hat dieses Bewußtsein sehr passend Anschauung
            genannt. In allem Bewußtsein schaue ich mich selbst an; denn ich bin Ich: für das
            Subjective, das Bewußtseiende, ist es Anschauung. Und das Objective, das Angeschaute und
            Bewußte, bin abermals ich selbst, dasselbe Ich, welches auch das anschauende ist, – nur
            eben objectiv, vorschwebend dem Subjectiven. In dieser Rücksicht ist dieses Bewußtsein –
            ein thätiges Hinschauen, dessen, was ich anschaue; ein Herausschauen meiner selbst aus
            mir selbst; Heraustragen meiner selbst aus mir selbst durch die einige Weise des
            Handelns, die mir zukommt, durch das Schauen. Ich bin ein lebendiges Sehen. Ich sehe –
            Bewußtsein – sehe mein Sehen – bewußtes.
Darum ist auch dieses Ding dem Auge deines Geistes durchaus durchsichtig, weil es dein
            Geist selbst ist. Du theilst,(A 135-137). (B 104-106). (C 84-86).
              (S.W. 228-229). du begränzest, du bestimmst die möglichen Formen der Dinge, und
            die Verhältnisse dieser Formen von aller Wahrnehmung vorher. Kein Wunder; du begränzest
            und bestimmst dadurch immer nur dein Wissen selbst, wovon du ohne Zweifel weißt. Darum
            wird ein Wissen vom Dinge möglich. Es ist nicht im Dinge, und strömt nicht von ihm aus.
            Es strömt von dir aus, in dem es ist, und dessen eigenes Wesen es ist.
Es giebt keinen äußern Sinn, denn es giebt keine äußere Wahrnehmung. Wohl aber giebt es
            eine äußere Anschauung – nicht des Dinges – sondern diese äußere Anschauung – dieses,
            außerhalb des subjectiven und ihm als vorschwebend erscheinende, Wissen – ist selbst das
            Ding, und es giebt kein anderes. Durch diese äußere Anschauung hindurch wird nun auch
            selbst die Wahrnehmung als eine äußere, und die Sinne, als äußere, erblickt. Es bleibt
            ewig wahr, denn es ist erwiesen: Ich sehe oder fühle immer die Fläche: wohl aber schaue
            ich an mein Sehen, oder Fühlen, als Sehen oder Fühlen einer Fläche. Der erleuchtete,
            durchsichtige, durchgreifbare und durchdringliche Raum, das reinste Bild meines Wissens,
            wird nicht gesehen, sondern angeschaut, und in ihm wird mein Sehen selbst angeschaut.
            Das Licht ist nicht außer mir, sondern in mir, und ich selbst bin das Licht. Du
            antwortetest oben auf meine Frage: wie du von deinem Sehen, Fühlen u. s. w. überhaupt
            von deinem Empfinden wissest: du wissest unmittelbar davon. Jetzt wirst du mir
            vielleicht dieses unmittelbare Bewußtsein deines Empfindens näher bestimmen können.
I. Es muß ein doppeltes sein. Die Empfindung ist selbst ein unmittelbares Bewußtsein;
            ich empfinde mein Empfinden. Dadurch entsteht mir nun keinesweges irgend eine Erkenntniß
            eines Seins, sondern nur das Gefühl meines eignen Zustandes. Aber ich bin ursprünglich
            nicht blos empfindend, sondern auch anschauend; denn ich bin nicht blos ein praktisches
            Wesen, sondern auch Intelligenz. Ich schaue mein Empfinden auch an; und so entsteht mir
            aus mir selbst und meinem Wesen die Erkenntniß eines Seins. Die Empfindung verwandelt
            sich in ein Empfindbares; meine Affection, Roth, Glatt und(A
              137-140). (B 106-108). (C 86-87). (S.W. 229-230). dergleichen, in ein Rothes,
            Glattes u. s. w. außer mir: welches – und dessen Empfindung, ich im Raume anschaue, weil
            mein Anschauen selbst der Raum ist. So wird auch klar, warum ich Flächen zu sehen oder
            zu fühlen glaube, die ich doch in der That weder sehe noch fühle. Ich schaue nur an mein
            Sehen oder Fühlen, als Sehen oder Fühlen einer Fläche.
D. G. Du hast mich, oder eigentlicher, dich selbst, wohl verstanden.
I. Aber dann entsteht mir das Ding gar nicht, weder bemerkt noch unbemerkt durch einen
            Schluß vermittelst des Satzes vom Grunde; sondern es schwebt mir unmittelbar vor, und
            steht schlechthin vor meinem Bewußtsein, ohne irgend eine Folgerung. Ich kann nicht, wie
            ich so eben that, sagen, daß die Empfindung sich in ein Empfindbares verwandle. Das
            Empfindbare, als solches, ist im Bewußtsein das Erste. Nicht von einer Affection, die da
            roth, glatt und dergleichen, sondern von einem Rothen, Glatten u. s. w. außer mir, hebt
            das Bewußtsein an.
D. G. Wenn du mir nun aber erklären sollst, was das sei, Roth, Glatt und dergleichen;
            wirst du mir anders antworten können, als, es sei, was dich auf eine gewisse Weise
            afficire, die du roth, glatt und dergleichen nennest?
I. Wohl – wenn du mich fragst, und ich auf deine Frage, und auf das Erklären überhaupt
            mich einlasse. Ursprünglich aber fragt mich Niemand, und ich selbst frage mich nicht. –
            Ich vergesse mich selbst gänzlich, und verliere mich in der Anschauung; werde mir meines
            Zustandes gar nicht, sondern nur eines Seins außer mir, bewußt. Das Rothe, Grüne und
            dergleichen ist eine Eigenschaft des Dinges, es ist eben roth oder grün, und damit gut.
            Es wird nicht weiter erklärt; eben so wenig, als unsrer obigen Uebereinkunft nach,
            dasselbe, als Affection weiter erklärt werden kann. – Bei der Gesichtsempfindung ist
            dies am auffallendsten. Die Farbe erscheint außer mir, und der sich selbst überlassene,
            nicht weiter über sich nachdenkende Menschenverstand möchte wol schwerlich darauf
            gerathen, Roth oder Grün zu erklären, als dasjenige, was eine bestimmte Affection in ihm
            errege.
D. G. Ohne Zweifel aber auch süß oder sauer? – Es gehört nicht hierher zu untersuchen,
            ob der Eindruck durchs Gesicht überhaupt reine Empfindung, – ob er nicht vielmehr ein
            Mittelding zwischen Empfindung und Anschauung, und das Verbindungsmittel beider in
            unserm Geiste sei. – Aber ich gebe dir deine Bemerkung vollkommen zu, und sie ist mir
            höchst willkommen. Du kannst allerdings dir selbst in der Anschauung verschwinden; und
            ohne eine besondere Aufmerksamkeit auf dich selbst, oder ohne Interesse für irgend ein
            äußeres Handeln, verschwindest du dir sogar natürlich und nothwendig. – Dies ist die
            Bemerkung, auf welche die Vertheidiger eines vorgeblichen Bewußtseins – an sich außer
            uns vorhandener Dinge, sich berufen, wenn man ihnen zeigt, daß der Satz des Grundes,
            durch welchen auf sie geschlossen werden könnte, doch nur in uns sei; sie läugnen dann,
            daß überhaupt ein Schluß gemacht werde; und dies muß man ihnen, in wiefern sie von dem
            wirklichen Bewußtsein in gewissen Fällen reden, ja nicht abstreiten wollen: – dieselben
            Vertheidiger, welche, wenn man ihnen nun die Natur der Anschauung aus den eignen
            Gesetzen der Intelligenz erklärt, selbst wiederum den Schluß machen; und nicht müde
            werden zu wiederholen, daß denn doch etwas außer uns sein müsse, welches uns nöthige,
            gerade so vorzustellen.
I. Ereifre dich jetzo nicht über diese, sondern belehre mich. Ich habe keine vorgefaßte
            Meinung, sondern will die wahre Meinung erst suchen.
D. G. Dennoch geht die Anschauung nothwendig aus von der Wahrnehmung deines eigenen
            Zustandes, nur daß du dieser Wahrnehmung dir nicht immer deutlich bewußt wirst, wie du
            oben durch Schlüsse eingesehen hast. Auch ist sogar in demjenigen Bewußtsein, da du im
            Objecte dich selbst verlierst, stets etwas, das nur durch ein unvermerktes Denken an
            dich selbst, und genaues Beobachten deines eignen Zustandes, möglich ist.
I. – Daß sonach stets, und allgegenwärtig das Bewußtsein des Seins außer mir von dem,
            nur nicht bemerkten, Bewußtsein meiner selbst begleitet würde?
D. G. Nicht anders.
I. Das Erstere durch das Letztere bestimmt würde; – so würde, wie es ist?
D. G. So meine ich's.
I. Zeige mir dies, so genügt mir.
D. G. Setzest du die Dinge überhaupt nur im Raume, oder setzest du jedes als ausfüllend
            einen bestimmten Theil des Raumes?
I. Das Letztere, jedes Ding hat seine bestimmte Größe.
D. G. Und die verschiedenen Dinge, fallen sie dir in dieselben Theile des Raumes?
I. Keinesweges; sie schließen einander aus. Sie sind neben, über und unter, hinter und
            vor einander; mir näher, oder von mir entfernter.
D. G. Und wie kommst du zu diesem Messen und Ordnen derselben im Raume? Ist es
            Empfindung?
I. Wie könnte es, da der Raum selbst keine Empfindung ist.
D. G. Oder Anschauung?
I. Dies kann nicht sein. Die Anschauung ist unmittelbar und untrüglich. Was in ihr
            liegt, erscheint nicht als hervorgebracht, und kann nicht täuschen. Aber über dem nach
            Gutdünken Schätzen, und Ermessen und Ueberlegen der Größe eines Gegenstandes, seiner
            Entfernung, seiner Lage zu andern Gegenständen, betreffe ich mich sogar; und es ist eine
            jedem Anfänger bekannte Bemerkung, daß wir ursprünglich die Gegenstände alle in
            derselben Linie neben einander erblicken, daß wir erst lernen müssen, ihre größere
            Entfernung oder Nähe zu schätzen, daß das Kind nach dem entfernten Gegenstande greift,
            als ob derselbe unmittelbar vor seinen Augen liege, und daß der Blindgeborne, der
            plötzlich das Gesicht erhielte, dasselbe thun würde. Jene Vorstellung ist sonach ein
            Urtheil; keine Anschauung, sondern ein Ordnen meiner mannigfaltigen Anschauungen durch
            den Verstand. – Auch kann ich in dieser Schätzung der Größe, Entfernung u. s .w. irren;
            und die sogenannten Gesichtstäuschungen scheinen gar nicht Täuschungen durch das
            Gesicht, sondern irrige Urtheile zu sein über die Größe des Gegenstandes, über die Größe
            seiner Theile im Verhältniß gegen einander, und was daraus folgt, über seine wahre
            Figur, über seine Entfernung von mir und andern Gegenständen. Im Raume überhaupt, indem
            ich ihn anschaue, ist er wirklich, und die Farbe die ich an ihm sehe, sehe ich
            gleichfalls wirklich; und hierin findet sich keine Täuschung.
D. G. Und welches mag wohl das Princip dieser Beurtheilung – daß ich den bestimmtesten
            und leichtesten Fall setze, – der Beurtheilung der Nähe oder Entfernung der Gegenstände
            von dir sein? wonach magst du sie schätzen, diese Entfernung?
I. Ohne Zweifel nach der größern Stärke oder Schwäche übrigens gleichartiger Eindrücke.
            – Ich erblicke vor mir zwei Gegenstände von demselben Roth. Der, dessen Farbe ich
            deutlicher sehe, ist mir näher; der, dessen Farbe ich schwächer erblicke, entfernter,
            und um so viel entfernter, als ich sie schwächer erblicke.
D. G. Also nach dem Maße der Stärke oder Schwäche beurtheilst du die Entfernung: und
            diese Stärke oder Schwäche selbst beurtheilst du? –
I. Offenbar nur, inwiefern ich auf meine Affectionen als solche merke, und noch dazu
            auf einen sehr feinen Unterschied in denselben, merke. – Du hast mich besiegt. Alles
            Bewußtsein des Gegenstandes außer mir ist durch das klare, genaue Bewußtsein meines
            eignen Zustandes bestimmt, und es wird in demselben immer ein Schluß vom Begründeten in
            mir auf einen Grund außer mir gemacht.
D. G. Du giebst dich bald besiegt, und ich muß nun selbst statt deiner den Streit gegen
            mich fortführen. – Mein Beweis kann doch nur gelten für diejenigen Fälle, da ein
            eigentliches Erwägen und Ueberlegen der Größe, der Entfernung, der Lage des Gegenstandes
            stattfindet, und du dir dessen bewußt wirst. Du wirst aber gestehen, daß dies das
            Gewöhnliche nicht ist, daß du vielmehr meistentheils unmittelbar in demselben
            ungetheilten Momente, da du dir des Gegenstandes bewußt wirst, dir zugleich seiner
            Größe, Entfernung u. s. w. bewußt wirst.
I. Wenn einmal die Entfernung des Gegenstandes nur nach der Stärke des Eindrucks
            beurtheilt wird, so ist dieses schnelle Urtheil lediglich die Folge des ehemaligen
            Erwägens. Ich habe durch lebenslängliche Uebung gelernt, schnell die Stärke des
            Eindrucks zu bemerken, und die Entfernung darnach zu beurtheilen. Es ist ein schon
            ehemals durch Arbeit Zusammengesetztes aus Empfindung, Anschauung, und ehemaligem
            Urtheil, – von welchem meine gegenwärtige Vorstellung ausgeht; welcher letztern allein
            ich mir bewußt werde. Ich fasse nicht mehr überhaupt das Roth, Grün und dergleichen
            außer mir, sondern ein Roth oder Grün, von dieser, und dieser, und dieser Entfernung
            auf; dieser letzte Zusatz aber ist bloße Erneuerung eines schon ehemals durch
            Ueberlegung zu Stande gebrachten Urtheils.
D. G. Ist dir nun nicht zugleich klar geworden, ob du das Ding außer dir anschauest,
            oder ob du es denkest, oder ob du beides thust, und in wiefern jedes von beiden?
I. Vollkommen; und ich glaube jetzt die vollständigste Einsicht in die Entstehung der
            Vorstellung von einem Gegenstande außer mir erlangt zu haben.
Ich bin schlechthin, weil Ich Ich bin, meiner selbst mir bewußt; und zwar theils als
            eines praktischen Wesens, theils als einer Intelligenz. Das erste Bewußtsein ist
            Empfindung, das zweite die Anschauung, der unbegränzte Raum. Unbegränztes kann ich nicht
            fassen, denn ich bin endlich. Ich begränze daher durch Denken einen gewissen Raum im
            allgemeinen Raume, und setze den ersten zum letzten in ein gewisses Verhältniß. Der
            Maßstab dieses begränzten Raums ist das Maß meiner eignen Empfindung; nach einem Satze,
            den man sich etwa denken, und so ausdrücken könnte: was mich in dem und dem Maße
            afficirt, ist im Raume in dem und dem Verhältnisse zu dem übrigen mich afficirenden zu
            setzen.
Die Eigenschaft des Dinges stammt aus der Empfindung meines eignen Zustandes; der Raum,
            den es erfüllt, aus der Anschauung. Durch Denken wird beides verknüpft, die erstere auf
            den letztern übertragen. Es ist allerdings so, wie wir oben sagten: dadurch daß es in
            den Raum gesetzt wird, wird mir Eigenschaft des Dinges, was eigentlich nur mein Zustand
            ist; aber es wird in dem Raum gesetzt nicht durch Anschauen, sondern durch Denken, durch
            messendes und ordnendes Denken. Ein Erdenken, Erschaffen durch Denken, liegt jedoch in
            diesem Acte nicht, sondern lediglich ein Bestimmen des durch Empfindung und Anschauung,
            unabhängig vom Denken, Gegebnen.
D. G. Was mich in dem und dem Maße afficirt, ist in dem und dem Verhältnisse zu setzen;
            folgerst du beim Begränzen und Ordnen der Gegenstände im Raume. Liegt nun der
            Behauptung, daß dich etwas in einem gewissen Maße afficire, nicht die Voraussetzung zum
            Grunde, daß es dich überhaupt afficire?
I. Ohne Zweifel.
D. G. Und ist irgend eine Vorstellung eines äußern Gegenstandes möglich, der nicht auf
            diese Weise im Raume begränzt und geordnet werde?
I. Nein; kein Gegenstand ist überhaupt im Raume, sondern jeder ist in einem bestimmten
            Raume.
D. G. Sonach wird in der That, ob du dir nun dessen bewußt werdest, oder nicht, jeder
            äußere Gegenstand vorgestellt, als dich afficirend; so gewiß er vorgestellt wird, als
            einen bestimmten Raum einnehmend.
I. Das folgt allerdings.
D. G. Und welcher Art von Vorstellung ist die von einem dich afficirenden?
I. Offenbar ein Denken; und zwar ein Denken nach dem oben erörterten Satze des Grundes.
            – Ich sehe jetzt noch bestimmter ein, daß das Bewußtsein des Gegenstandes auf zweierlei
            Art an mein Selbstbewußtsein gleichsam angeheftet ist, theils durch die Anschauung,
            theils durch das Denken nach dem Satze des Grundes. Der Gegenstand ist, so sonderbar
            dies scheine, beides; unmittelbares Object meines Bewußtseins, und erschlossen.
D. G. Beides wohl in verschiedener Rücksicht und Ansicht. – Du mußt dieses Denkens des
            Gegenstandes dir doch bewußt werden können?
I. Ohne Zweifel; unerachtet ich desselben gewöhnlich nicht bewußt werde.
D. G. Du erdenkst dir sodann zu dem Leiden in dir, deiner Affection, eine Thätigkeit
            außer dir hinzu, so wie du oben das Denken nach dem Satze des Grundes beschriebest?
I. Ja.
D. G. Und mit derselben Bedeutung und Gültigkeit, als du es oben beschriebest. Du
            denkst nun einmal so, und mußt so denken, du kannst es nicht ändern, und kannst weiter
            nichts wissen, als daß du so denkest?
I. Nicht anders. Wir haben alles dies im Allgemeinen schon auseinandergesetzt.
D. G. Du erdenkst dir den Gegenstand, sagte ich: in wiefern er das Gedachte ist, ist er
            Product lediglich deines Denkens?
I. Allerdings; denn so folgt es aus dem Obigen.
D. G. Und was ist nun dieser gedachte, dieser nach dem Satze des Grundes erschloßne
            Gegenstand?
I. Eine Kraft außer mir.
D. G. Die du weder empfindest, noch anschauest?
I. Keinesweges. Ich bleibe mir immer sehr wohl bewußt, daß ich sie schlechthin nicht
            unmittelbar, sondern nur vermittelst ihrer Aeußerungen fasse; ungeachtet ich ihr ein
            Dasein unabhängig von mir zuschreibe. Ich werde afficirt, denke ich; es muß sonach doch
            etwas geben, das mich afficirt.
D. G. Sonach sind allerdings das angeschaute Ding, und das gedachte Ding, zwei sehr
            verschiedene Dinge. Das dir wirklich unmittelbar vorschwebende, und durch den Raum
            verbreitete, ist das angeschaute; die innere Kraft in demselben, die dir gar nicht
            vorschwebt, sondern deren Dasein du nur durch einen Schluß behauptest, ist das gedachte
            Ding.
I. Die innere Kraft in demselben, sagtest du; und ich bedenke mir eben, daß du Recht
            hast. Ich setze diese Kraft selbst auch in den Raum, trage sie auf die denselben
            ausfüllende angeschaute Masse über.
D. G. Wie sollen denn, deiner notwendigen Ansicht nach, diese Kraft und diese Masse
            sich gegen einander selbst verhalten?
I. So: Die Masse mit ihren Eigenschaften ist selbst Wirkung und Aeußerung der innern
            Kraft. Diese Kraft hat zwei Wirkungen; eine, wodurch sie sich selbst erhält, und sich
            diese bestimmte Gestalt giebt, in der sie erscheint; eine andere auf mich, da sie mich
            auf eine bestimmte Weise afficirt.
D. G. Du suchtest vorhin noch einen andern Träger der Eigenschaften, als den Raum, in
            welchem sie sich befinden; noch ein anderes Dauerndes in dem Wechsel der Veränderungen,
            als ihn, diesen Raum?
I. Wohl, und dieses Dauernde ist gefunden. Es ist die Kraft selbst. Sie bleibt bei
            allem Wechsel ewig dieselbe, und sie ist's, welche Eigenschaften annimmt und trägt.
D. G. Jetzt einen Blick auf alles bis jetzt Gefundene. Du fühlst dich in einem gewissen
            Zustande, den du roth, glatt, süß u. s. w. nennest. Du weißt darüber nichts, als daß du
            dich eben fühlst, und dich so fühlst, oder weißt du mehr? – Liegt im bloßen Gefühle noch
            etwas Anderes, als – das bloße Gefühl?
I. Nein.
D. G. Es ist ferner die Bestimmung deiner selbst als Intelligenz, daß dir ein Raum
            vorschwebt. Oder weißt du hierüber mehr?
I. Keinesweges.
D. G. Zwischen jenem gefühlten Zustande, und diesem dir vorschwebenden Raume ist nun
            nicht der geringste Zusammenhang; außer, daß nun einmal beides in deinem Bewußtsein
            vorkommt. Oder siehst du etwa noch einen andern Zusammenhang?
I. Ich sehe keinen.
D. G. Nun aber bist du auch denkend, eben so schlechthin, wie du fühlend und anschauend
            bist; und du weißt darüber nichts weiter, als, daß du es eben bist. Du fühlst deinen
            Zustand nicht blos, sondern du denkst ihn auch; aber er giebt dir keinen vollständigen
            Gedanken; du bist genöthigt, im Denken noch etwas anders zu ihm hinzusetzen, einen Grund
            desselben außer dir, eine fremde Kraft. Weißt du nun hierüber mehr, als – daß du eben so
            denkst, und eben genöthigt bist, so zu denken?
I. Ich kann darüber nicht mehr wissen. Ich kann mir nichts außer meinem Denken denken;
            denn dadurch, daß ich es denke, wird es ja mein Denken, und fällt unter die
            unvermeidlichen Gesetze desselben.
D. G. Durch dieses Denken entsteht dir nun erst ein Zusammenhang zwischen deinem
            Zustande, den du fühlst, und dem Raume, den du anschauest, du denkst in den letztern den
            Grund des erstern hinein. Oder ist es nicht so?
I. Es ist so. Daß ich den Zusammenhang beider in meinem Bewußtsein nur durch mein
            Denken hervorbringe, und daß dieser Zusammenhang weder gefühlt, noch angeschaut wird,
            hast du klärlich nachgewiesen. Von einem Zusammenhange außer meinem Bewußtsein aber kann
            ich nicht reden, einen solchen kann ich auf keine Weise darstellen; denn eben, indem ich
            davon rede, weiß ich ja davon, und, da dieses Bewußtsein nur ein Denken sein kann, denke
            ich ihn ja; und es ist ganz derselbe Zusammenhang, der in meinem gemeinen natürlichen
            Bewußtsein vorkommt, und kein anderer. Ich bin über dieses Bewußtsein um keines Haares
            Breite hinaus gekommen; eben so wenig, als ich je über mich selbst hinweg springen kann.
            Alle Versuche, einen solchen Zusammenhang an sich, ein Ding an sich, das mit dem Ich an
            sich, an sich zusammenhängt, zu denken, sind lediglich ein Ignoriren unsers eignen
            Denkens, ein sonderbares Vergessen, daß wir keinen Gedanken haben können, ohne ihn –
            eben zu denken. Jenes Ding an sich ist ein Gedanke; der – ein stattlicher Gedanke sein
            soll, und welchen doch Niemand gedacht haben will.
D. G. Von dir also habe ich keine Einwendungen zu fürchten gegen die entschlossene
            Aufstellung des Satzes, daß das Bewußtsein eines Dinges außer uns absolut nichts weiter
            ist, als das Product unsers eignen Vorstellungsvermögens, und daß wir über das Ding
            nichts weiter wissen, als was wir darüber – eben wissen, durch unser Bewußtsein setzen,
            – dadurch, daß wir überhaupt Bewußtsein, und ein so bestimmtes, unter solchen Gesetzen
            stehendes Bewußtsein haben, hervorbringen?
I. Ich kann nichts dagegen einwenden; es ist so.
D. G. – Keine Einwendungen gegen den kühnern Ausdruck desselben Satzes: daß wir bei
            dem, was wir Erkenntniß und Betrachtung der Dinge nennen, immer und ewig nur uns selbst
            erkennen, und betrachten, und in allem unserm Bewußtsein schlechterdings von nichts
            wissen, als von uns selbst, und unsern eignen Bestimmungen.
Ich sage: auch dagegen wirst du nichts einwenden können; denn wenn einmal das außer uns
            überhaupt uns nur durch unser Bewußtsein selbst entsteht, so kann ohne Zweifel auch das
            Besondere und Mannichfaltige dieser Außenwelt auf keinem andern Wege entstehen; und wenn
            der Zusammenhang dieses Außer uns mit uns selbst nur ein Zusammenhang in unsern Gedanken
            ist, so ist der Zusammenhang der mannichfaltigen Dinge unter einander selbst ohne
            Zweifel kein anderer. Ich könnte die Gesetze, nach denen dir ein Mannichfaltiges von
            Gegenständen entsteht, die doch unter sich zusammenhängen, mit eiserner Notwendigkeit
            einander gegenseitig bestimmen, und auf diese Weise ein Weltsystem bilden, wie du es dir
            selbst sehr wohl beschrieben hast – ich könnte diese Gesetze dir eben so klar in deinem
            eignen Denken nachweisen, als ich jetzt die Entstehung eines Gegenstandes überhaupt und
            seines Zusammenhanges mit dir selbst dir darin nachgewiesen habe; und ich überhebe mich
            dieses Geschäftes lediglich darum, weil ich finde, daß du mir das Resultat, worauf
            allein es mir ankommt, ohne dies zugeben mußt.
I. Ich sehe alles ein, und muß dir alles zugeben.
D. G. Und mit dieser Einsicht, Sterblicher, sei frei, und auf ewig erlöset von der
            Furcht, die dich erniedrigte und quälte. Du wirst nun nicht länger vor einer
            Nothwendigkeit zittern, die nur in deinem Denken ist, nicht länger fürchten von Dingen
            unterdrückt zu werden, die deine eignen Producte sind, nicht länger dich, das Denkende,
            mit dem aus dir selbst hervorgehenden Gedachten, in Eine Klasse stellen. So lange du
            glauben konntest, daß ein solches System der Dinge, wie du es dir beschrieben,
            unabhängig von dir außer dir wirklich existire, und daß du selbst ein Glied in der Kette
            dieses Systems sein möchtest, war diese Furcht gegründet. Jetzt nachdem du eingesehen
            hast, daß alles dies nur in dir selbst und durch dich selbst ist, wirst du ohne Zweifel
            nicht vor dem dich fürchten, was du für dein eignes Geschöpf erkannt hast.
Von dieser Furcht nur wollte ich dich befreien. Jetzt bist du von ihr erlöst, und ich
            überlasse dich dir selbst.
I. Halt, betrüglicher Geist. Ist dies die Weisheit ganz, zu der du mir Hoffnung gemacht
            hast, und rühmst du, daß du so mich befreiest? – Du befreiest mich, es ist wahr: Du
            sprichst mich von aller Abhängigkeit los; indem du mich selbst in Nichts, und alles um
            mich herum, wovon ich abhängen könnte, in Nichts verwandelst. Du hebst die
            Nothwendigkeit auf, dadurch, daß du alles Sein aufhebest, und rein vertilgst.
D. G. Sollte die Gefahr so groß sein?
I. Du kannst noch spotten? – Nach deinem Systeme? –
D. G. Meinem Systeme? worüber wir übereingekommen sind, haben wir gemeinschaftlich mit
            einander erzeugt: wir haben beide daran gearbeitet, und du hast alles sowohl eingesehen
            als ich selbst; meine wahre vollständige Denkart aber errathen zu wollen, möchte vor der
            Hand noch dir schwerlich anstehen.
I. Nenne deine Gedanken wie du willst; kurz, nach allem Bisherigen ist Nichts, absolut
            nichts als Vorstellungen, Bestimmungen eines Bewußtseins, als bloßen Bewußtseins. Die
            Vorstellung aber ist mir nur Bild, nur Schatten einer Realität; sie kann mir an sich
            selbst nicht genügen, und ist an sich selbst nicht von dem geringsten Werthe. Ich könnte
            mir gefallen lassen, daß diese Körperwelt außer mir in eine bloße Vorstellung
            verschwände, und in Schatten sich auflösete; an ihr hängt mein Sinn nicht; aber nach
            allem Bisherigen, verschwinde ich selbst nicht minder denn sie; gehe ich selbst über in
            ein bloßes Vorstellen ohne Bedeutung und ohne Zweck. Oder sage mir selbst, ist es
            anders?
D. G. Ich sage gar nichts in meinem Namen. Untersuche selbst, hilf dir selbst.
I. Ich schwebe mir selbst vor als Körper im Raume, mit Sinnenwerkzeugen,
            Handelswerkzeugen, als physische Kraft, bestimmbar durch einen Willen. Du wirst von
            allem diesem sagen, was du oben überhaupt von Gegenständen außer mir, dem Denkenden,
            sagtest, daß es ein zusammengesetztes Product aus meinem Empfinden, Anschauen, Denken
            sei.
D. G. Ohne Zweifel werde ich das. Ich werde dir sogar, wenn du es verlangst, Schritt
            vor Schritt die Gesetze aufzeigen, nach denen du dir in deinem Bewußtsein zu einem
            organischen Leibe, mit solchen Sinnen, zu einer physischen Kraft u. s. w. wirst, und du
            wirst gezwungen werden, mir in allem Recht zu geben.
I. Das sehe ich voraus. Wie ich zugeben mußte, daß das Süße, Rothe, Harte und
            dergleichen nichts sei, als mein eigner innerer Zustand, und daß es nur durch die
            Anschauung und das Denken aus mir heraus in den Raum versetzt, und als Eigenschaft eines
            unabhängig von mir existirenden Dinges betrachtet werde; eben so werde ich zugeben
            müssen, daß dieser Leib mit seinen Werkzeugen nichts ist, als eine Versinnlichung meiner
            selbst des innerlich Denkenden, zu einer bestimmten Raumerfüllung; werde zugeben müssen,
            daß Ich, das geistige, die reine Intelligenz, und Ich, dieser Leib in der Körperwelt,
            ganz und gar Eins sind, und eben dasselbe; – nur angesehen von zwei Seiten, – nur
            aufgefaßt durch zwei verschiedene Vermögen, die erste durch das reine Denken, der zweite
            durch die äußere Anschauung.
D. G. So würde das Resultat einer angestellten Untersuchung allerdings ausfallen.
I. Und jenes denkende, geistige Wesen, jene Intelligenz, die durch die Anschauung in
            einen irdischen Leib verwandelt wird, was kann sie selbst nach diesen Grundsätzen sein,
            als ein Product meines Denkens, etwas blos und lediglich – Erdachtes, weil ich nun
            einmal, nach einem mir unbegreiflichen von nichts ausgehendem, – und zu nichts
            hingehendem Gesetze – gerade so erdichten muß.
D. G. Wohl möglich.
I. Du wirst kleinlaut und einsilbig. Es ist nicht nur möglich; es ist nach diesen
            Grundsätzen nothwendig.
Jenes vorstellende, denkende, wollende, intelligente Wesen, oder wie du es nennen
            magst, welches das Vermögen vorzustellen, zu denken u. s. w. hat, in welchem dieses
            Vermögen ruht, oder wie du etwa diesen Gedanken fassen willst – wie gelange ich denn
            dazu? Werde ich desselben mir unmittelbar bewußt? Wie könnte ich? Nur des wirklichen
            bestimmten Vorstellens, Denkens, Wollens, als einer bestimmten Begebenheit, in mir,
            werde ich mir unmittelbar bewußt, keinesweges aber des Vermögens dazu, und noch weniger
            eines Wesens, in dem dieses Vermögen ruhen soll. Ich schaue unmittelbar an dieses
            bestimmte Denken, das ich im gegenwärtigen Momente vornehme, und dieses und dieses in
            andern Momenten; und hiebei hat diese innre intellectuelle Anschauung, dieses
            unmittelbare Bewußtsein sein Ende. Dieses innerlich angeschaute Denken, denke ich nun
            selbst wieder; aber dasselbe ist nach den Gesetzen, unter denen nun einmal mein Denken
            steht, ein Halbes und Unvollständiges für mein Denken; eben so wie oben das Denken
            meines bloßen Zustandes in der Empfindung nur ein halber Gedanke war. Wie ich oben zu
            dem Leiden unvermerkt eine Thätigkeit hinzudachte, so denke ich hier zu dem bestimmten
            (meinem wirklichen Denken oder Wollen) ein bestimmbares, (ein unendlich mannichfaltiges
            mögliches Denken oder Wollen) hinzu: weil ich muß, und aus demselben Grunde, ohne meines
            Hinzudenkens, als eines solchen, mir bewußt zu werden. Dieses mögliche Denken fasse ich
            weiter als ein bestimmtes Ganze auf; abermals weil ich muß, da ich nichts Unbestimmtes
            fassen kann, und so wird es mir ein endliches Vermögen zu denken; und sogar, da durch
            dieses Denken mir etwas unabhängig von dem Denken Vorhandenes vorgestellt wird, ein Sein
            und Wesen, das dieses Vermögen hat.
Doch: es läßt sich aus höhern Prinzipien noch anschaulicher machen, wie dieses denkende
            Wesen bloß durch sein eignes Denken sich erzeugt. – Mein Denken ist überhaupt genetisch:
            – eine Erzeugung des unmittelbar Gegebnen voraussetzend, und dieselbe beschreibend. Die
            Anschauung liefert das nackte Factum, und nichts weiter. Das Denken erklärt dieses
            Factum, und knüpft es an ein anderes, in der Anschauung keinesweges liegendes, sondern
            rein durch das Denken selbst erzeugtes, aus welchem es (dieses Factum) hervorgehe. So
            hier. Ich bin mir eines bestimmten Denkens bewußt; so weit und nicht weiter das
            anschauende Bewußtsein. Ich denke dieses bestimmte Denken; das heißt, ich lasse es aus
            einer, jedoch bestimmbaren, Unbestimmtheit hervorgehen. – So verfahre ich mit jedem
            Bestimmten, das im unmittelbaren Bewußtsein vorkommt, und daher entstehen mir alle diese
            Reihen von Vermögen, und von Wesen, die diese Vermögen besitzen, welche ich annehme.
D. G. Du bist dir sonach, auch in Absicht deiner selbst, nur bewußt, daß du diesen oder
            jenen bestimmten Zustand empfindest, so bestimmt anschauest, so bestimmt denkest?
I. Daß Ich empfinde, Ich anschaue, Ich denke? – als Realgrund das Empfinden, Anschauen,
            Denken hervorbringe? – Keinesweges. Auch nicht so viel lassen mir deine Grundsätze
            übrig.
D. G. Auch wohl möglich!
I. Auch nothwendig, denn siehe nur selbst: Alles was ich weiß, ist mein Bewußtsein
            selbst. Jedes Bewußtsein ist entweder ein unmittelbares, oder ein vermitteltes. Das
            erstere ist Selbstbewußtsein, das zweite, Bewußtsein dessen, was nicht ich selbst ist.
            Was ich Ich nenne, ist sonach schlechthin nichts anders, als eine gewisse Modifikation
            des Bewußtseins, welche Modification Ich heißt, eben weil sie ein unmittelbares, ein in
            sich zurückgehendes, und nicht nach außen gerichtetes Bewußtsein ist. – Da alles
            Bewußtsein nur unter Bedingung des unmittelbaren Bewußtseins möglich ist, so versteht
            sich, daß das Bewußtsein Ich alle meine Vorstellungen begleitet, in ihnen, wenn auch
            nicht immer von mir deutlich bemerkt, nothwendig liegt, und ich in jedem Momente meines
            Bewußtseins sage: Ich, Ich, Ich, und immer Ich – nämlich Ich, und nicht das bestimmte in
            diesem Momente gedachte Ding außer mir. – Auf diese Weise würde mir das Ich in jedem
            Momente verschwinden und wieder neu werden; zu jeder neuen Vorstellung würde ein neues
            Ich entstehen; und Ich würde nie etwas anders bedeuten, als Nichtding.
Dieses zerstreute Selbstbewußtsein wird nun durch das Denken, durch das bloße Denken,
            sage ich, in der Einheit des – erdichteten Vermögens vorzustellen; zusammengefaßt. Alle
            Vorstellungen, die von dem unmittelbaren Bewußtsein meines Vorstellens begleitet werden,
            sollen, zufolge dieser Erdichtung, aus Einem und demselben Vermögen, das in Einem und
            demselben Wesen ruht, hervorgehen; und so erst entsteht mir der Gedanke von Identität,
            und Persönlichkeit meines Ich und von einer wirkenden und reellen Kraft dieser Person;
            nothwendig eine bloße Erdichtung, da jenes Vermögen und jenes Wesen selbst nur erdichtet
            ist.
D. G. Du folgerst richtig.
I. Und du hast deine Freude daran? – Ich kann sonach wohl sagen: es wird gedacht –
            doch: kaum kann ich auch dies sagen – also, vorsichtiger, es erscheint der Gedanke: daß
            ich empfinde, anschaue, denke; keinesweges aber: ich empfinde, schaue an, denke. Nur das
            erstere ist Factum; das zweite ist hinzu erdichtet.
D. G. Wohl ausgedrückt!
I. Es giebt überall kein Dauerndes, weder außer mir, noch in mir, sondern nur einen
            unaufhörlichen Wechsel. Ich weiß überall von keinem Sein, und auch nicht von meinem
            eignen. Es ist kein Sein. – Ich selbst weiß überhaupt nicht, und bin nicht. Bilder sind:
            sie sind das Einzige, was da ist, und sie wissen von sich, nach Weise der Bilder: –
            Bilder die vorüberschweben, ohne daß etwas sei, dem sie vorüberschweben; die durch
            Bilder von den Bildern zusammenhängen, Bilder, ohne etwas in ihnen Abgebildetes, ohne
            Bedeutung und Zweck. Ich selbst bin eins dieser Bilder; ja, ich bin selbst dies nicht,
            sondern nur ein verworrenes Bild von den Bildern. – Alle Realität verwandelt sich in
            einen wunderbaren Traum, ohne ein Leben, von welchem geträumt wird, und ohne einen
            Geist, dem da träumt; in einen Traum, der in einem Traume von sich selbst zusammenhängt.
            Das Anschauen ist der Traum; das Denken, – die Quelle alles Seins, und aller Realität,
            die ich mir einbilde, meines Seins, meiner Kraft, meiner Zwecke, – ist der Traum von
            jenem Traume.
D. G. Du hast alles sehr gut gefaßt. Bediene dich immer der schneidendsten Ausdrücke
            und Wendungen, um dieses Resultat verhaßt zu machen, wenn du dich ihm nur unterwerfen
            mußt. Und dies mußt du. Du hast klar eingesehen, daß es nun einmal nicht anders ist.
            Oder – möchtest du etwa dein Geständniß zurücknehmen, und diese Zurücknahme mit Gründen
            rechtfertigen?
I. Keinesweges. Ich habe eingesehen, und sehe klar ein, daß es so ist; ich kann es nur
            nicht glauben.
D. G. Du siehst es ein; und kannst es nur nicht glauben? Das ist ein Anderes.
I. Du bist ein ruchloser Geist: deine Erkenntniß selbst ist Ruchlosigkeit, und stammt
            aus Ruchlosigkeit, und ich kann es dir nicht danken, daß du mich auf diesen Weg gebracht
            hast.
D. G. Kurzsichtiger! Das nennen deines gleichen Ruchlosigkeit, wenn man sich getraut,
            zu sehen, was da ist, und so weit sieht als sie selbst; und dann auch noch weiter. – Ich
            habe dich nach Wohlgefallen die Resultate unserer Untersuchung ziehen, aus einander
            setzen, in gehässige Ausdrücke fassen lassen. Glaubtest du denn, daß diese Resultate mir
            weniger bekannt wären, und daß ich nicht sowohl begriffe, als du, wie durch jene
            Grundsätze alle Realität durchaus vernichtet, und in einen Traum verwandelt würde? Hast
            du mich denn für einen blinden Verehrer und Lobredner dieses Systems, als vollständigen
            Systems des menschlichen Geistes, gehalten?
Du wolltest wissen; und hattest dafür einen sehr falschen Weg eingeschlagen; du
            suchtest das Wissen da, wohin kein Wissen reicht, und hattest dich schon überredet,
            etwas einzusehen, das gegen das innere Wesen aller Einsicht streitet. Ich fand dich in
            diesem Zustande. Ich wollte dich von deinem falschen Wissen befreien; keineswegs aber
            dir das wahre beibringen.
Du wolltest wissen von deinem Wissen. Wunderst du dich, daß du auf diesem Wege auch
            nichts weiter erfuhrst, als – wovon du wissen wolltest, von deinem Wissen selbst; und
            möchtest du, daß es anders sei? Was durch das Wissen, und aus dem Wissen entsteht, ist
            nur ein Wissen. Alles Wissen aber ist nur Abbildung, und es wird in ihm immer etwas
            gefordert, das dem Bilde entspreche. Diese Forderung kann durch kein Wissen befriedigt
            werden; und ein System des Wissens ist nothwendig ein System bloßer Bilder, ohne alle
            Realität, Bedeutung und Zweck. Hast du etwas anders erwartet? Willst du das innere Wesen
            deines Geistes ändern, und deinem Wissen anmuthen mehr zu sein, denn ein Wissen?
Die Realität, die du schon erblickt zu haben glaubtest, eine unabhängig von dir
            vorhandene Sinnenwelt, deren Sklav du zu werden fürchtetest, ist dir verschwunden; denn
            diese ganze Sinnenwelt entsteht nur durch das Wissen, und ist selbst unser Wissen; aber
            Wissen ist nicht Realität, eben darum, weil es Wissen ist. Du hast die Täuschung
            eingesehen, und kannst, ohne deine bessere Einsicht zu verläugnen, dich nie derselben
            wieder hingeben. Und dies ist denn das einzige Verdienst, das ich an dem Systeme, das
            wir so eben mit einander gefunden, rühme: es zerstört und vernichtet den Irrthum.
            Wahrheit geben kann es nicht; denn es ist in sich selbst absolut leer. Nun suchst du
            denn doch etwas, außer dem bloßen Bilde liegendes Reelles – mit deinem guten Rechte, wie
            ich wohl weiß – und eine andere Realität, als die so eben vernichtete, wie ich
            gleichfalls weiß. Aber du würdest dich vergebens bemühen, sie durch dein Wissen, und aus
            deinem Wissen zu erschaffen, und mit deiner Erkenntniß zu umfassen. Hast du kein anderes
            Organ, sie zu ergreifen, so wirst du sie nimmer finden.
Aber du hast ein solches Organ. Belebe es nur, und erwärme es; und du wirst zur
            vollkommensten Ruhe gelangen. Ich lasse dich mit dir selbst allein.



Drittes Buch.

Glaube.
Deine Unterredung hat mich niedergeschmettert, furchtbarer Geist. Aber du verweisest
            mich an mich selbst. Und was wäre ich auch, wenn irgend etwas außer mir mich
            unwiederbringlich niederschlagen könnte? Ich werde, o ich werde sicher deinem Rathe
            folgen.
Was suchest du doch, mein klagendes Herz? Was ist es, das dich gegen ein Lehrgebäude
            empört, dem mein Verstand nicht die geringste Einrede entgegensetzen kann?
Dies ist es: Ich verlange etwas außer der bloßen Vorstellung Liegendes, das da ist, und
            war, und sein wird, wenn auch die Vorstellung nicht wäre; und welchem die Vorstellung
            lediglich zusieht, ohne es hervorzubringen, oder daran das Geringste zu ändern. Eine
            bloße Vorstellung sehe ich für ein trügendes Bild an; meine Vorstellungen sollen etwas
            bedeuten, und wenn meinem gesammten Wissen nichts außer dem Wissen entspricht, so finde
            ich mich um mein ganzes Leben betrogen. – Es ist überall nichts außer meiner Vorstellung
            – ist dem natürlichen Sinne ein lächerlicher thörichter Gedanke, den kein Mensch in
            vollem Ernste äußern könne, und der keine Widerlegung bedürfe. Er ist dem unterrichteten
            Urtheile, welches die tiefen, durch bloßes Räsonnement unwiderlegbaren Gründe desselben
            kennt, ein niederschlagender und vernichtender Gedanke.
Und welches ist denn dieses außer der Vorstellung Liegende, das ich mit meinem
            heißesten Sehnen umfasse? Welches die Gewalt, mit der es sich mir aufdringt? Welches ist
            der Mittelpunkt in meiner Seele, an welchen es sich hängt und anheftet – nur zugleich
            mit ihr selbst vertilgbar?
Nicht bloßes Wissen, sondern nach deinem Wissen Thun ist deine Bestimmung: so ertönt es
            laut im Innersten meiner Seele, sobald ich nur einen Augenblick mich sammle und auf mich
            selbst merke. Nicht zum müßigen Beschauen und Betrachten deiner selbst, oder zum Brüten
            über andächtigen Empfindungen, – nein, zum Handeln bist du da; dein Handeln und allein
            dein Handeln bestimmt deinen Werth.
Diese Stimme führet mich ja aus der Vorstellung, aus dem bloßen Wissen heraus auf etwas
            außer demselben Liegendes, und ihm völlig Entgegengesetztes; auf etwas, das da mehr und
            höher ist, denn alles Wissen, und den Endzweck des Wissens selbst in sich enthält. Wenn
            ich handeln werde, so werde ich ohne Zweifel wissen, daß ich handle, und wie ich handle;
            aber dieses Wissen wird nicht das Handeln selbst sein, sondern ihm nur zusehen. – Diese
            Stimme also kündigt mir gerade das an, was ich suchte; ein außer dem Wissen Liegendes,
            und seinem Sein nach von ihm völlig Unabhängiges.
So ist es, ich weiß es unmittelbar. Aber ich habe mit der Speculation mich einmal
            eingelassen; die Zweifel, welche sie in mir erregt hat, werden insgeheim fortdauern, und
            mich beunruhigen. Nachdem ich nun in diese Lage mich gesetzt habe, kann ich keine
            vollkommne Befriedigung erhalten, ehe nicht Alles, was ich annehme, selbst vor dem
            Richterstuhle der Speculation, gerechtfertigt ist. Ich habe mich sonach zu fragen: wie
            wird es so? Woher entsteht jene Stimme in meinem Innern, welche mich aus der Vorstellung
            heraus weist?
Es ist in mir ein Trieb zu absoluter, unabhängiger Selbstthätigkeit. Nichts ist mir
            unausstehlicher, als nur an einem Andern, für ein Anderes, und durch ein Anderes zu
            sein: ich will für und durch mich selbst etwas sein und werden. Diesen Trieb fühle ich,
            so wie ich nur mich selbst wahrnehme; er ist unzertrennlich vereinigt mit dem Bewußtsein
            meiner selbst.
Ich mache mir das Gefühl desselben durch das Denken deutlich, und setze gleichsam dem
            an sich blinden Triebe Augen ein, durch den Begriff. Ich soll, zufolge dieses Triebes,
            als ein schlechthin selbstständiges Wesen handeln; so fasse und übersetze ich jenen
            Trieb. Ich soll selbstständig sein. – Wer bin Ich? Subject und Object in Einem, das
            allgegenwärtig Bewußtseiende und Bewußte, Anschauende und Angeschaute, Denkende und
            Gedachte zugleich. Als beides soll ich durch mich selbst sein, was ich bin, schlechthin
            durch mich selbst Begriffe entwerfen, schlechthin durch mich selbst einen außer dem
            Begriffe liegenden Zustand hervorbringen. Aber wie ist das letztere möglich? Schlechthin
            von Nichts kann ich kein Sein anknüpfen; aus Nichts wird nimmer Etwas; mein objectives
            Denken ist nothwendig vermittelnd. Ein Sein aber, das an ein anderes Sein angeknüpft
            wird, wird eben dadurch durch dieses andere Sein begründet, und ist kein erstes
            ursprüngliches, und die Reihe anhebendes, sondern ein abgeleitetes Sein. Anknüpfen muß
            ich; an ein Sein kann ich nicht anknüpfen.
Nun aber ist mein Denken und Entwerfen eines Zweckbegriffs seiner Natur nach absolut
            frei – und etwas aus dem Nichts hervorbringend. An ein solches Denken müßte ich mein
            Handeln anknüpfen, wenn es als frei und als schlechthin aus mir selbst hervorgehend soll
            betrachtet werden können.
Auf folgende Weise also denke ich meine Selbstständigkeit als Ich. Ich schreibe mir das
            Vermögen zu, schlechthin einen Begriff zu entwerfen, weil ich ihn entwerfe, diesen
            Begriff zu entwerfen, weil ich diesen entwerfe, aus absoluter Machtvollkommenheit meiner
            selbst als Intelligenz. Ich schreibe mir ferner das Vermögen zu, diesen Begriff durch
            ein reelles Handeln außer dem Begriffe darzustellen; schreibe mir zu eine reelle,
            wirksame, ein Sein hervorbringende Kraft, die ganz etwas Anderes ist, als das bloße
            Vermögen der Begriffe. Jene Begriffe, Zweckbegriffe genannt, sollen nicht wie die
            Erkenntnißbegriffe, Nachbilder eines Gegebnen, sondern vielmehr Vorbilder eines
            Hervorzubringenden sein; die reelle Kraft soll außer ihnen liegen, und als solche für
            sich bestehen; sie soll von ihnen nur ihre Bestimmung erhalten, und die Erkenntniß soll
            ihr zusehen. Eine solche Selbstständigkeit muthe ich mir, zufolge jenes Triebes,
            wirklich an.
Hier, scheint es, liegt der Punkt, an welchen das Bewußtsein aller Realität sich
            anknüpft; die reelle Wirksamkeit meines Begriffs, und die reelle Thatkraft, die ich mir
            zufolge jener zuzuschreiben genöthigt bin, ist dieser Punkt. Verhalte es sich indeß mit
            der Realität einer Sinnenwelt außer mir wie es wolle: Realität habe ich, und fasse ich:
            sie liegt in mir, und ist in mir selbst einheimisch.
Ich denke diese meine reelle Thatkraft, aber ich erdenke sie nicht. Es liegt diesem
            Gedanken das unmittelbare Gefühl meines Triebes zur Selbsttätigkeit zu Grunde; der
            Gedanke thut nichts als dieses Gefühl abbilden, und es aufnehmen in seine eigne Form,
            die Form des Denkens. Dieses Verfahren scheint vor dem Richterstuhle der Speculation
            bestehen zu können.
Wie? will ich abermals wissentlich und absichtlich mich selbst täuschen? Dieses
            Verfahren kann vor jenem strengen Gerichte schlechterdings nicht bestehen.
Ich fühle in mir ein Treiben und Streben weiter hinaus; dieses scheint wahr zu sein,
            und das einzige Wahre, was an der Sache ist. Da Ich es bin, der dieses Treiben fühlt,
            und da ich über mich selbst, weder mit meinem ganzen Bewußtsein, noch insbesondere mit
            meinem Gefühle hinaus kann, da dieses – Ich selbst das letzte bin, wo ich jenes Treiben
            erfasse, so erscheint es mir freilich als ein in mir selbst gegründetes Treiben zu einer
            in mir selbst gegründeten Thätigkeit. Könnte es nicht aber doch, nur von mir unbemerkt,
            das Treiben einer mir unsichtbaren fremden Kraft, und jene Meinung von Selbstständigkeit
            lediglich Täuschung meines auf mich selbst eingeschränkten Gesichtskreises sein? Ich
            habe keinen Grund dies anzunehmen; aber eben so wenig einen Grund, es zu läugnen. Ich
            muß mir bekennen, daß ich darüber schlechthin nichts weiß, noch wissen kann.
Fühle ich denn etwa auch jene reelle Thatkraft, die ich mir – wunderbar genug –
            anmuthe, ohne etwas von ihr zu wissen? Keinesweges; sie ist das nach dem wohlbekannten
            Gesetze des Denkens, wodurch alle Vermögen und alle Kräfte zu Stande kommen, zu dem
            Bestimmten, der gleichfalls erdichteten reellen Handlung, hinzu erdichtete
            Bestimmbare.
Ist jenes Herausverweisen aus dem bloßen Begriffe auf eine vermeinte Realisirung
            desselben etwas anders, als das(A 187-189). (B 143-145). (C 119-120).
              (S.W. 251-252). gewöhnliche und wohlbekannte Verfahren alles objectiven
            Denkens, da es kein bloßes Denken sein, sondern noch etwas außer dem Denken bedeuten
            will? Durch welche Unredlichkeit, soll dieses Verfahren hier mehr gelten, als
            anderwärts; – soll es bedeutender sein, wenn zu dem Gedanken eines Denkens noch eine
            Wirklichkeit dieses Denkens hinzugesetzt wird, als wenn zu dem Gedanken dieses Tisches
            noch ein wirklicher Tisch hinzugesetzt würde? – »Der Zweckbegriff, eine besondere
            Bestimmung der Begebenheiten in mir, erscheint doppelt, theils als ein Subjectives, ein
            Denken, theils als ein Objectives, ein Handeln,« – welche Vernunftgründe könnte ich
            aufbringen gegen diese Erklärung, die ohne Zweifel auch einer genetischen Deduction
            nicht ermangeln würde?
Ich fühle nun einmal jenes Treiben, sage ich: das sage ich denn doch wohl selbst, und
            denke es, indem ich es sage? Fühle ich denn nun auch wirklich, oder denke ich etwa nur
            zu fühlen: ist nicht etwa alles, was ich Gefühl nenne, lediglich durch mein
            objectivirendes Denken vor mich hingestellt, und etwa der eigentliche erste
            Durchgangspunkt alles Objectivirens? Und denke ich denn auch wirklich oder denke ich nur
            zu denken? Und denke ich wirklich zu denken, oder denke ich etwa nur ein Denken des
            Denkens? Was kann die Speculation verhindern, so zu fragen, und so fortzufragen ins
            Unendliche? Was kann ich ihr antworten, und wo ist ein Punkt, da ich ihren Fragen
            Stillestand gebieten könnte? – Ich weiß allerdings, und muß der Speculation gestehen,
            daß man auf jede Bestimmung des Bewußtseins wieder reflectiren, und ein neues Bewußtsein
            des ersten Bewußtseins erzeugen könne, daß man dadurch das unmittelbare Bewußtsein stets
            um eine Stufe höher rückt, und das erste verdunkelt, und zweifelhaft macht; und daß
            diese Leiter keine höchste Stufe hat. Ich weiß, daß alle Skepsis auf dieses Verfahren,
            ich weiß, daß jenes Lehrgebäude, das mich so gewaltig erschüttert hat, auf die
            Durchführung und auf das deutliche Bewußtsein dieses Verfahrens sich gründet.
Ich weiß, daß, wenn ich mit diesem Lehrgebäude nicht bloß ein Andere verwirrendes Spiel
            treiben, sondern nach demselben wirklich verfahren will, ich jener Stimme in(A 189-192). (B 145-146). (C 120-122). (S.W. 252-253). meinem
            Innern den Gehorsam versagen muß. Ich kann nicht handeln wollen, denn ich kann nach
            jenem Lehrgebäude nicht wissen, ob ich handeln kann; ich kann nie glauben, daß ich
            wirklich handle; das was mir als meine Handlung erscheint; muß mir völlig unbedeutend
            und als ein bloßes trügliches Bild vorkommen. Aller Ernst und alles Interesse ist denn
            rein aus meinem Leben vertilgt, und dasselbe verwandelt sich, eben so wie mein Denken,
            in ein bloßes Spiel, das von nichts ausgeht und auf nichts hinausläuft.
Soll ich jener innern Stimme den Gehorsam versagen? – Ich will es nicht thun. Ich will
            es nicht thun. Ich will jene Bestimmung mir freiwillig geben, die der Trieb mir
            anmuthet; und will in diesem Entschlusse zugleich den Gedanken an seine Realität und
            Wahrhaftigkeit, und an die Realität alles dessen, was er voraussetzt, ergreifen. Ich
            will in dem Standpunkte des natürlichen Denkens mich halten, auf welchen dieser Trieb
            mich versetzt, und aller jener Grübeleien und Klügeleien mich entschlagen, welche nur
            seine Wahrhaftigkeit mir zweifelhaft machen könnten.
Ich verstehe dich jetzt, erhabener Geist. Ich habe das Organ gefunden, mit welchem ich
            diese Realität, und mit dieser zugleich wahrscheinlich alle andere Realität ergreife.
            Nicht das Wissen ist dieses Organ; kein Wissen kann sich selbst begründen und beweisen;
            jedes Wissen setzt ein noch Höheres voraus, als seinen Grund, und dieses Aufsteigen hat
            kein Ende. Der Glaube ist es; dieses freiwillige Beruhen bei der sich uns natürlich
            darbietenden Ansicht, weil wir nur bei dieser Ansicht unsere Bestimmung erfüllen können;
            er ist es, der dem Wissen erst Beifall giebt, und das, was ohne ihn bloße Täuschung sein
            könnte, zur Gewißheit, und Ueberzeugung erhebt. Er ist kein Wissen, sondern ein
            Entschluß des Willens, das Wissen gelten zu lassen.
So halte ich denn auf immer an diesem Ausdrucke fest, was keine bloße Unterscheidung in
            den Ausdrücken, sondern eine wahre tiefgegründete Unterscheidung ist, von der
            wichtigsten Folge für meine ganze Gesinnung. Alle meine Ueberzeugung ist nur Glaube, und
            sie kommt aus der Gesinnung, nicht aus dem Verstande. Nachdem ich dies weiß, werde ich
            mich auf Disputiren nicht einlassen, indem ich voraussehe, daß damit nichts gewonnen
            werden kann; ich werde mich durch dasselbe nicht irre machen lassen, weil die Quelle
            meiner Ueberzeugung höher liegt, als aller Disput: ich werde mir nicht einfallen lassen,
            einem Andern diese Ueberzeugung durch Vernunftgründe aufdringen zu wollen, und nicht
            betreten werden, wenn ein solches Unternehmen mißlingt. Ich habe meine Denkart zunächst
            für mich selbst angenommen, nicht für Andere, und will sie auch nur vor mir selbst
            rechtfertigen. Wer meine Gesinnung hat, den redlichen guten Willen, der wird auch meine
            Ueberzeugung erhalten: ohne jenen aber ist diese auf keine Weise hervorzubringen. –
            Nachdem ich dieses weiß, weiß ich von welchem Punkte alle Bildung meiner selbst, und
            Anderer ausgehen müsse: Von dem Willen, nicht von dem Verstande. Ist nur der erstere
            unverrückt und redlich auf das Gute gerichtet, so wird der letztere von selbst das Wahre
            fassen. Wird lediglich der letztere geübt, indeß der erstere vernachlässigt bleibt, so
            entsteht nichts weiter, als eine Fertigkeit, ins unbedingt Leere hinaus zu grübeln, und
            zu klügeln. – Ich vermag, nachdem ich dieses weiß, alles falsche Wissen, das sich gegen
            meinen Glauben erheben könnte, niederzuschlagen. Ich weiß, daß jede vorgebliche
            Wahrheit, die durch das bloße Denken herausgebracht, nicht aber auf den Glauben
            gegründet sein soll, sicherlich falsch und erschlichen ist, indem das durchaus
            durchgeführte, bloße und reine Wissen lediglich zu der Erkenntniß führt, daß wir nichts
            wissen können; weiß, daß ein solches falsches Wissen nie etwas anders findet, als was es
            erst durch den Glauben in seine Vordersätze gelegt hat, aus welcher es vielleicht weiter
            hin unrichtig schließt. – Ich besitze, nachdem ich dieses weiß, den Prüfstein aller
            Wahrheit, und aller Ueberzeugung. Aus dem Gewissen allein stammt die Wahrheit: Was
            diesem, und der Möglichkeit, und dem Entschlusse, ihm Folge zu leisten, widerspricht,
            ist sicher falsch, und es ist keine Ueberzeugung davon möglich; wenn ich auch etwa die
            Trugschlüsse, durch die es zu Stande gebracht ist, nicht entdecken könnte.
Nicht anders verhält es sich mit allen Menschen, welche je das Licht der Welt erblickt
            haben. Auch ohne sich dessen bewußt zu sein, fassen sie alle Realität, welche für sie da
            ist, lediglich durch den Glauben; und dieser Glaube dringt sich ihnen auf mit ihrem
            Dasein zugleich, ihnen insgesammt angeboren. Wie könnte es auch anders sein? Liegt im
            bloßen Wissen, im bloßen Hinschauen und Hindenken, einmal kein Grund, unsre
            Vorstellungen für mehr zu halten, als für bloße, jedoch mit Notwendigkeit sich
            aufdringende, Bilder, warum halten wir sie denn alle für mehr, und legen ihnen etwas
            unabhängig von aller Vorstellung Vorhandenes zu Grunde? Haben wir Alle das Vermögen und
            den Trieb, über unsre erste natürliche Ansicht hinaus zu gehen, warum gehen denn so
            Wenige darüber hinaus, und wehren sich sogar mit einer Art von Erbitterung, wenn man sie
            dazu zu veranlassen sucht? Was hält sie doch in jener ersten natürlichen Ansicht
            befangen? Vernunftgründe sind es nicht, denn es giebt keine dieser Art; das Interesse
            für eine Realität ist's, die sie hervorbringen wollen; – der Gute, schlechthin um sie
            hervorzubringen, der Gemeine und Sinnliche, um sie zu genießen. Von diesem Interesse
            kann Keiner scheiden, der da lebt; und eben so wenig von dem Glauben, den dasselbe mit
            sich führt. Wir werden Alle im Glauben geboren; wer da blind ist, folgt blind dem
            geheimen und unwiderstehlichen Zuge; wer da sieht, folgt sehend; und glaubt, weil er
            glauben will.
Welche Einheit und Vollendung in sich selbst, welche Würde der menschlichen Natur!
            Unser Denken ist nicht in sich selbst, unabhängig von unsern Trieben, und Neigungen,
            gegründet; der Mensch besteht nicht aus zwei nebeneinander fortlaufenden Stücken, er ist
            absolut Eins. Unser gesammtes Denken ist durch unsern Trieb selbst begründet; und wie
            des Einzelnen Neigungen sind, so ist seine Erkenntniß. Dieser Trieb nöthigt uns eine
            gewisse Denkart auf, nur solange als wir den Zwang nicht erblicken: aber der Zwang
            verschwindet, sobald er gesehen wird; und es ist nun nicht mehr der Trieb, der durch
            sich, sondern wir selbst sind es, die zufolge des Triebes unsre Denkart bilden.
Aber ich soll die Augen eröffnen; soll mich selbst durchaus kennen lernen; ich soll
            jenen Zwang erblicken; dies ist meine Bestimmung. Ich soll sonach, und werde unter jener
            Voraussetzung notwendig mir meine Denkart selbst bilden. Absolut selbstständig, und
            durch mich selbst vollendet und fertig stehe ich denn da. Die Urquelle alles meines
            übrigen Denkens und meines Lebens, dasjenige, aus dem Alles, was in mir, und für mich
            und durch mich sein kann, herfließt, der innerste Geist meines Geistes, ist nicht ein
            fremder Geist, sondern er ist schlechthin durch mich selbst im eigentlichsten Sinne
            hervorgebracht. Ich bin durchaus mein eignes Geschöpf. Ich hätte blind dem Zuge meiner
            geistigen Natur folgen können. Ich wollte nicht Natur, sondern mein eignes Werk sein;
            und ich bin es geworden, dadurch daß ich es wollte. Ich hätte durch unbegränzte Klügelei
            die natürliche Ansicht meines Geistes zweifelhaft machen und verdunkeln können. Ich habe
            mich ihr mit Freiheit hingegeben, weil ich mich ihr hingeben wollte. Die Denkart, welche
            ich habe, habe ich mit Bedacht und Absicht und Ueberlegung aus andern möglichen
            Denkarten ausgewählt, weil ich sie für die einzige meiner Würde und meiner Bestimmung
            angemessene erkannt habe. Ich habe mit Freiheit und Bewußtsein mich selbst in den
            Standpunkt zurückversetzt, auf welchem auch meine Natur mich verlassen hatte. Ich nehme
            dasselbe an, was auch sie aussagt; aber ich nehme es nicht an, weil ich muß, sondern ich
            glaube es, weil ich will.
Mit Ehrfurcht erfüllt mich die erhabene Bestimmung meines Verstandes. Er ist nicht mehr
            jener spielende und leere Bildner von Nichts, und zu Nichts: er ist mir zu einem großen
            Zweck verliehen. Seine Bildung für diesen Zweck ist mir anvertraut; sie steht in meiner
            Hand, und wird von meiner Hand gefordert werden. – Sie steht in meiner Hand. Ich weiß
            unmittelbar, und mein Glaube braucht bei dieser Aussage meines Bewußtseins ohne weitere
            Klügelei; – ich weiß, daß ich nicht genöthigt bin, meine Gedanken blind und zwecklos
            herumflattern zu lassen, sondern daß ich meine Aufmerksamkeit willkürlich zu erwecken,
            und zu richten, sie von diesem Gegenstande wegzuwenden, und auf einen andern zu heften
            vermag; weiß, daß es nur bei mir steht, von der Erforschung dieses Gegenstandes nicht
            abzulassen, bis ich ihn ganz durchdrungen habe, und bis die vollendetste Ueberzeugung
            aus ihm mir entgegen strahlt; weiß, daß es weder eine blinde Notwendigkeit ist, die mir
            ein gewisses System des Denkens aufdringt, noch ein leeres Ohngefähr, das mit meinem
            Denken spielt, sondern daß Ich es bin, der da denkt, und daß ich bedenken kann, was ich
            bedenken will. So eben durch Nachdenken habe ich noch mehr gefunden; habe gefunden, daß
            lediglich ich selbst durch mich selbst meine ganze Denkweise und die bestimmte Ansicht,
            die ich von Wahrheit überhaupt habe, hervorbringe; indem es bei mir steht, durch
            Grübelei mich alles Sinnes für Wahrheit zu berauben, oder durch gläubigen Gehorsam mich
            derselben hinzugeben. Meine ganze Denkweise, und die Bildung, welche mein Verstand
            erhält, sowohl, als die Gegenstände, auf welche ich ihn richte, hängt ganz von mir ab.
            Richtige Einsicht ist Verdienst; Verbildung meines Erkenntnißvermögens,
            Gedankenlosigkeit, Verfinsterung, Irrthum und Unglaube ist Verschuldung.
Es giebt nur Einen Punkt, auf welchen ich unablässig alles mein Nachdenken zu richten
            habe: was ich thun solle, und wie ich dieses Gebotene am zweckmäßigsten ausführen könne.
            Auf mein Thun muß alles mein Denken sich beziehen, muß sich als wenn auch entferntes
            Mittel für diesen Zweck betrachten lassen; außerdem ist es ein leeres zweckloses Spiel;
            ist Kraft- und Zeitverschwendung, und Verbildung eines edlen Vermögens, das mir zu einer
            ganz andern Absicht gegeben ist.
Ich darf hoffen, ich darf mir sicher versprechen, ein solches Nachdenken mit Erfolg zu
            treiben. Die Natur, in welcher ich zu handeln habe, ist nicht ein fremdes, ohne
            Rücksicht auf mich zu Stande gebrachtes Wesen, in welches ich nie eindringen könnte. Sie
            ist durch meine eignen Denkgesetze gebildet, und muß wohl mit denselben übereinstimmen;
            sie muß wohl mir überall durchaus durchsichtig, und erkennbar, und durchdringbar sein
            bis in ihr Inneres. Sie drückt überall nichts aus als Verhältnisse und Beziehungen
            meiner selbst zu mir selbst, und so gewiß ich hoffen kann, mich selbst zu erkennen, so
            gewiß darf ich mir versprechen, sie zu erforschen. Suche ich nur, was ich zu suchen
            habe; ich werde finden: frage ich nur, wonach ich zu fragen habe; ich werde Antwort
            erhalten.

I.
Jene Stimme in meinem Innern, der ich glaube, und um deren willen ich alles Andere
              glaube, was ich glaube, gebietet mir nicht überhaupt nur zu thun. Dieses ist
              unmöglich; alle diese allgemeinen Sätze werden nur durch meine willkürliche
              Aufmerksamkeit, und Nachdenken über mehrere Thatsachen gebildet, drücken aber nie
              selbst eine Thatsache aus. Sie, diese Stimme meines Gewissens, gebietet mir in jeder
              besondern Lage meines Daseins, was ich bestimmt in dieser Lage zu thun, was ich in ihr
              zu meiden habe: sie begleitet mich, wenn ich nur aufmerksam auf sie höre, durch alle
              Begebenheiten meines Lebens, und sie versagt mir nie ihre Belohnung, wo ich zu handeln
              habe. Sie begründet unmittelbar Ueberzeugung, und reißt unwiderstehlich meinen Beifall
              hin: es ist mir unmöglich, gegen sie zu streiten.
Auf sie zu hören, ihr redlich und unbefangen ohne Furcht und Klügelei zu gehorchen,
              dies ist meine einzige Bestimmung, dies der ganze Zweck meines Daseins. – Mein Leben
              hört auf ein leeres Spiel ohne Wahrheit und Bedeutung zu sein. Es soll schlechthin
              etwas geschehen, weil es nun einmal geschehen soll: dasjenige, was das Gewissen nun
              eben von mir, von mir der ich in diese Lage komme, fordert; daß es geschehe, dazu,
              lediglich dazu bin ich da; um es zu erkennen; habe ich Verstand; um es zu vollbringen,
              Kraft.
Durch diese Gebote des Gewissens allein kommt Wahrheit und Realität in meine
              Vorstellungen. Ich kann jenen die Aufmerksamkeit und den Gehorsam nicht verweigern,
              ohne meine Bestimmung aufzugeben.
Ich kann daher der Realität, die sie herbeiführen, den Glauben nicht versagen, ohne
              gleichfalls meine Bestimmung zu verläugnen. Es ist schlechthin wahr, ohne weitere
              Prüfung und Begründung, es ist das erste Wahre, und der Grund aller andern Wahrheit
              und Gewißheit, daß ich jener Stimme gehorchen soll: es wird mir sonach in dieser
              Denkweise alles wahr, und gewiß, was durch die Möglichkeit eines solchen Gehorsams als
              wahr und gewiß vorausgesetzt wird.
Es schweben mir vor Erscheinungen im Raume, auf welche ich den Begriff meiner selbst
              übertrage: ich denke sie mir als Wesen meines Gleichen. Eine durchgeführte Speculation
              hat mich ja belehrt, oder wird mich belehren, daß diese vermeinten Vernunftwesen außer
              mir nichts sind, als Producte meines eignen Vorstellens, daß ich nun einmal, nach
              aufzuweisenden Gesetzen meines Denkens, genöthigt bin, den Begriff meiner selbst außer
              mir selbst darzustellen, und daß, nach denselben Gesetzen, dieser Begriff nur auf
              gewisse bestimmte Anschauungen übertragen werden kann. Aber die Stimme meines
              Gewissens ruft mir zu: was diese Wesen auch an und für sich seien, du sollst sie
              behandeln, als für sich bestehende, freie, selbstständige, von dir ganz und gar
              unabhängige Wesen. Setze als bekannt voraus, daß sie ganz unabhängig von dir und
              lediglich durch sich selbst sich Zwecke setzen können, störe die Ausführung dieser
              Zwecke nie, sondern befördere sie vielmehr nach allem deinem Vermögen. Ehre ihre
              Freiheit: ergreife mit Liebe ihre Zwecke, gleich den deinigen. – So soll ich handeln;
              auf dieses Handeln soll, – auf dieses Handeln wird und muß nothwendig, wenn ich auch
              nur den Vorsatz gefaßt habe, der Stimme meines Gewissens zu gehorchen, – alles mein
              Denken gerichtet sein. Ich werde sonach jene Wesen stets als für sich bestehende
              unabhängig von mir vorhandene, Zwecke fassende, und ausführende Wesen betrachten; ich
              werde sie in diesem Standpunkte nicht anders betrachten können, und jene Speculation
              wird wie ein leerer Traum vor meinen Augen verschwinden. – Ich denke sie als Wesen
              meines gleichen, sagte ich so eben: aber der Strenge nach ist es nicht der Gedanke,
              durch welchen sie mir zuerst als solche dargestellt werden. Die Stimme des Gewissens
              ist es; das Gebot: hier beschränke deine Freiheit, hier vermuthe und ehre fremde
              Zwecke – dieses ist es, das erst in den Gedanken: hier ist gewiß und wahrhaftig, und
              für sich bestehend ein Wesen meines Gleichen, übersetzt wird. Um sie anders anzusehen,
              muß ich erst die Stimme meines Gewissens – im Leben – verläugnen – in der Speculation
              – von ihr wegsehen.
Es schweben mir vor andere Erscheinungen, die ich nicht für Wesen meines Gleichen
              halte, sondern für vernunftlose Sachen. Es macht der Speculation keine Schwierigkeit,
              nachzuweisen, wie die Vorstellung solcher Sachen sich lediglich aus meinem
              Vorstellungsvermögen und dessen notwendigen Handlungsweisen entwickle. Aber ich
              umfasse dieselben Dinge auch durch Bedürfniß, und Begierde, und Genuß. Nicht durch den
              Begriff, nein durch Hunger, und Durst, und Sättigung, wird mir etwas zu Speise und
              Trank. Ich werde wohl genöthigt an die Realität dessen zu glauben, das meine sinnliche
              Existenz bedroht, oder allein sie zu erhalten vermag. Das Gewissen tritt hinzu, indem
              es diesen Naturtrieb zugleich heiliget, und beschränket. Du sollst dich selbst, und
              deine sinnliche Kraft erhalten, üben, stärken, denn es ist im Plane der Vernunft auf
              diese Kraft mit gerechnet. Aber du kannst sie nur erhalten durch zweckmäßigen, durch
              einen den eignen innern Gesetzen dieser Sachen angemessenen Gebrauch. Und außer dir
              sind noch mehrere deines Gleichen, auf deren Kraft gerechnet ist, wie auf die deinige,
              und die lediglich auf die gleiche Weise, wie die deinige, erhalten werden kann.
              Verstatte ihnen denselben Gebrauch an ihrem Theile, der dir an dem deinigen geboten
              ist. Ehre, was ihnen zukommt, als ihr Eigenthum; behandle, was dir zukommt, zweckmäßig
              als das deinige. – So soll ich handeln; diesem Handeln gemäß muß ich denken. Ich werde
              sonach genöthigt, diese Dinge zu betrachten, als stehend unter ihren eignen, von mir
              unabhängigen, obwol durch mich zu erkennenden Naturgesetzen; ihnen sonach allerdings
              ein von mir unabhängiges Dasein zuzuschreiben. Ich werde genöthigt, an solche Gesetze
              zu glauben, es wird mir Aufgabe, sie zu erforschen, und jene leere Speculation
              verschwindet, gleichwie der Nebel, sobald die erwärmende Sonne erscheint.
Kurz, es giebt überhaupt kein bloßes reines Sein für mich, das mich nicht anginge,
              und welches ich anschaute lediglich um des Anschauens willen; nur durch seine
              Beziehung auf mich, ist, was überhaupt für mich da ist. Aber es ist überall nur Eine
              Beziehung auf mich möglich, und alle anderen sind nur Unterarten von dieser: meine
              Bestimmung, sittlich zu handeln. Meine Welt ist – Object und Sphäre meiner Pflichten,
              und absolut nichts Anderes; eine andere Welt, oder andere Eigenschaften meiner Welt
              giebt es für mich nicht; mein gesammtes Vermögen und alles Vermögen der Endlichkeit
              reicht nicht hin, eine andere Welt zu fassen. Alles was für mich da ist, dringt nur
              durch diese Beziehung seine Existenz und Realität mir auf, und nur durch diese
              Beziehung fasse ich es – und für eine andere Existenz fehlt es mir gänzlich am
              Organ.
Auf die Frage: ob denn nun in der That eine solche Welt vorhanden sei, wie ich mir
              sie vorstelle, kann ich nichts Gründliches, nichts über alle Zweifel Erhabenes
              antworten, als dies: ich habe gewiß und wahrhaftig diese bestimmten Pflichten, welche
              sich mir als Pflichten gegen solche und in solchen Objecten darstellen; diese
              bestimmten Pflichten, die ich mir nicht anders vorzustellen, und sie nicht anders
              auszuführen vermag, als innerhalb einer solchen Welt, wie ich mir eine vorstelle. –
              Selbst demjenigen, der seine eigne sittliche Bestimmung sich nie gedacht hätte, wenn
              es einen solchen geben könnte – oder der, wenn er sie sich überhaupt gedacht hätte,
              nicht den leisesten Vorsatz hegte, sie irgend einmal in einer unbestimmten Zukunft zu
              erfüllen – selbst ihm entsteht seine Sinnenwelt, und sein Glaube an die Realität
              derselben auf keinem andern Wege, als aus seinem Begriffe von einer moralischen Welt.
              Umfaßt er dieselbe auch nicht durch den Gedanken seiner Pflichten, so thut er es doch
              sicher durch die Forderung seiner Rechte. Was er sich selbst vielleicht nie anmuthet,
              muthet er doch gewiß Andern gegen sich an: – daß sie ihn mit Besonnenheit und
              Ueberlegung, und Zweckmäßigkeit, nicht als ein vernunftloses Ding sondern als ein
              freies und selbstständiges Wesen behandeln; und so wird er allerdings, damit sie nur
              diese Anforderung erfüllen können, genöthigt, auch sie, als besonnen, und frei, und
              selbstständig, und unabhängig von bloßer Naturgewalt zu denken. Setzt er sich auch
              etwa beim Gebrauche und Genusse der ihn umgebenden Objecte nie einen andern Zweck, als
              den, sie zu genießen, so fordert er doch wenigstens diesen Genuß, als ein Recht, in
              dessen Besitze Andere ihn ungestört lassen müssen; und umfaßt sonach auch die
              vernunftlose Sinnenwelt durch einen sittlichen Begriff. Diesen Ansprüchen auf Achtung
              für seine Vernünftigkeit und Selbstständigkeit, und Erhaltung kann keiner entsagen,
              der mit Bewußtsein lebt; und an diese Ansprüche wenigstens knüpft sich in seiner Seele
              Ernsthaftigkeit und Verläugnung des Zweifels, und Glauben an eine Realität, wenn sie
              sich nicht an die Anerkennung eines sittlichen Gesetzes in seinem Innern anknüpft. –
              Greife nur den, der seine eigne sittliche Bestimmung, und deine Existenz, und die
              Existenz einer Körperwelt anders, als zum bloßen Versuche, was die Speculation
              vermöge, abläugnet – greife ihn nur thätlich an; führe nur seine Grundsätze ins Leben
              ein, und handle, als ob er entweder gar nicht vorhanden, oder ein Stück rohe Masse
              sei, – er wird bald des Scherzes vergessen, und ernsthaft unwillig über dich werden;
              es dir ernsthaft verweisen, daß du ihn so behandelst; behaupten, daß du dies gegen ihn
              nicht sollest, noch dürfest: dir sonach durch die That zugestehen, daß du allerdings
              auf ihn zu handeln vermögest, daß er sei, und du seist, und ein Medium deiner
              Einwirkung auf ihn sei, und daß du wenigstens Pflichten gegen ihn habest.
Also nicht die Einwirkung vermeinter Dinge außer uns, welche ja für uns, und für
              welche ja wir nur in so fern sind, in wie fern wir schon von ihnen wissen; eben so
              wenig ein leeres Bilden durch unsere Einbildungskraft und unser Denken, deren Producte
              ja wirklich als solche Producte, als leere Bilder, erscheinen würden, – nicht diese
              sind es, sondern der notwendige Glaube an unsere Freiheit, und Kraft, an unser
              wirkliches Handeln, und an bestimmte Gesetze des menschlichen Handelns, ist es,
              welcher alles Bewußtsein einer außer uns vorhandenen Realität begründet, – ein
              Bewußtsein, das selbst nur ein Glaube ist, da es auf einen Glauben sich gründet, aber
              ein aus jenem nothwendig erfolgender Glaube. Wir sind genöthigt anzunehmen, daß wir
              überhaupt handeln, und daß wir auf eine gewisse Weise handeln sollen; wir sind
              genöthigt, eine gewisse Sphäre dieses Handelns anzunehmen; diese Sphäre ist die
              wirklich und in der That vorhandene Welt, so wie wir sie antreffen; und umgekehrt –
              diese Welt ist absolut nichts Anderes, als jene Sphäre, und erstreckt auf keine Weise
              sich über sie hinaus. Von jenem Bedürfnisse des Handelns geht das Bewußtsein der
              wirklichen Welt aus, nicht umgekehrt vom Bewußtsein der Welt das Bedürfnis des
              Handelns; dieses ist das erste, nicht jenes, jenes ist das abgeleitete. Wir handeln
              nicht, weil wir erkennen, sondern wir erkennen, weil wir zu handeln bestimmt sind; die
              praktische Vernunft ist die Wurzel aller Vernunft. Die Handelsgesetze für vernünftige
              Wesen sind unmittelbar gewiß; ihre Welt ist gewiß nur dadurch, daß jene gewiß sind.
              Wir können den erstern nicht absagen, ohne daß uns die Welt, und mit ihr wir selbst,
              in das absolute Nichts versinken; wir erheben uns aus diesem Nichts, und erhalten uns
              über diesem Nichts lediglich durch unsre Moralität.


II.
Ich soll schlechthin etwas thun, damit es geschehe; etwas unterlassen, damit es
              unterbleibe. – Aber kann ich handeln, ohne einen Zweck außer dem Handeln im Auge zu
              haben; ohne auf Etwas, das durch mein Handeln, und allein dadurch, erst möglich werden
              kann und soll, meine Absicht zu richten? Kann ich wollen, ohne Etwas zu wollen?
              Nimmermehr! dies widerspräche gänzlich der Natur meines Geistes. An jede Handlung
              knüpft in meinem Denken unmittelbar und nach den bloßen Gesetzen des Denkens sich an,
              ein in der Zukunft liegendes Sein, ein Zustand, zu dem das Handeln sich verhält, wie
              das Wirkende zu dem Bewirkten. Nur soll dieser Zweck meines Handelns nicht für sich,
              etwa durch das Naturbedürfniß, mir gesetzt sein; und nach diesem Zwecke hinterher erst
              die Handelsweise bestimmt werden: ich soll nicht einen Zweck haben, weil ich ihn nun
              einmal habe, und erst nachher suchen, wie ich handeln müsse, um diesen Zweck zu
              erreichen; meine Handlung soll nicht vom Zwecke abhängen: sondern ich soll schlechthin
              auf eine gewisse Weise handeln, weil ich es einmal soll; dies ist das erste. Aus
              dieser Handelsweise erfolgt Etwas, sagt mir die Stimme in meinem Innern. Dieses Etwas
              wird mir nun nothwendig Zweck, weil ich die Handlung vollziehen soll, die dazu, und
              nur dazu das Mittel ist. Ich will, daß etwas wirklich werde, weil ich handeln soll,
              daß es wirklich werde; – gleichwie ich nicht hungre, weil Speise für mich vorhanden
              ist, sondern etwas mir zur Speise wird, weil ich hungre; eben so handle ich nicht so,
              wie ich handle, weil mir etwas Zweck ist, sondern es wird mir etwas Zweck, weil ich so
              handeln soll. Ich habe den Punkt, nach welchem hin ich meine Linie ziehen will, nicht
              schon vorher im Auge, und lasse nun durch seine Lage die Richtung der Linie, und den
              Winkel, welchen sie machen wird, bestimmen; sondern ich ziehe meine Linie schlechthin
              in einen rechten Winkel, und dadurch werden die Punkte bestimmt, in welche meine Linie
              treffen muß. Der Zweck bestimmt nicht den Inhalt des Gebots, sondern umgekehrt, der
              unmittelbar gegebne Inhalt des Gebots bestimmt den Zweck.
Ich sage, das Gebot des Handelns selbst ist es, welches durch sich selbst mir einen
              Zweck setzt: dasselbe in mir, was mich nöthigt, zu denken, daß ich so handeln solle,
              nöthigt mich, zu glauben, daß aus diesem Handeln etwas erfolgen werde; es eröffnet dem
              Auge meines Geistes die Aussicht auf eine andere Welt; die da allerdings Welt ist, ein
              Zustand ist, und kein Handeln, aber eine andere und bessere Welt, als die für mein
              sinnliches Auge vorhandene; es macht, daß ich diese bessere Welt begehre, sie mit
              allen meinen Trieben umfasse, und ersehne, nur in ihr lebe, und nur an ihr mich
              befriedige. Jenes Gebot bürgt mir durch sich selbst für die sichere Erreichung dieses
              Zwecks. Dieselbe Gesinnung, mit der ich mein ganzes Denken und Leben auf dieses Gebot
              richte und hefte, und nichts sehe, außer ihm, führt zugleich die unerschütterliche
              Ueberzeugung bei sich, daß die Verheißung desselben wahr und gewiß sei, und hebt die
              Möglichkeit auf, das Gegentheil auch nur zu denken. Wie ich im Gehorsam lebe, lebe ich
              zugleich in der Anschauung seines Zwecks, lebe ich in der bessern Welt, die er mir
              verheißet.
Auch schon in der bloßen Betrachtung der Welt, wie sie ist, abgesehen vom Gebote,
              äußert sich in meinem Innern der Wunsch, das Sehnen, – nein, kein bloßes Sehnen, – die
              absolute Forderung einer bessern Welt. Ich werfe einen Blick auf das gegenwärtige
              Verhältniß der Menschen gegen einander selbst, und gegen die Natur; auf die Schwäche
              ihrer Kraft, auf die Stärke ihrer Begierden und Leidenschaften. Es ertönt
              unwiderstehlich in meinem Innern: So kann es unmöglich bleiben sollen; es muß, o, es
              muß alles anders, und besser werden.
Ich kann mir die gegenwärtige Lage der Menschheit schlechthin nicht denken, als
              diejenige, bei der es nun bleiben könne; schlechthin nicht denken, als ihre ganze, und
              letzte Bestimmung. Dann wäre alles Traum und Täuschung; und es wäre nicht der Mühe
              werth, gelebt, und dieses stets wiederkehrende, auf nichts ausgehende, und nichts
              bedeutende Spiel mit getrieben zu haben. Nur in wiefern ich diesen Zustand betrachten
              darf, als Mittel eines bessern, als Durchgangspunkt zu einem höhern, und vollkommnern,
              erhält er Werth für mich; nicht um sein selbst, sondern um des Bessern willen, das er
              vorbereitet, kann ich ihn tragen, ihn achten, und in ihm freudig das Meinige
              vollbringen. In dem Gegenwärtigen kann mein Gemüth nicht Platz fassen, noch einen
              Augenblick ruhen; unwiderstehlich wird es von ihm zurückgestoßen; nach dem Künftigen
              und Bessern strömt unaufhaltsam hin mein ganzes Leben.
Ich äße nur, und tränke, damit ich wiederum hungern, und dürsten, und essen und
              trinken könnte, so lange, bis das unter meinen Füßen eröffnete Grab mich verschlänge,
              und ich selbst als Speise dem Boden entkeimte? Ich zeugte Wesen meines Gleichen, damit
              auch sie essen und trinken, und sterben, und Wesen ihres Gleichen hinterlassen
              könnten, die dasselbe thun werden, was ich schon that? Wozu dieser unablässig in sich
              selbst zurückkehrende Zirkel, dieses immer von Neuem auf dieselbe Weise wieder
              angehende Spiel, in welchem alles wird, um zu vergehen, und vergeht, um nur wieder
              werden zu können, wie es schon war; dieses Ungeheuer, unaufhörlich sich selbst
              verschlingend, damit es sich wiederum gebären könne, sich gebärend, damit es sich
              wiederum verschlingen könne?
Nimmermehr kann dies die Bestimmung sein meines Seins, und alles Seins. Es muß etwas
              geben, das da ist, weil es geworden ist; und nun bleibt, und nimmer wieder werden
              kann, nachdem es einmal geworden ist; und dieses Bleibende muß im Wechsel des
              Vergänglichen sich erzeugen, und in ihm fortdauern, und unversehrt fortgetragen werden
              auf den Wogen der Zeit.
Noch erringet mit Mühe unser Geschlecht seinen Unterhalt und seine Fortdauer von der
              widerstrebenden Natur. Noch ist die größere Hälfte der Menschen ihr Leben hindurch
              unter harte Arbeit gebeugt, um sich und der kleinen Hälfte, die für sie denkt, Nahrung
              zu verschaffen; sind unsterbliche Geister genöthigt, alles ihr Dichten und Trachten,
              und ihre ganze Anstrengung auf den Boden zu heften, der ihre Nahrung trägt. Noch
              ereignet es sich oft, daß, wenn nun der Arbeiter vollendet hat, und für seine Mühe
              sich seine und seiner Mühe Fortdauer verspricht, eine feindselige Witterung in einem
              Augenblicke zerstört, was er Jahrelang langsam und wohlbedächtig vorbereitete, und den
              fleißigen und sorgfältigen Mann, unverschuldet, dem Hunger und dem Elende Preis giebt;
              noch immer oft genug, daß Wasserfluthen, Sturmwinde, Vulkane, ganze Länder verheeren,
              und Werke, die das Gepräge eines vernünftigen Geistes tragen, mit ihren Werkmeistern
              zugleich dem wilden Chaos des Todes und der Zerstörung vermischen. Noch raffen
              Krankheiten die Menschen ins unzeitige Grab, Männer in der Blüte ihrer Kräfte, und
              Kinder, deren Dasein ohne Frucht und Folge vorüber geht; noch ziehen Seuchen durch
              blühende Staaten, lassen die Wenigen, die ihnen entgehen, verwaist und des gewohnten
              Beistandes ihrer Genossen beraubt, einsam dastehen, und thun alles, was an ihnen ist,
              um das Land der Wildniß zurückzugeben, welches der Fleiß der Menschen sich schon zum
              Eigenthume errungen hatte. – So ist es; so kann es nicht immerdar bleiben sollen. Kein
              Werk, das das Gepräge der Vernunft trägt, und unternommen wurde, um die Macht der
              Vernunft zu erweitern, kann rein verloren sein im Fortgange der Zeiten. Die Opfer,
              welche die unregelmäßige Gewalttätigkeit der Natur von der Vernunft zieht, müssen jene
              Gewalttätigkeit wenigstens ermüden, ausfüllen, und versöhnen. Die Kraft, welche außer
              der Regel geschadet hat, kann es auf diese Weise nicht mehr sollen, sie kann nicht
              bestimmt sein, sich zu erneuern, sie muß durch Einen Ausbruch von nun an auf ewig
              verbraucht sein. Alle jene Ausbrüche der rohen Gewalt, vor welchen die menschliche
              Macht in Nichts verschwindet, jene verwüstenden Orkane, jene Erdbeben, jene Vulkane
              können nichts Anderes sein, denn das letzte Sträuben der wilden Masse gegen den
              gesetzmäßig fortschreitenden, belebenden und zweckmäßigen Gang, zu welchem sie ihrem
              eignen Triebe zuwider gezwungen wird – nichts, denn die letzten erschütternden Striche
              der sich erst vollendenden Ausbildung unsers Erdballs. Jener Widerstand muß allmählich
              schwächer, und endlich erschöpft werden, da in dem gesetzmäßigen Gange nichts liegen
              kann, das seine Kraft erneure; jene Ausbildung muß endlich vollendet, und das uns
              bestimmte Wohnhaus fertig werden. Die Natur muß allmählich in die Lage eintreten, daß
              sich auf ihren gleichmäßigen Schritt sicher rechnen und zählen lasse, und daß ihre
              Kraft unverrückt ein bestimmtes Verhältniß mit der Macht halte, die bestimmt ist, sie
              zu beherrschen, – mit der menschlichen. – Inwiefern dieses Verhältniß schon ist, und
              die zweckmäßige Ausbildung der Natur schon festen Fuß gewonnen hat, soll das
              Menschenwerk selbst, durch sein bloßes Dasein, und durch seine, von der Absicht seines
              Werkmeisters unabhängigen Wirkungen wiederum in die Natur eingreifen, und ein neues
              belebendes Princip in ihr darstellen. Angebaute Länder sollen den trägen und
              feindseligen Dunstkreis der ewigen Wälder, der Wüsteneien, der Sümpfe beleben und
              mildern; geordneter und mannichfaltiger Anbau soll rund um sich her neuen Lebens- und
              Befruchtungstrieb in die Lüfte verbreiten, und die Sonne soll ihre belebendsten
              Strahlen in diejenige Atmosphäre ausströmen, in welcher ein gesundes, arbeitsames und
              kunstreiches Volk athmet. – Im Andrange der Noth zuerst geweckt, soll späterhin
              besonnener und ruhig die Wissenschaft eindringen in die unverrückbaren Gesetze der
              Natur, die ganze Gewalt dieser Natur übersehen, und ihre möglichen Entwicklungen
              berechnen lernen; soll eine neue Natur im Begriffe sich bilden, und an die lebendige
              und thätige eng sich anschmiegen, und auf dem Fuße ihr folgen. Und jede Erkenntniß,
              welche die Vernunft der Natur abgerungen, soll aufbehalten werden im Laufe der Zeiten,
              und Grundlage neuer Erkenntniß werden für den gemeinsamen Verstand unsers Geschlechts.
              So soll uns die Natur immer durchschaubarer, und durchsichtiger werden bis in ihr
              geheimstes Innere, und die erleuchtete und durch ihre Erfindungen bewaffnete
              menschliche Kraft soll ohne Mühe dieselbe beherrschen, und die einmal gemachte
              Eroberung friedlich behaupten. Es soll allmählich keines größern Aufwandes an
              mechanischer Arbeit bedürfen, als ihrer der menschliche Körper bedarf zu seiner
              Entwicklung, Ausbildung und Gesundheit, und diese Arbeit soll aufhören Last zu sein; –
              denn das vernünftige Wesen ist nicht zum Lastträger bestimmt.
Aber es ist nicht die Natur, es ist die Freiheit selbst, die die meisten und die
              fürchterlichsten Unordnungen unter unserm Geschlechte verursacht; des Menschen
              grausamster Feind ist der Mensch. Noch durchirren gesetzlose Horden von Wilden
              ungeheure Wüsteneien; sie begegnen sich in der Wüste, und werden einander zur
              festlichen Speise; oder, wo die Cultur die wilden Haufen endlich unter das Gesetz zu
              Völkern vereinigte, greifen die Völker einander an mit der Macht, die ihnen die
              Vereinigung gab, und das Gesetz. Den Mühseligkeiten und dem Mangel trotzend,
              durchziehen die Heere friedlich Wald und Feld; sie erblicken einander, und der Anblick
              von ihres Gleichen ist des Mordes Losung. Mit dem Höchsten, was der menschliche
              Verstand ersonnen, ausgerüstet, durchschneiden die Kriegsflotten den Ocean; durch
              Sturm und Wellen hindurch drängen sich Menschen, um auf der einsamen unwirthbaren
              Fläche Menschen zu suchen; sie finden sie, und trotzen der Wuth der Elemente, um mit
              eigner Hand sie zu vertilgen. Im Innern der Staaten selbst, wo die Menschen zur
              Gleichheit unter dem Gesetze vereinigt zu sein scheinen, ist es großen Theils noch
              immer Gewalt und List, was unter dem ehrwürdigen Namen des Gesetzes herrscht; hier
              wird der Krieg um so schändlicher geführt, weil er sich nicht als Krieg ankündigt, und
              dem Befehdeten sogar den Vorsatz raubt, sich gegen ungerechte Gewalt zu vertheidigen.
              Kleinere Verbindungen freuen sich laut der Unwissenheit, der Thorheit, des Lasters und
              des Elendes, in welche die größern Haufen ihrer Mitbrüder versunken sind, machen es
              sich laut zum angelegensten Zwecke, sie darin zu erhalten, und sie tiefer hinein zu
              stürzen, damit sie dieselben ewig zu Sklaven behalten; – und Jeden zu verderben, der
              es wagen sollte, sie zu erleuchten und zu verbessern. Noch kann überall kein Vorsatz
              irgend einer Verbesserung gefaßt werden, der nicht ein Heer der mannichfaltigsten,
              selbstsüchtigen Zwecke aus ihrer Ruhe aufrege, und zum Kriege reize; der nicht die
              verschiedensten und einander widersprechendsten Denkarten zum einmüthigen Kampfe gegen
              sich verbinde. Das Gute ist immer das schwächere, denn es ist einfach, und kann nur um
              sein selbst willen geliebt werden; das Böse lockt jeden Einzelnen mit der
              Versprechung, die für ihn die verführendste ist, und die Verkehrten, unter sich selbst
              im ewigen Kampfe, schließen Waffenstillstand, sobald das Gute sich blicken läßt, um
              diesem mit der vereinigten Kraft ihres Verderbens entgegen zu gehen. Jedoch, kaum
              bedarf es ihres Widerstandes; denn noch immer bekämpfen aus Mißverstand und Irrthum,
              aus Mißtrauen, aus geheimer Eigenliebe die Guten einander selbst, – oft um so
              heftiger, je ernstlicher Jeder von seiner Seite, was er fürs Beste erkennt,
              durchzusetzen strebt; und reiben eine Kraft, die vereinigt kaum dem Bösen die Wage
              halten würde, im Streite gegen einander selbst auf. Da tadelt Einer den Andern, daß er
              mit stürmischer Ungeduld Alles übereile, und nicht erwarten könne, bis der gute Erfolg
              gehörig vorbereitet sei; während der Andere diesen beschuldigt, daß er aus
              Zaghaftigkeit und Feigheit nichts ausführen, gegen seine bessere Ueberzeugung alles
              lassen wolle, wie es ist, und daß für ihn die Stunde des Handelns wohl nie anbrechen
              werde: und nur der Allwissende könnte sagen, ob Einer, und welcher von Beiden in
              diesem Streite Recht habe. Da hält fast Jeder das Geschäft, dessen Notwendigkeit ihm
              gerade am meisten einleuchtet, und zu dessen Ausführung er sich die meiste Fertigkeit
              erworben, für das wichtigste und angelegenste, für den Punkt, von welchem alle andere
              Verbesserung ausgehen müsse; fordert alle Guten auf, ihre Kräfte mit ihm zu vereinigen
              und sie ihm für die Ausführung seines Zwecks zu unterordnen, und hält es für Verrath
              an der guten Sache, wenn sie sich dessen weigern; indeß die Andern von ihrer Seite
              dieselben Ansprüche an ihn machen, und ihn desselben Verraths beschuldigen, wenn Er
              sich weigert. So scheinen alle guten Vorsätze unter den Menschen in leere Bestrebungen
              zu verschwinden, die keine Spur ihres Daseins hinter sich lassen; indessen Alles so
              gut oder so schlecht geht, als es ohne diese Bestrebungen durch den blinden
              Naturmechanismus gehen kann, und ewig fortgehen wird.
Ewig fortgehen wird? Nimmermehr; wenn nicht das ganze menschliche Dasein ein
              zweckloses und nichts bedeutendes Spiel ist. – Jene wilden Stämme können nicht immer
              wild bleiben sollen: es kann kein Geschlecht erzeugt sein, mit allen Anlagen zur
              vollkommenen Menschheit, das da bestimmt wäre, diese Anlagen nie zu entwickeln, und
              nie mehr zu werden, als das, wozu die Natur eines künstlichem Thieres völlig
              hinreichte. Jene Wilden sind bestimmt, die Stammväter kräftiger, gebildeter und
              würdiger Generationen zu sein; außerdem ließe sich kein Zweck ihres Daseins denken,
              noch die Möglichkeit dieses Daseins in einer vernünftig eingerichteten Welt begreifen.
              Wilde Stämme können cultivirt werden, denn sie sind es schon geworden, und die
              cultivirtesten Völker der neuen Welt stammen selbst von Wilden ab. Ob nun die Bildung
              unmittelbar aus der menschlichen Gesellschaft sich natürlich entwickle, oder ob sie
              immer durch Unterricht und Beispiel von außen kommen müsse; und die erste Quelle aller
              menschlichen Cultur in einem übermenschlichen Unterrichte zu suchen sei; – auf
              demselben Wege, auf welchem die ehemaligen Wilden nunmehro zur Cultur gelangt sind,
              werden allmählich auch die gegenwärtigen sie erhalten. Sie werden allerdings durch
              dieselben Gefahren und Verderbnisse der ersten bloß sinnlichen Cultur hindurchgehen,
              von welchen gegenwärtig die gebildeten Völker gedrückt sind; aber sie werden dadurch
              denn doch in Vereinigung mit dem großen Ganzen der Menschheit treten, und fähig
              werden, an den weitern Fortschritten desselben Antheil zu nehmen. –
Es ist die Bestimmung unsers Geschlechts, sich zu einem Einigen, in allen seinen
              Theilen durchgängig mit sich selbst bekannten, und allenthalben auf die gleiche Weise
              ausgebildeten Körper zu vereinigen. Die Natur, und selbst die Leidenschaften und
              Laster der Menschen haben von Anfang an gegen dieses Ziel hingetrieben; es ist schon
              ein großer Theil des Weges zu ihm zurückgelegt, und es läßt sich sicher darauf
              rechnen, daß dasselbe, die Bedingung der weiteren gemeinschaftlichen Fortschritte, zu
              seiner Zeit erreicht sein werde. Befrage man doch die Geschichte nicht, ob die
              Menschen im Ganzen rein sittlicher geworden! Zu ausgedehnter, umfassender, gewaltiger
              Willkür sind sie herangewachsen; aber beinahe wurde es nothwendig durch ihre Lage, daß
              sie diese Willkür fast nur zum Bösen anwendeten. Befrage man sie eben so wenig, ob die
              auf einige wenige Punkte zusammengedrängte Aesthetische Bildung, und Verstandes-Cultur
              der Vorwelt nicht die der neuern Welt dem Grade nach übertroffen haben möchte! Es
              könnte kommen, daß man eine beschämende Antwort erhielte, und daß in dieser Rücksicht
              das Menschengeschlecht durch sein Alter nicht vorgerückt, sondern zurückgekommen zu
              sein schiene. Aber befrage man sie, diese Geschichte, in welchem Zeitpunkte die
              vorhandne Bildung am weitesten ausgebreitet, und unter die mehresten Einzelnen
              vertheilt gewesen; und man wird ohne Zweifel finden, daß vom Anfange der Geschichte
              an, bis auf unsre Tage die wenigen lichten Punkte der Cultur sich von ihrem
              Mittelpunkte aus erweitert, und einen Einzelnen nach dem andern, und ein Volk nach dem
              andern ergriffen haben, und daß diese weitere Verbreitung der Bildung unter unsern
              Augen fortdaure. – Und dies war das erste Ziel der Menschheit auf ihrer unendlichen
              Bahn. Bis dieses erreicht, bis die vorhandene Bildung jedes Zeitalters über den ganzen
              bewohnten Erdball vertheilt, und unser Geschlecht der uneingeschränktesten Mitteilung
              mit sich selbst fähig ist, muß eine Nation die andere, ein Welttheil den andern auf
              der gemeinschaftlichen Bahn erwarten, und jeder dem allgemeinen Bunde, um dessen
              willen allein sie selbst da sind, seine Jahrhunderte des scheinbaren Stillstandes,
              oder Rückganges zum Opfer bringen. Nachdem jenes erste Ziel erreicht sein wird,
              nachdem alles Nützliche, was an einem Ende der Erde gefunden worden, sogleich Allen
              bekannt und mitgetheilt werden wird, dann wird ununterbrochen, ohne Stillstand und
              Rückgang, mit gemeinschaftlicher Kraft, und mit Einem Schritte die Menschheit zu einer
              Bildung sich erheben, für welche es uns an Begriffen mangelt.
Im Innern jener sonderbaren Verbindungen, die das vernunftlose Ohngefähr
              zusammengebracht, und welche man Staaten nennt, erhält, nachdem sie nur eine Zeitlang
              ruhig bestanden haben, der, gegen die noch neue Unterdrückung gereizte Widerstand,
              erschlafft ist, und die Gährung der verschiedenen Kräfte sich gesetzt hat, – der
              Mißbrauch durch seine Fortdauer, und durch die allgemeine Duldung eine Art von fester
              Form; und die herrschenden Stände, im unbestrittenen Genusse ihrer errungenen
              Vorrechte, haben nichts mehr zu thun, als dieselben zu erweitern, und auch der
              Erweiterung dieselbe feste Form zu geben. Durch ihre Unersättlichkeit getrieben,
              werden sie dieselben von Geschlecht zu Geschlecht erweitern, und nimmer sagen: Hier
              ist's genug; bis endlich die Unterdrückung das höchste Maß erreicht hat, und völlig
              unerträglich geworden ist; und die Unterdrückten von der Verzweiflung die Kraft
              zurückerhalten werden, die ihnen ihr schon seit Jahrhunderten ausgetilgter Muth nicht
              geben konnte. Sie werden dann nicht länger irgend Einen unter sich dulden, der sich
              nicht begnügt, Allen gleich zu sein, und zu bleiben. Um vor gegenseitiger
              Gewaltthätigkeit untereinander selbst, und vor neuer Unterdrückung sich zu schützen,
              werden sie alle untereinander sich die gleichen Verbindlichkeiten auflegen. Ihre
              Verabredungen, in welchen Jeder über sich selbst beschließt, was er beschließt, und
              nicht über einen Untergebenen, dessen Leiden ihm selbst nie weh thun, und dessen
              Schicksal ihn selbst nie treffen wird; diese Verabredungen, nach denen Keiner hoffen
              kann, daß Er es sein werde, der die verstattete Ungerechtigkeit ausüben, sondern Jeder
              befürchten muß, daß er sie erdulden werde; – diese Verabredungen, welche allein den
              Namen einer Gesetzgebung verdienen, die ganz etwas Anders ist, als jene Verordnungen
              der verbündeten Herren an die zahllosen Heerden ihrer Sklaven, diese Verabredungen
              werden nothwendig gerecht sein, und einen wahren Staat begründen, in welchem jeder
              Einzelne durch die Sorge für seine eigne Sicherheit unwiderstehlich gezwungen wird,
              die Sicherheit aller Andern ohne Ausnahme zu schonen, da, zufolge der getroffenen
              Einrichtung, jede Beschädigung, die er dem Andern zufügen will, nicht den Andern
              trifft, sondern unfehlbar auf ihn selbst zurückfällt.
Durch die Errichtung dieses einigen wahren Staates, diese feste Begründung des
              innerlichen Friedens, ist zugleich der auswärtige Krieg, wenigstens mit wahren
              Staaten, seiner Möglichkeit nach abgeschnitten. Schon um seines eignen Vortheils
              willen, schon um in seinem eignen Bürger keinen Gedanken an Unrecht, Raub und
              Gewaltthätigkeit aufkommen, und ihm keine Möglichkeit des Gewinnes übrig zu lassen,
              außer durch Fleiß und Arbeitsamkeit in der vom Gesetze angewiesenen Sphäre, muß jeder
              Staat die Verletzung eines Bürgers des benachbarten Staates eben so streng verbieten,
              so sorgfältig verhindern, so genau ersetzen lassen, und so hart bestrafen, als ob sie
              an dem eignen Mitbürger ausgeübt wäre. Dieses Gesetz über die Sicherheit der Nachbarn
              ist nothwendiges Gesetz jedes Staates, der kein Räuberstaat ist. Und hierdurch ist
              dann die Möglichkeit jeder gerechten Klage eines Staates gegen den andern, und jeder
              Hall der Nothwehr unter den Völkern völlig aufgehoben. Es giebt nicht nothwendig und
              fortdauernd unmittelbare Verhältnisse der Staaten, als solcher, zu einander, über die
              sie in Streit gerathen könnten; es giebt in der Regel nur Beziehungen der einzelnen
              Mitbürger eines Staates auf die einzelnen Mitbürger des andern; nur in der Person
              eines seiner Bürger könnte ein Staat verletzt werden; aber diese Verletzung wird auf
              der Stelle ersetzt, und so der beleidigte Staat befriedigt. – Es giebt zwischen
              solchen Staaten keinen Rang, der da beleidigt, keinen Ehrgeiz, der da verletzt werden
              könnte; zur Einmischung in die innern Angelegenheiten eines fremden Staates ist kein
              Beamter bevollmächtigt, noch kann er dazu versucht werden, indem ihm für seine Person
              nicht der geringste Vortheil aus einem solchen Einflusse entstehen könnte. Daß eine
              ganze Nation beschließen solle, des Raubes halber ein benachbartes Land mit Kriege zu
              überziehen, ist unmöglich, indem in einem Staate, in welchem Alle gleich sind, der
              Raub nicht die Beute einiger Wenigen werden, sondern unter Alle sich gleich vertheilen
              müßte, dieser Antheil des Einzelnen aber ihm nimmermehr die Mühe des Krieges lohnen
              würde. Nur da, wo der Vortheil den wenigen Unterdrückern zu Theil wird, der Nachtheil
              aber, die Mühe, die Kosten, auf das zahllose Heer der Sklaven fällt, ist ein Raubkrieg
              möglich und begreiflich. – Nicht von Staaten ihres Gleichen könnten diese Staaten
              Krieg zu befürchten haben; lediglich von Wilden, oder Barbaren, die die
              Ungeschicklichkeit, durch Arbeit sich zu bereichern, zum Raube reizte, oder von
              Sklavenvölkern, die durch ihre Herren auf einen Raub ausgetrieben würden, von welchem
              sie selbst nie etwas genießen werden. Gegen die erstern ist ohne Zweifel schon jeder
              einzelne Staat durch die Künste der Cultur der stärkere; gegen die letztern durch
              Verbindung sich zu stärken, heischt der gemeinsame Vortheil Aller. Kein freier Staat
              kann Verfassungen, deren Oberherren Vortheile davon haben, wenn sie benachbarte Völker
              unterjochen, und die daher durch ihr bloßes Dasein die Ruhe der Nachbarn unaufhörlich
              bedrohen, vernünftigerweise neben sich dulden; die Sorge für ihre eigne Sicherheit
              nöthigt alle freie Staaten, Alles um sich herum gleichfalls in freie Staaten
              umzuschaffen, und so um ihres eignen Wohls willen das Reich der Cultur über die
              Wilden, das der Freiheit über die Sklavenvölker rund um sich her zu verbreiten. Bald
              werden die, durch sie gebildeten oder befreiten Völker, mit ihren noch barbarischen
              oder sklavischen Nachbarn in dieselbe Lage gerathen, in welcher die früher freien vor
              Kurzem noch mit ihnen selbst waren, und genöthigt sein, dasselbe für diese zu thun,
              was so eben für sie geschah: und so wird denn, nachdem nur einige wahrhaft freie
              Staaten entstanden, nothwendig das Gebiet der Cultur, und der Freiheit, und mit ihm
              des allgemeinen Friedens, allmählich den ganzen Erdball umschlingen.
So erfolgt nothwendig aus der Errichtung einer rechtlichen Verfassung im Innern, und
              aus der Befestigung des Friedens zwischen den Einzelnen Rechtlichkeit im äußern
              Verhältnisse der Völker gegen einander, und allgemeiner Friede der Staaten. Jene
              Errichtung einer rechtlichen Verfassung im Innern aber, und die Befreiung des ersten
              Volks, das da wahrhaftig frei wird, erfolgt nothwendig aus dem stets wachsenden Drucke
              der herrschenden Stände auf die beherrschten, so lange, bis er unleidlich wird; – ein
              Fortschritt, welchen man den Leidenschaften und der Verblendung jener Stände, auch
              wenn sie gewarnt werden, sehr ruhig überlassen kann.
In diesem einzig wahren Staate wird überhaupt alle Versuchung zum Bösen, ja sogar die
              Möglichkeit, vernünftigerweise eine böse Handlung zu beschließen, rein abgeschnitten
              sein, und es wird dem Menschen so nahe gelegt werden, als es ihm gelegt werden kann,
              seinen Willen auf das Gute zu richten.
Es ist kein Mensch, der das Böse liebe, weil es böse ist; er liebt in ihm nur die
              Vortheile, und Genüsse, die es ihm verheißet, und die es ihm in der gegenwärtigen Lage
              der Menschheit mehrentheils wirklich gewährt. So lange diese Lage fortdauert, so lange
              ein Preis auf das Laster gesetzt ist, ist eine gründliche Verbesserung der Menschen im
              Ganzen kaum zu hoffen. Aber in einer bürgerlichen Verfassung, wie sie sein soll, wie
              sie durch die Vernunft gefordert wird, wie der Denker leicht sie beschreibt,
              ohnerachtet er bis jetzt sie nirgends findet, und wie sie sich unter dem ersten Volke,
              das sich wahrhaftig befreit, nothwendig bilden wird – in einer solchen Verfassung
              zeigt das Böse keine Vortheile, sondern vielmehr die sichersten Nachtheile, und durch
              die bloße Selbstliebe wird die Ausschweifung der Selbstliebe in ungerechte Handlungen
              unterdrückt. Nach der untrüglichen Einrichtung in einem solchen Staate ist jede
              Bevortheilung und Unterdrückung des andern, jede Vergrößerung auf desselben Kosten
              nicht nur sicher vergeblich, und alle Mühe dabei verloren, sondern sie kehrt sich
              sogar gegen ihren Urheber; und ihn selbst trifft unausbleiblich das Uebel, das er dem
              Andern zufügen wollte. In seinem Staate, außer seinem Staate, auf dem ganzen Erdboden
              trifft er Keinen, den er ungestraft beleidigen könne. Aber es ist nicht zu erwarten,
              daß Jemand Böses beschließen werde, bloß um Böses zu beschließen, ohnerachtet er es
              nie ausführen kann, und nichts daraus erfolgt, als sein eigner Schade. Der Gebrauch
              der Freiheit zum Bösen ist aufgehoben; der Mensch muß sich entschließen, diese seine
              Freiheit entweder gänzlich aufzugeben, und geduldig ein leidendes Rad in der großen
              Maschine des Ganzen zu werden, oder dieselbe auf das Gute zu wenden. Und so wird denn
              auf dem so vorbereiteten Boden leicht das Gute gedeihen. Nachdem keine selbstsüchtige
              Absichten mehr die Menschen zu theilen, und ihre Kräfte im Kampfe untereinander selbst
              aufzureiben vermögen, bleibt ihnen nichts übrig, als ihre vereinigte Macht gegen den
              einigen gemeinschaftlichen Gegner zu richten, der ihnen noch übrig ist, die
              widerstrebende, ungebildete Natur; nicht mehr getrennt durch Privatzwecke, verbinden
              sie sich nothwendig zu dem einigen, gemeinsamen Zwecke, und es entsteht ein Körper,
              den allenthalben derselbe Geist und dieselbe Liebe belebt. Jeder Nachtheil des
              Einzelnen ist nun, da er nicht mehr Vortheil für irgend einen Andern sein kann,
              Nachtheil für das Ganze, und für jedes einzelne Glied desselben, und wird in jedem
              Gliede mit demselben Schmerze empfunden, und mit derselben Thätigkeit ersetzt; jeden
              Fortschritt, den ein Mensch gemacht hat, hat die ganze menschliche Natur gemacht. Hier
              wo das kleine, enge Selbst der Personen schon durch die Verfassung vernichtet ist,
              liebt Jeder jeden Andern wahrhaft als sich selbst, als Bestandtheil jenes großen
              Selbst, das allein für seine Liebe übrig bleibt, und von dem auch er nichts mehr ist,
              als ein bloßer Bestandtheil, der nur mit dem Ganzen zugleich gewinnen oder verlieren
              kann. Hier ist der Widerstreit des Bösen gegen das Gute aufgehoben, denn es kann kein
              Böses mehr aufkommen. Der Streit der Guten unter einander, selbst über das Gute,
              verschwindet, nun es ihnen erleichtert ist, das Gute wahrhaft um sein selbst, nicht um
              ihrer selbst willen, als der Urheber davon, zu lieben; nun es ihnen nur noch darum zu
              thun sein kann, daß es geschehe, daß die Wahrheit gefunden, daß die nützliche That
              ausgeführt werde, nicht aber, durch Wen es geschehe. Hier ist Jeder immer in
              Bereitschaft, seine Kraft an die Kraft des Andern anzuschließen, und sie der des
              Andern unterzuordnen; wer nach dem Urtheile Aller das Beste am besten ausführen wird,
              den werden Alle unterstützen, und des Gelingens mit gleicher Freude genießen.
Dieses ist der Zweck unsers irdischen Lebens, den uns die Vernunft aufstellt, und für
              dessen unfehlbare Erreichung sie bürgt. Es ist dies kein Ziel, nach dem wir nur zu
              streben hätten, um unsre Kräfte an etwas Großem zu üben, dessen Wirklichkeit aber wir
              etwa aufgeben müßten: es soll, es muß wirklich werden, es muß in irgend einer Zeit
              erreicht sein sollen dieses Ziel; so gewiß eine Sinnenwelt ist, und ein vernünftiges
              Geschlecht in der Zeit, bei welchem außer jenem Zwecke sich gar nichts Ernsthaftes und
              Vernünftiges denken läßt, und dessen Dasein allein durch jenen Zweck begreiflich wird.
              Soll nicht das ganze menschliche Leben sich verwandeln in ein Schauspiel für einen
              bösartigen Geist, der den Armen dieses unaustilgbare Streben nach dem Unvergänglichen
              einpflanzte, blos um sich an ihrem unaufhörlichen Ringen nach dem, was sie
              unaufhörlich flieht, an ihrem jedesmal wiederholten Haschen nach dem, was ihnen
              abermals entschlüpfen wird, an ihrem rastlosen Herumtreiben im stets wiederkehrenden
              Kreise zu belustigen, und ihres Ernstes beim abgeschmackten Possenspiel zu lachen;
              soll nicht der Weise, der dieses Spiel bald durchschauen, und den es verdrießen wird,
              seine Rolle in demselben fortzuführen, das Leben von sich werfen, und der Augenblick
              des Erwachens zur Vernunft der Augenblick des irdischen Todes werden: – so muß jener
              Zweck erreicht werden sollen. O, er ist erreichbar im Leben und durch das Leben, denn
              die Vernunft gebietet mir zu leben; er ist erreichbar, denn – ich bin.


III.
Aber wenn er nun erreicht sein, und die Menschheit am Ziele stehen wird, was wird sie
              dann thun? Es giebt über jenen Zustand keinen höhern auf Erden; das Geschlecht, das
              ihn zuerst erreichte, kann nichts weiter thun, als in demselben verharren, und ihn
              kräftigst behaupten, sterben, und Nachkommen hinterlassen, die dasselbe thun werden,
              was sie schon thaten, und die abermals Nachkommen hinterlassen werden, welche dasselbe
              thun. Die Menschheit stünde dann still auf ihrer Bahn; darum kann ihr irdisches Ziel
              nicht ihr höchstes Ziel sein. Dieses irdische Ziel ist begreiflich, und erreichbar und
              endlich. Denken wir immer die vorhergehenden Generationen, als Mittel für die letzte
              vollendete; wir entgehen dadurch nicht der Frage der ernsten Vernunft, wozu denn nun
              wiederum diese letzte sei. Nachdem einmal ein Menschengeschlecht auf der Erde da ist,
              soll es freilich kein vernunftwidriges, sondern ein vernünftiges Dasein haben, und zu
              Allem werden, wozu es auf der Erde werden kann; aber warum sollte es denn überhaupt da
              sein, dieses Menschengeschlecht, und warum blieb es nicht eben sowohl im Schooße des
              Nichts? Die Vernunft ist nicht um des Daseins, sondern das Dasein ist um der Vernunft
              willen. Ein Dasein, das nicht durch sich selbst die Vernunft befriedigt, und alle ihre
              Fragen löset, ist unmöglich das wahre Sein.
Und dann, sind denn auch wirklich die durch die Stimme des Gewissens, durch diese
              Stimme, über deren Aussage ich nicht klügeln darf, sondern ihr stumm gehorchen muß –
              sind die durch sie gebotenen Handlungen auch wirklich die Mittel, und die einigen
              Mittel, den irdischen Zweck der Menschheit herbeizuführen? Daß ich nicht anders kann,
              als sie auf diesen Zweck beziehen, und keine andere Absicht mit ihnen haben darf, als
              diese, ist unstreitig; aber wird denn diese meine Absicht immer erreicht? Bedarf es
              nichts weiter, als das Beste zu wollen, damit es geschehe? O, die meisten guten
              Entschließungen gehen für diese Welt völlig verloren, und andere scheinen sogar dem
              Zwecke entgegen zu wirken, den man sich bei ihnen vorsetzte. Dagegen führen sehr oft
              die verächtlichsten Leidenschaften der Menschen, ihre Laster und ihre Unthaten, das
              Bessere sicherer herbei, als die Bemühungen des Rechtschaffenen, der nie Böses thun
              will, damit Gutes daraus erfolge; und es scheint, daß das Welt-Beste, ganz unabhängig
              von allen menschlichen Tugenden oder Lastern, nach seinem eignen Gesetze, durch eine
              unsichtbare und unbekannte Kraft, wachse und gedeihe, eben so wie die Himmelskörper,
              unabhängig von allen menschlichen Bemühungen, ihre angewiesene Bahn durchlaufen; und
              daß diese Kraft alle menschlichen Absichten, gute und böse, in ihren eignen höhern
              Plan mit fortreiße, und, was für andere Zwecke unternommen wurde, übermächtig für
              ihren eignen Zweck gebrauche.
Wenn also auch die Erreichung jenes irdischen Ziels die Absicht unsers Daseins sein
              könnte, und der Vernunft dabei keine Fragen übrig gelassen würden, so wäre dieser
              Zweck wenigstens nicht der unsrige, sondern der jener unbekannten Kraft. Wir wissen
              keinen Augenblick, was diesen Zweck befördert; uns bliebe nichts übrig, als jener
              Kraft durch unsre Handlungen irgend einen Stoff, ganz gleich welchen, hinzugeben, und
              es ihr zu überlassen, daß sie denselben ihrem Ziele gemäß bearbeite. Es würde zur
              höchsten Weisheit, uns nicht um Dinge zu bemühen, die uns nicht angehen; zu leben, wie
              es uns jedesmal anwandelte, und den Erfolg ruhig jener Kraft zu überlassen. Das
              Sittengesetz in unserm Innern würde leer und überflüssig, und paßte schlechthin nicht
              in ein Wesen, das nicht mehr vermöchte, und zu nichts Höherem bestimmt wäre. Um mit
              uns selbst einig zu werden, müßten wir der Stimme desselben den Gehorsam versagen, und
              sie, als eine verkehrte und thörichte Schwärmerei in uns, unterdrücken.
Nein, ich will ihr den Gehorsam nicht versagen, so wahr ich lebe und bin, ich will
              ihr gehorchen, schlechthin weil sie gebietet. Dieser Entschluß sei das Erste und
              Höchste in meinem Geiste, dasjenige, wonach alles Andere sich richte, der aber sich
              selbst nach keinem Andern richte, noch von ihm abhänge; er sei das innerste Princip
              meines geistigen Lebens.
Aber schlechthin für nichts, und um nichts kann ich als vernünftiges Wesen, dem durch
              seinen bloßen Entschluß schon ein Zweck hingestellt wird, nicht handeln. Soll ich
              jenen Gehorsam für vernünftig anzuerkennen vermögen, soll es wirklich die mein Wesen
              bildende Vernunft, nicht eine selbst erdichtete, oder eine irgend woher angeworfene
              Schwärmerei sein, welche mir den Gehorsam gebietet, so muß dieser Gehorsam doch irgend
              einen Erfolg haben, und zu irgend etwas dienen. Er dient offenbar nicht für den Zweck
              der irdischen Welt; es muß sonach eine überirdische Welt geben, für deren Zweck er
              diene.
Der Nebel der Verblendung fällt von meinem Auge; ich erhalte ein neues Organ, und
              eine neue Welt geht in demselben mir auf. Sie geht mir auf, lediglich durch das
              Vernunftgebot, und schließt nur an dieses in meinem Geiste sich an. Ich umfasse diese
              Welt – ich muß wohl, durch meine sinnliche Ansicht beschränkt, das Unnennbare so
              benennen – ich umfasse diese Welt lediglich in dem Zwecke und unter dem Zwecke, den
              mein Gehorsam haben muß; sie ist ganz und gar nichts Anderes, als dieser nothwendige
              Zweck selbst, den meine Vernunft dem Gebote hinzufügt.
Wie könnte ich auch, alles Uebrige abgerechnet, glauben, daß dieses Gesetz für die
              Sinnenwelt berechnet sei, und der ganze Zweck des Gehorsams, den dasselbe fordert, in
              ihr liege; da dasjenige, worauf es bei diesem Gehorsam allein ankommt, in ihr
              überhaupt zu nichts dient, nie Ursache werden, noch Folgen haben kann. In der
              Sinnenwelt, die an der Kette der materiellen Ursachen und Wirkungen fortläuft; in
              welcher das, was erfolgt, von dem abhängt, was vorher geschahe, kommt es nie darauf
              an, wie, mit welchen Absichten und Gesinnungen eine That unternommen würde, sondern
              nur, welches diese That sei.
Wäre das die ganze Absicht unsers Daseins, einen irdischen Zustand unsers
              Geschlechtes hervorzubringen, so bedürfte es lediglich eines unfehlbaren Mechanismus,
              der unser äußeres Handeln bestimmte, und wir brauchten nichts mehr zu sein, als der
              ganzen Maschine wohleingepaßte Räder. Die Freiheit wäre dann nicht bloß vergebens,
              sondern sogar zweckwidrig; der gute Wille vollkommen überflüssig. Die Welt wäre höchst
              ungeschickt eingerichtet, und ginge mit Verschwendung und durch Umwege zu ihrem Ziele.
              Hättest du, mächtiger Weltgeist, diese Freiheit, die du nur mit Mühe und durch eine
              andere Veranstaltung deinen Plänen anpassen mußt, uns lieber genommen, und uns
              geradezu genöthigt, zu handeln, wie wir für deine Pläne handeln sollten! du kämst dann
              auf dem kürzesten Wege zum Ziele, wie der geringste der Bewohner deiner Welten dir
              sagen kann. – Aber ich bin frei; und darum kann ein solcher Zusammenhang der Ursachen
              und Wirkungen, in welchem die Freiheit absolut überflüssig und zwecklos ist, meine
              ganze Bestimmung nicht erschöpfen. Ich soll frei sein; denn nicht die mechanisch
              hervorgebrachte That, sondern die freie Bestimmung der Freiheit lediglich um des
              Gebotes, und schlechthin um keines andern Zwecks willen – so sagt uns die innere
              Stimme des Gewissens – diese allein macht unsern wahren Werth aus. Das Band, mit
              welchem das Gesetz mich bindet, ist ein Band für lebendige Geister: es verschmäht,
              über den todten Mechanismus zu herrschen, und wendet sich allein an das Lebendige, und
              Selbstthätige. Diesen Gehorsam verlangt es; dieser Gehorsam kann nicht überflüssig
              sein.
Und hiermit geht die ewige Welt heller vor mir auf, und das Grundgesetz ihrer Ordnung
              steht klar vor dem Auge meines Geistes. In ihr ist rein und bloß der Wille, wie er im
              geheimen Dunkel meines Gemüths vor allen sterblichen Augen verschlossen liegt, erstes
              Glied einer Kette von Folgen, die durch das ganze unsichtbare Reich der Geister
              hindurchläuft; so wie in der irdischen Welt die That, eine gewisse Bewegung der
              Materie, erstes Glied einer materiellen Kette wird, die das ganze System der Materie
              durchfließet. Der Wille ist das Wirkende, und Lebendige der Vernunftwelt, so wie die
              Bewegung das Wirkende, und Lebendige der Sinnenwelt ist. Ich stehe im Mittelpunkte
              zweier gerade entgegengesetzter Welten, einer sichtbaren, in der die That, einer
              unsichtbaren und schlechthin unbegreiflichen, in der der Wille entscheidet; ich bin
              eine der Urkräfte für beide Welten. Mein Wille ist es, der beide umfaßt. Dieser Wille
              ist schon an und für sich selbst Bestandtheil der übersinnlichen Welt; so wie ich ihn
              durch irgend einen Entschluß bewege, bewege und verändere ich etwas in dieser Welt,
              und meine Wirksamkeit fließt fort über das Ganze, und bringt Neues, ewig Dauerndes
              hervor, das da nun ist, und nicht mehr gemacht zu werden bedarf. Dieser Wille bricht
              aus in eine materielle That, und diese That gehört der Sinnenwelt an, und wirkt in
              derselben, was sie wirken kann.
Nicht erst, nachdem ich aus dem Zusammenhange der irdischen Welt gerissen sein werde,
              werde ich den Eintritt in die überirdische erhalten; ich bin und lebe schon jetzt in
              ihr, weit wahrer, als in der irdischen; schon jetzt ist sie mein einziger fester
              Standpunkt, und das ewige Leben, das ich schon längst in Besitz genommen, ist der
              einige Grund, warum ich das irdische noch fortführen mag. Das, was sie Himmel nennen,
              liegt nicht jenseit des Grabes; es ist schon hier um unsere Natur verbreitet, und sein
              Licht geht in jedem reinen Herzen auf. Mein Wille ist mein, und er ist das Einige, das
              ganz mein ist, und vollkommen von mir selbst abhängt, und durch ihn bin ich schon
              jetzt ein Mitbürger des Reichs der Freiheit, und der Vernunftthätigkeit durch sich
              selbst. Welche Bestimmung meines Willens – des einzigen, wodurch ich vom Staube herauf
              in dieses Reich eingreife, – in die Ordnung desselben passe, sagt mir in jedem
              Augenblicke mein Gewissen, das Band, an welchem jene Welt unablässig mich hält, und
              mit sich verknüpft; und es hängt ganz von mir selbst ab, mir die gebotene Bestimmung
              zu geben. Ich bearbeite dann mich selbst für diese Welt, arbeite sonach in ihr, und
              für sie, indem ich eines ihrer Glieder bearbeite; verfolge in ihr, und nur in ihr,
              ohne Wanken und Zweifel nach einer festen Regel meinen Zweck, – des Erfolgs sicher,
              indem da keine fremdartige Macht meinem Willen entgegen steht. – Daß in der Sinnenwelt
              mein Wille, sofern er nur wirklich Wille ist, wie er soll, auch noch zur That wird,
              ist lediglich das Gesetz dieser sinnlichen Welt. Ich wollte nicht so die That, wie den
              Willen; nur der letztere war ganz und rein mein Werk, und er war auch alles, was rein
              aus mir selbst hervorging. Es bedurfte nicht noch eines besondern Acts von meiner
              Seite, um an ihn die That anzuknüpfen: sie knüpfte sich selbst an ihn an, nach dem
              Gesetze der zweiten Welt, mit welcher ich durch meinen Willen zusammenhänge, und in
              welcher dieser Wille gleichfalls Urkraft ist, wie in der ersten. – Ich bin freilich,
              wenn ich den durch das Gewissen mir gebotenen Willen, als That, und als wirkende
              Ursache in der Sinnenwelt ansehe, genöthigt, ihn auf jenen irdischen Zweck der
              Menschheit als Mittel zu beziehen: nicht, als ob ich dann den Weltplan erst übersehen,
              und nach dieser Einsicht berechnen müßte, was ich zu thun hätte; sondern das
              unmittelbar durch das Gewissen mir gebotene bestimmte Handeln stellt sich mir ohne
              weiteres dar, als dasjenige, wodurch allein in meiner Lage ich zur Erreichung jenes
              Zwecks beitragen könne. Ob es mir nun nach der That scheine, als ob durch sie der
              Zweck nicht befördert, ja, als ob er sogar gehindert worden wäre; reuen kann mich die
              That darum nicht, an mir selbst darüber irre werden kann ich nicht, so wahr ich nur
              meinem Gewissen gehorchte, indem ich sie vollzog; welche Folgen sie auch für diese
              Welt haben möge, für die andere Welt kann nichts Anderes, denn Gutes aus ihr folgen.
              Und selbst für diese Welt gebietet mir nun, eben, weil die That für ihren Zweck
              verloren zu sein scheint, mein Gewissen, dieselbe zweckmäßiger zu wiederholen, oder,
              weil sie denselben gehindert zu haben scheint, das Nachtheilige aufzuheben, und das
              dem Erfolge Widerstrebende zu vernichten. Ich will, wie ich soll; und die neue That
              erfolgt. Es kann geschehen, daß die Folgen dieser neuen That in der Sinnenwelt mir
              nicht ersprieslicher erscheinen, als die der erstern; aber ich bleibe eben so ruhig
              über sie, in Rücksicht der andern Welt, und für die gegenwärtige ist es mir nun
              aufgelegt, durch neues Wirken das Vorhergehende zu verbessern. Und so möchte es immer
              scheinen, daß ich durch mein ganzes irdisches Leben das Gute in dieser Welt nicht um
              eines Haares Breite weiter bringe, aufgeben darf ich es doch nicht; nach jedem
              mißlungenen Schritte muß ich glauben, daß doch der nächste gelingen könne; für jene
              Welt aber ist kein Schritt verloren. – Kurz, den irdischen Zweck befördere ich nicht
              lediglich um sein selbst willen, und als letzten Endzweck; sondern darum, weil mein
              wahrer letzter Zweck, Gehorsam gegen das Gesetz, in der gegenwärtigen Welt sich mir
              nicht anders darstellt, denn als Beförderung jenes Zwecks. Ihn dürfte ich aufgeben,
              wenn ich nur jemals dem Gesetze den Gehorsam verweigern dürfte, oder, wenn sich
              dasselbe mir in diesem Leben jemals anders darstellen könnte, denn als ein Gebot,
              diesen Zweck in meiner Lage zu befördern; ihn werde ich wirklich aufgegeben haben in
              einem andern Leben, in welchem das Gebot mir einen andern hienieden völlig
              unbegreiflichen Zweck setzen wird. In diesem Leben muß ich ihn befördern wollen, weil
              ich gehorchen muß; ob er durch die That, die aus diesem gesetzmäßigen Wollen erfolgt,
              wirklich befördert werde, ist nicht meine Sorge; ich bin nur für den Willen, der
              hienieden freilich nur auf den irdischen Zweck gehen kann, nicht aber für den Erfolg
              verantwortlich. Vor der That kann ich diesen Zweck nie aufgeben; die That aber kann
              ich, nachdem sie vollbracht ist, wohl aufgeben, und sie wiederholen, oder verbessern.
              Ich lebe und wirke sonach schon hier, meinem eigentlichsten Wesen und meinem nächsten
              Zwecke nach, nur für die andere Welt, und die Wirksamkeit für dieselbe ist die
              einzige, der ich ganz sicher bin; für die Sinnenwelt wirke ich nur um der Andern
              willen, und darum, weil ich für die andere gar nicht wirken kann, ohne für diese
              wenigstens wirken zu wollen.
Ich will mich festsetzen, ich will mich einheimisch machen in dieser mir ganz neuen
              Ansicht meiner Bestimmung. – Das gegenwärtige Leben läßt sich vernünftiger Weise nicht
              als die ganze Absicht meines Daseins, und des Daseins eines Menschengeschlechts
              überhaupt denken; es ist in mir Etwas, und es wird von mir Etwas gefordert, das in
              diesem ganzen Leben keine Anwendung findet, und für das Höchste, was auf der Erde
              hervorgebracht werden kann, völlig zwecklos, und überflüssig ist. Der Mensch muß
              sonach einen über dieses Leben hinausliegenden Zweck haben. Soll aber das gegenwärtige
              Leben, welches ihm dennoch aufgelegt wird, und das nicht lediglich zur Entwickelung
              der Vernunft bestimmt sein kann, indem ja die schon erwachte Vernunft uns gebietet,
              dasselbe zu erhalten, und den höchsten Zweck desselben aus allen Kräften zu befördern
              – soll dieses Leben nicht völlig vergebens und unnütz sein in der Reihe unsers
              Daseins, so muß es sich zu einem künftigen Leben wenigstens verhalten, wie Mittel zum
              Zwecke. Nun giebt es in diesem gegenwärtigen Leben nichts, dessen letzte Folgen nicht
              auf der Erde blieben, nichts, wodurch es mit einem künftigen Leben zusammenhängen
              könnte, außer dem guten Willen; welcher hinwiederum in dieser Welt, zufolge des
              Grundgesetzes derselben, an sich nichts fruchtet. Der gute Wille nur kann es sein, er
              muß es sein, durch den wir für ein anderes Leben, und für das erst dort uns
              aufzustellende nächste Ziel desselben arbeiten; die uns unsichtbaren Folgen dieses
              guten Willens sind es, durch die wir in jenem Leben erst einen festen Standpunkt, von
              welchem aus wir dann weiter in ihm fortrücken können, uns erwerben.
Daß unser guter Wille an und für, und durch sich selbst Folgen haben müsse, wissen
              wir schon in diesem Leben, denn die Vernunft kann nichts Zweckloses gebieten; welches
              aber diese Folgen seien, ja wie es nur möglich sei, daß ein bloßer Wille etwas wirken
              könne, darüber können wir auch nicht einmal etwas denken, so lange wir noch in dieser
              materiellen Welt befangen sind, und es ist Weisheit, eine Erforschung, von der wir
              schon vorher wissen können, daß sie uns mißlingen werde, gar nicht zu unternehmen. In
              Rücksicht der Beschaffenheit dieser Folgen ist also das gegenwärtige Leben in
              Beziehung auf ein künftiges, ein Leben im Glauben. Im künftigen Leben werden wir diese
              Folgen besitzen, denn wir werden mit unsrer Wirksamkeit von ihr ausgehen, und auf sie
              fortbauen; dieses andere Leben wird sonach in Beziehung auf die Folgen unsers guten
              Willens im gegenwärtigen, ein Leben des Schauens sein. Wir werden auch in diesem
              andern Leben ein nächstes Ziel für dasselbe aufgestellt erhalten, wie wir es im
              gegenwärtigen hatten; denn wir müssen fort thätig sein. Aber wir bleiben endliche
              Wesen – und für endliche Wesen ist jede Thätigkeit eine bestimmte; und bestimmte That
              hat ein bestimmtes Ziel. Wie im gegenwärtigen Leben zum Ziele desselben sich verhält
              die vorhanden gefundene Welt, die zweckmäßige Einrichtung dieser Welt für die uns
              gebotene Arbeit, die schon erreichte Cultur und Güte unter den Menschen, und unsre
              eignen sinnlichen Kräfte: so werden im künftigen Leben zum Ziele desselben sich
              verhalten die Folgen unsers guten Willens im gegenwärtigen. Das gegenwärtige ist der
              Anfang unsrer Existenz; es wird uns eine Ausstattung für dasselbe und ein fester Boden
              in ihm frei geschenkt: das künftige ist die Fortsetzung dieser Existenz; für dasselbe
              müssen wir einen Anfang, und einen bestimmten Standpunkt uns selbst erwerben.
Und nun erscheint das gegenwärtige Leben nicht mehr als unnütz und vergeblich; dazu,
              und nur allein dazu, um diesen festen Grund in einem künftigen Leben zu gewinnen, ist
              es uns gegeben, und allein vermittelst dieses Grundes hängt es mit unserm ganzen
              ewigen Dasein zusammen. – Es ist sehr möglich, daß auch dieses zweiten Lebens nächstes
              Ziel durch endliche Kräfte mit Sicherheit und nach einer Regel eben so unerreichbar
              sei, als das Ziel des gegenwärtigen Lebens es ist; und daß auch dort der gute Wille
              als überflüssig, und zwecklos erscheine. Aber verloren kann er dort eben so wenig
              sein, als er es hier sein kann, denn er ist das nothwendig fortdauernde, und von ihr
              unabtrennliche Gebot der Vernunft. Seine notwendige Wirksamkeit würde sonach in diesem
              Falle uns auf ein drittes Leben hinweisen, in welchem die Folgen des guten Willens aus
              dem zweiten sich zeigen würden, und welches folgende Leben in diesem zweiten auch nur
              geglaubt würde; zwar mit festerer, und unerschütterlicher Zuversicht, nachdem wir die
              Wahrhaftigkeit der Vernunft schon durch die That erfahren, und die Früchte eines
              reinen Herzens in einem schon vollendeten Leben treu aufbewahrt wieder gefunden
              hätten.
Wie in dem gegenwärtigen Leben allein aus dem Gebote einer bestimmten Handlung unser
              Begriff eines bestimmten Ziels, und aus diesem die ganze Anschauung der uns gegebenen
              Sinnenwelt entsteht, eben so wird im künftigen auf ein ähnliches, jetzt für uns völlig
              undenkbares Gebot der Begriff eines nächsten Ziels für dieses Leben, und auf dieses
              die Anschauung einer Welt, in der uns die Folgen unsers guten Willens im gegenwärtigen
              Leben vorausgegeben sind, sich gründen. Die gegenwärtige Welt ist überhaupt nur durch
              das Pflichtgebot für uns da; die andere wird uns gleichfalls nur durch ein anderes
              Pflichtgebot entstehen: denn auf eine andere Weise giebt es für kein vernünftiges
              Wesen eine Welt.
Dies sonach ist meine ganze erhabene Bestimmung, mein wahres Wesen. Ich bin Glied
              zweier Ordnungen; einer rein geistigen, in der ich durch den bloßen reinen Willen
              herrsche, und einer sinnlichen, in der ich durch meine That wirke. Der ganze Endzweck
              der Vernunft ist reine Thätigkeit derselben, schlechthin durch sich selbst und ohne
              eines Werkzeugs außer sich zu bedürfen, – Unabhängigkeit von Allem, das nicht selbst
              Vernunft ist, absolute Unbedingtheit. Der Wille ist das lebendige Princip der
              Vernunft, ist selbst die Vernunft, wenn sie rein und unabhängig aufgefaßt wird; die
              Vernunft ist durch sich selbst thätig, heißt: der reine Wille, bloß als solcher, wirkt
              und herrscht. Unmittelbar und lediglich in dieser rein geistigen Ordnung lebt nur die
              unendliche Vernunft. Der Endliche, der nicht die Vernunftwelt selbst, sondern nur ein
              Einzelnes unter mehreren Gliedern derselben ist, lebt nothwendig zugleich in einer
              sinnlichen Ordnung, das heißt, in einer solchen, die ihm noch ein anderes Ziel, außer
              der reinen Vernunftthätigkeit, darstellt; einen materiellen Zweck, – zu befördern
              durch Werkzeuge, und Kräfte, die zwar unter der unmittelbaren Botmäßigkeit des Willens
              stehen, deren Wirksamkeit aber auch noch durch ihre eignen Naturgesetze bedingt ist.
              Doch muß, so gewiß die Vernunft Vernunft ist, der Wille schlechthin durch sich selbst,
              unabhängig von den Naturgesetzen, durch welche die That bestimmt wird, wirken; und
              darum deutet jedes sinnliche Leben des Endlichen auf ein höheres, in das ihn der Wille
              bloß durch sich selbst einführe, und ihm in demselben Besitz verschaffe – ein Besitz,
              der sich uns freilich wieder sinnlich darstellen wird, als ein Zustand, keinesweges
              als ein bloßer Wille.
Diese zwei Ordnungen, die rein geistige, und die sinnliche, welche letztere aus einer
              unübersehbaren Reihe von besonderen Leben bestehen mag, sind von dem ersten
              Augenblicke der Entwickelung einer thätigen Vernunft an, in mir, und laufen neben
              einander fort. Die letztere Ordnung ist nur eine Erscheinung für mich selbst, und für
              diejenigen, die mit mir in dem gleichen Leben sich befinden; die erstere allein giebt
              dem letztern Bedeutung, Zweckmäßigkeit, und Werth. Ich bin unsterblich, unvergänglich,
              ewig, sobald ich den Entschluß fasse, dem Vernunftgesetze zu gehorchen; ich soll es
              nicht erst werden. Die übersinnliche Welt ist keine zukünftige Welt, sie ist
              gegenwärtig; sie kann in keinem Punkte des endlichen Daseins gegenwärtiger sein, als
              in dem andern; nach einem Dasein von Myriaden Lebenslängen nicht gegenwärtiger sein,
              als in diesem Augenblicke. Andere Bestimmungen meiner sinnlichen Existenz sind
              zukünftig; aber diese sind eben so wenig das wahre Leben, als die gegenwärtige
              Bestimmung es ist. Ich ergreife durch jenen Entschluß die Ewigkeit, und streife das
              Leben im Staube und alle anderen sinnlichen Leben, die mir noch bevorstehen können,
              ab, und versetze mich hoch über sie. Ich werde mir selbst zur einigen Quelle alles
              meines Seins, und meiner Erscheinungen; und habe von nun an, unbedingt durch etwas
              außer mir, das Leben in mir selbst. Mein Wille, den ich selbst, und kein Fremder in
              die Ordnung jener Welt füge, ist diese Quelle des wahren Lebens, und der Ewigkeit.
Aber auch nur mein Wille ist diese Quelle; nur dadurch, daß ich diesen Willen für den
              eigentlichen Sitz der sittlichen Güte erkenne, und zu dieser Güte ihn wirklich erhebe,
              erhalte ich die Gewißheit und den Besitz jener übersinnlichen Welt.
Ohne Aussicht auf irgend einen begreiflichen und sichtbaren Zweck, ohne Untersuchung,
              ob aus meinem Willen irgend etwas Anderes erfolge, als das Wollen selbst, soll ich
              gesetzmäßig wollen. Mein Wille steht allein da, abgesondert von Allem, was er nicht
              selbst ist, bloß durch sich, und für sich selbst seine Welt; nicht bloß, daß er
              absolut Erstes sei, und daß es vor ihm kein anderes Glied gebe, das in ihn eingreife,
              und ihn bestimme; sondern auch, daß aus ihm kein denkbares und begreifliches Zweites
              folge, und dadurch seine Wirksamkeit unter ein fremdes Gesetz falle. Ginge aus ihm ein
              Zweites, aus diesem ein Drittes u. s. f. hervor in einer uns denkbaren der geistigen
              Welt entgegengesetzten Sinnenwelt: so würde durch den Widerstand der in Bewegung zu
              setzenden selbstständigen Glieder einer solchen Welt, seine Kraft gebrochen; die Art
              der Wirksamkeit entspräche nicht mehr ganz dem durch das Wollen ausgedrückten
              Zweckbegriffe, und der Wille bliebe nicht frei, sondern er würde zum Theil durch die
              eigenthümlichen Gesetze seiner heterogenen Wirkungssphäre beschränkt. – So muß ich
              auch wirklich in der gegenwärtigen, mir allein bekannten sinnlichen Welt den Willen
              ansehen. Ich bin freilich genöthigt, zu glauben, das heißt, zu handeln, als ob ich
              dächte – daß durch mein Wollen meine Zunge, meine Hand, mein Fuß in Bewegung gesetzt
              werden könnten; wie aber ein bloßer Hauch, ein Druck der Intelligenz auf sich selbst,
              wie der Wille es ist, Princip einer Bewegung in der schweren irdischen Masse sein
              könne, darüber kann ich nicht nur nichts denken, sondern selbst die bloße Behauptung
              ist vor dem Richterstuhle des betrachtenden Verstandes reiner baarer Unverstand; und
              auf diesem Gebiete muß die Bewegung der Materie sogar in mir selbst, rein aus innern
              Kräften der bloßen Materie erklärt werden.
Eine Ansicht von meinem Willen, wie die beschriebene aber erhalte ich nur dadurch,
              daß ich in mir selbst inne werde, derselbe sei nicht etwa bloß höchstes thätiges
              Princip für diese Welt, welches er allerdings ohne alle eigentliche Freiheit durch den
              bloßen Einfluß des gesammten Weltsystems werden könnte, ohngefähr so, wie wir uns die
              bildende Kraft in der Natur denken müssen: sondern er verschmähe schlechthin alle
              irdischen, und überhaupt alle außer ihm liegenden Zwecke, und stelle sich selbst um
              sein selbst willen als letzten Zweck hin. Aber lediglich durch eine solche Ansicht von
              meinem Willen, werde ich in eine übersinnliche Ordnung hinüber gewiesen, in welcher
              der Wille rein durch sich selbst, ohne alles außer ihm liegende Werkzeug, in einer ihm
              gleichen, rein geistigen, von ihm durchaus durchdringbaren Sphäre, Ursache werde. –
              Daß das gesetzmäßige Wollen schlechthin um sein selbst willen gefordert werde – eine
              Kenntniß, die ich nur als Thatsache in meinem Innern finden, und welche auf keinem
              andern Wege an mich gelangen kann – dies war das erste Glied meines Denkens. Daß diese
              Forderung vernunftmäßig, und die Quelle und Richtschnur alles andern Vernunftmäßigen
              sei, daß sie nach nichts sich richte, alles Andere aber nach ihr sich richten, und von
              ihr abhängig werden müsse – eine Ueberzeugung, zu welcher ich abermals nicht von
              außen, sondern nur innerlich gelangen kann, durch den unerschütterlichen Beifall, den
              ich, mit Freiheit, jener Forderung gebe – dies war das zweite Glied meines Denkens.
              Und erst von diesen Gliedern aus kam ich zum Glauben an eine übersinnliche, ewige
              Welt. Hebe ich die erstern auf, so kann vom letztern nicht weiter die Rede sein. Eben,
              wenn es so sich verhielte, wie Viele sagen, und es ohne weitern Beweis als von selbst
              sich verstehend voraussetzen, und es als den höchsten Gipfel der Lebensweisheit
              anpreisen, daß alle menschliche Tugend stets nur einen bestimmten äußern Zweck vor
              sich haben, und daß sie der Erreichbarkeit dieses Zwecks erst sicher sein müsse, ehe
              sie handeln könne, und ehe sie Tugend sei – daß sonach die Vernunft gar nicht in sich
              selbst ein Princip und eine Richtschnur ihrer Thätigkeit enthielte, sondern diese
              Richtschnur erst von außen her durch die Betrachtung der ihr fremden Welt erhalten
              müßte – wenn es so sich verhielte, dann wäre hienieden der Endzweck unsers Daseins;
              die menschliche Natur wäre durch unsre irdische Bestimmung vollkommen erschöpft und
              durchaus erklärbar, und es gäbe keinen vernünftigen Grund, mit unsern Gedanken über
              das gegenwärtige Leben hinauszugehen.
Aber, wie ich so eben mit mir selbst gesprochen, kann jeder Denker, der jene ersten
              Glieder irgend woher historisch, etwa aus Sucht nach dem Neuen und Ungewöhnlichen
              angenommen, und nun von ihnen aus nur richtig weiter fort folgern kann, reden und
              lehren. Er trägt uns dann die Denkart eines fremden Lebens vor, nicht die seines
              eignen; alles schwebt ihm leer, und bedeutungslos vorüber, weil es ihm am Sinne
              mangelt, wodurch man die Realität desselben ergreift; er ist ein Blinder, der auf
              einige historisch gelernte wahre Sätze von den Farben, eine durchaus richtige Theorie
              derselben gebaut hat, ohnerachtet es für ihn gar keine Farbe giebt; er kann sagen, wie
              es unter gewissen Bedingungen sein müsse; aber ihm ist es nicht so, weil er unter
              diesen Bedingungen nicht steht. Den Sinn, mit welchem man das ewige Leben ergreift,
              erhält man nur dadurch, daß man das Sinnliche und die Zwecke desselben wirklich
              aufgiebt, und aufopfert für das Gesetz, das lediglich unsern Willen in Anspruch nimmt,
              und nicht unsre Thaten; es aufgiebt, mit der festen Ueberzeugung, daß dieses Verfahren
              vernunftmäßig, und das einzige vernunftmäßige sei. Erst durch diese Verzichtleistung
              auf das Irdische tritt der Glaube an das Ewige hervor in unsrer Seele, und wird
              isolirt hingestellt, als die einige Stütze, an die wir uns noch halten können, nachdem
              wir alles Andere aufgegeben, – als das einige belebende Princip, das unsern Busen noch
              hebt, und unser Leben noch begeistert. Wohl muß man, nach den Bildern einer heiligen
              Lehre, der Welt erst absterben, und wiedergeboren werden, um in das Reich Gottes
              eingehen zu können.
Ich sehe, o ich sehe nun klar vor mir liegen den Grund meiner ehmaligen
              Achtlosigkeit, und Blindheit über geistliche Dinge. Von irdischen Zwecken angefüllt,
              und in sie mit allem Dichten und Trachten verloren, nur durch den Begriff eines
              Erfolgs, der außer uns wirklich werden soll, durch die Begier darnach, und das
              Wohlgefallen daran, in Bewegung gesetzt, und getrieben, unempfindlich und todt für den
              reinen Antrieb der durch sich selbst gesetzgebenden Vernunft, die uns einen rein
              geistigen Zweck aufstellt, bleibt die unsterbliche Psyche angeheftet an den Boden, und
              ihre Fittige gebunden. Unsre Philosophie wird die Geschichte unsers eignen Herzens,
              und Lebens, und wie wir uns selbst finden, denken wir den Menschen überhaupt und seine
              Bestimmung. Nie anders, als durch die Begierde nach dem, was in dieser Welt wirklich
              werden kann, getrieben, giebt es für uns keine wahre Freiheit, – keine Freiheit, die
              den Grund ihrer Bestimmung absolut, und durchaus in sich selbst hätte. Unsre Freiheit
              ist höchstens die, der sich selbst bildenden Pflanze; nicht ihrem Wesen nach höher,
              nur im Erfolge künstlicher, nur nicht eine Materie hervorbringend mit Wurzeln,
              Blättern, Blüten, sondern ein Gemüth mit Trieben, Gedanken, Handlungen. Von der wahren
              Freiheit vermögen wir schlechterdings nichts zu vernehmen, weil wir nicht im Besitze
              derselben sind; wir ziehen, wenn von ihr geredet wird, die Worte zu unsrer Bedeutung
              herab, oder schelten die Rede kurz und gut für Unsinn. Mit der Erkenntniß der Freiheit
              geht uns zugleich der Sinn für eine andere Welt verloren. Alles von dieser Art schwebt
              vor uns vorüber, wie Worte die an uns gar nicht gerichtet sind, wie ein aschgrauer
              Schatten, ohne Farbe, und Bedeutung, den wir an keinem Ende anzufassen, und fest zu
              halten vermögen. Wir lassen, ohne die geringste Theilnahme, Alles an seinen Ort
              gestellt. Oder treibt uns ein rüstigerer Eifer, dasselbe jemals ernstlich zu
              betrachten, so sehen wir klar ein, und können beweisen, daß alle jene Ideen unhaltbare
              und gehaltlose Schwärmereien sind, die der verständige Mann wegwirft; und wir haben
              nach den Voraussetzungen, von denen wir ausgehn, und die aus unsrer eignen innersten
              Erfahrung geschöpft sind, vollkommen Recht, und sind unwiderlegbar und unbelehrbar, so
              lange wir diejenigen bleiben, die wir sind. Die mitten unter unserm Volke mit einer
              besondern Autorität versehenen vortrefflichen Lehren, über Freiheit, Pflicht und
              ewiges Leben, verwandeln sich für uns in abenteuerliche Fabeln, ähnlich denen vom
              Tartarus und den Elysäischen Feldern, ohne daß wir gerade unsre wahre Herzensmeinung
              entdecken, indem wir es gerathen finden, durch diese Bilder den Pöbel bei der äußern
              Ehrbarkeit zu erhalten; oder sind wir weniger nachdenkend, und selbst noch durch die
              Bande der Autorität gefesselt, so sinken wir selbst zum wahren Pöbel herab, indem wir
              glauben, was so verstanden nur läppische Fabel wäre, und in jenen rein geistigen
              Hindeutungen das Versprechen finden, dasselbe erbärmliche Wesen, das wir hienieden
              treiben, in alle Ewigkeit fortzusetzen.
Um mir Alles in Einem zu sagen: – nur durch die gründliche Verbesserung meines
              Willens geht ein neues Licht über mein Dasein, und meine Bestimmung mir auf; ohne sie
              ist, so viel ich auch nachdenken, und mit so vorzüglichen Geistesgaben ich auch
              ausgestattet sein mag, eitel Finsterniß in mir, und um mich. Nur die Verbesserung des
              Herzens führt zur wahren Weisheit. Nun so ströme denn unaufhaltsam mein ganzes Leben
              auf diesen Einen Zweck hin!


IV.
Mein gesetzmäßiger Wille, bloß als solcher, an und durch sich selbst, soll Folgen
              haben, sicher und ohne Ausnahme; jede pflichtmäßige Bestimmung meines Willens, ob aus
              ihr auch keine That erfolgte, soll wirken in einer mir unbegreiflichen andern Welt,
              und außer dieser pflichtmäßigen Willensbestimmung soll in ihr nichts wirken. – Was
              denke ich doch, indem ich dies denke, was setze ich voraus?
Offenbar ein Gesetz, eine schlechthin ohne Ausnahme geltende Regel, nach welcher der
              pflichtmäßige Wille Folgen haben muß; eben so, wie ich in der irdischen Welt, die mich
              umgiebt, ein Gesetz annehme, nach welchem diese Kugel, wenn sie durch meine Hand mit
              dieser bestimmten Kraft in dieser bestimmten Richtung angestoßen wird, nothwendig in
              einer solchen Richtung mit einem bestimmten Maße von Schnelligkeit sich fortbewegt,
              etwa eine andere Kugel mit diesem Maße von Kraft anstößt, welche nun selbst mit einer
              bestimmten Schnelligkeit sich fortbewegt, – und so weiter ins Unbestimmte. Wie ich
              hier schon in der bloßen Richtung und Bewegung meiner Hand alle auf sie folgenden
              Richtungen und Bewegungen erkenne und umfasse, mit derselben Sicherheit, als ob sie
              schon gegenwärtig vorhanden, und von mir wahrgenommen wären: eben so umfasse ich in
              meinem pflichtmäßigen Willen eine Reihe von nothwendigen und unausbleiblichen Folgen
              in der geistigen Welt, als ob sie schon gegenwärtig wären; nur daß ich sie nicht, wie
              die Folgen in der materiellen Welt bestimmen kann, – das heißt, daß ich lediglich
              weiß, daß, nicht aber wie sie sein werden; – und eben, indem ich dieses thue, denke
              ich ein Gesetz der geistigen Welt, in welcher mein reiner Wille eine der bewegenden
              Kräfte ist, gleichwie meine Hand eine der bewegenden Kräfte in der materiellen Welt
              ist. Jene Festigkeit meiner Zuversicht, und der Gedanke dieses Gesetzes einer
              geistigen Welt sind ganz Eins und eben dasselbe; nicht zwei Gedanken, deren einer
              durch den andern vermittelt würde, sondern ganz derselbe Gedanke; eben so, wie die
              Sicherheit, mit welcher ich auf eine gewisse Bewegung rechne, und der Gedanke eines
              mechanischen Naturgesetzes dasselbe sind. – Der Begriff: Gesetz, drückt überhaupt
              nichts anders aus, als das feste unerschütterliche Beruhen der Vernunft auf einem
              Satze, und die absolute Unmöglichkeit, das Gegentheil anzunehmen.
Ich nehme an ein solches Gesetz einer geistigen Welt, das nicht mein Wille giebt,
              noch der Wille irgend eines endlichen Wesens, noch der Wille aller endlichen Wesen
              zusammen genommen, sondern, unter dem mein Wille, und der Wille aller endlichen Wesen
              selbst steht. Weder ich, noch irgend ein endliches, und eben darum auf irgend eine
              Weise sinnliches Wesen vermag auch nur zu begreifen, wie ein bloßer reiner Wille
              Folgen haben, und wie diese Folgen beschaffen sein können, indem darin eben das
              Wesentliche ihrer Endlichkeit besteht, daß sie das zu begreifen nicht vermögen; – zwar
              den bloßen Willen als solchen rein in ihrer Gewalt haben, die Folgen desselben aber
              durch ihre Sinnlichkeit nothwendig als Zustände erblicken; – wie könnte denn also ich,
              oder irgend ein endliches Wesen dasjenige, was wir Alle schlechthin nicht denken noch
              begreifen können, sich als Zweckbegriff setzen, und es dadurch wirklich machen? – Ich
              kann nicht sagen, daß in der materiellen Welt meine Hand, oder irgend ein Körper der
              in dieser Welt mit begriffen, und durch das allgemeine Grundgesetz der Schwere
              bestimmt ist, das Naturgesetz der Bewegung gebe; dieser Körper steht selbst unter
              diesem Naturgesetze, und vermag einen andern Körper zu bewegen, lediglich diesem
              Gesetze gemäß, und in wiefern er zufolge desselben an der allgemeinen bewegenden Kraft
              in der Natur Theil hat. Eben so wenig giebt ein endlicher Wille der übersinnlichen
              Welt, die kein endlicher Geist umfaßt, das Gesetz; sondern alle endlichen Willen
              stehen unter dem Gesetze derselben, und können in dieser Welt etwas hervorbringen, nur
              in wiefern dieses Gesetz schon vorhanden ist, und sie selbst, nach dem Grundgesetze
              derselben für endliche Willen, durch Pflichtmäßigkeit unter die Bedingung desselben
              sich fügen, und in die Sphäre seiner Wirksamkeit eintreten; durch Pflichtmäßigkeit,
              sage ich, das einige Band, das sie an diese Welt bindet, der einige Nerv, der aus ihr
              zu ihnen herabgeht, und das einige Organ, durch welches sie in dieselbe zurückzuwirken
              vermögen. Wie die allgemeine Anziehungskraft alle Körper hält, und mit sich und
              dadurch untereinander vereinigt, und nur unter ihrer Voraussetzung Bewegung des
              Einzelnen möglich ist, so vereinigt und hält in sich, und ordnet unter sich jenes
              übersinnliche Gesetz alle endlichen Vernunftwesen. – – Mein Wille, und der Wille aller
              endlichen Wesen kann angesehen werden aus einem doppelten Gesichtspunkte: theils als
              bloßes Wollen, ein innerer Act auf sich selbst; und in so fern ist der Wille in sich
              selbst vollendet, und durch den bloßen Act geschlossen; theils als Etwas, ein Factum.
              Das letztere wird er zunächst für mich, in wiefern ich ihn als vollendet ansehe; aber
              er soll es auch werden außer mir; in der Sinnenwelt, bewegendes Princip etwa meiner
              Hand, aus deren Bewegung wieder andere Bewegungen erfolgen; in der übersinnlichen
              Welt, Princip einer Reihe von geistigen Folgen, von denen ich keinen Begriff habe. In
              der erstern Ansicht, als bloßer Act, steht er ganz in meiner Gewalt; daß er das
              letztere überhaupt wird, und es als erstes Princip wird, hängt nicht von mir ab,
              sondern von einem Gesetze, unter welchem ich selbst stehe, dem Naturgesetze in der
              Sinnenwelt, einem übersinnlichen Gesetze in der übersinnlichen Welt.
Was ist denn nun dies für ein Gesetz der geistigen Welt, das ich denke? – Ich will
              mir nämlich diesen Begriff, der nun da steht, fest und gebildet, und welchem ich
              nichts hinzuthun kann oder darf, nur erklären, und aus einander setzen. – Offenbar
              kein solches, wie in meiner, oder in irgend einer möglichen Sinnenwelt, dem etwas
              Anderes, als ein bloßer Wille, dem ein bestehendes, ruhendes Sein, aus welchem sich
              etwa durch den Anstoß eines Willens eine innere Kraft loswickelte, vorausgesetzt
              würde: Denn – dies ist ja der Inhalt meines Glaubens – mein Wille soll schlechthin
              durch sich selbst, ohne alles seinen Ausdruck schwächende Werkzeug, in einer ihm
              völlig gleichartigen Sphäre, als Vernunft auf Vernunft, als Geistiges auf Geistiges,
              wirken; – in einer Sphäre, der er jedoch das Gesetz des Lebens, der Thätigkeit, des
              Fortlaufens nicht gebe, sondern, die es in sich selbst habe; also auf selbstthätige
              Vernunft. Aber selbstthätige Vernunft ist Wille. Das Gesetz der übersinnlichen Welt
              wäre sonach ein Wille.
Ein Wille, der rein, und bloß als Wille wirkt, durch sich selbst, schlechthin ohne
              alles Werkzeug, oder sinnlichen Stoff seiner Einwirkung, der absolut durch sich selbst
              zugleich That ist, und Product, dessen Wollen Geschehen, dessen Gebieten Hinstellen
              ist; in welchem sonach die Forderung der Vernunft, absolut frei, und selbstthätig zu
              sein, dargestellt ist. Ein Wille, der in sich selbst Gesetz ist, der nicht nach
              Launen, und Einfällen, nach vorherigem Ueberlegen, Wanken und Schwanken sich bestimmt,
              sondern der ewig und unveränderlich bestimmt ist, und auf den man sicher und unfehlbar
              rechnen kann, so wie der Sterbliche sicher auf die Gesetze seiner Welt rechnet. Ein
              Wille, in welchem der gesetzmäßige Wille endlicher Wesen unausbleibliche Folgen hat;
              aber auch nur dieser ihr Wille; indem er für alles Andere unbeweglich, und alles
              Andere für ihn so gut als gar nicht vorhanden ist.
Jener erhabene Wille geht sonach nicht abgesondert von der übrigen Vernunftwelt
              seinen Weg für sich. Es ist zwischen ihm und allen endlichen vernünftigen Wesen ein
              geistiges Band, und er selbst ist dieses geistige Band der Vernunftwelt. – Ich will
              rein und entschieden meine Pflicht, und Er will sodann, daß es mir, in der geistigen
              Welt wenigstens, gelinge. Jeder gesetzmäßige Willensentschluß des Endlichen gehet ein
              in ihn, und – bewegt, und bestimmt ihn, nach unsrer Weise zu reden, – nicht zufolge
              eines augenblicklichen Wohlgefallens, sondern zufolge des ewigen Gesetzes seines
              Wesens. – Mit überraschender Klarheit tritt er jetzt vor meine Seele, der Gedanke, der
              mir bisher noch mit Dunkelheit umringt war, der Gedanke: daß mein Wille, bloß als
              solcher, und durch sich selbst Folgen habe. Er hat Folgen, indem er durch einen andern
              ihm verwandten Willen, der selbst That, und das einige Lebensprincip der geistigen
              Welt ist, unfehlbar und unmittelbar vernommen wird; in ihm hat er seine erste Folge,
              und erst durch ihn auf die übrige Geisterwelt, welche überall nichts ist, als ein
              Product jenes unendlichen Willens.
So fließe Ich, – der Sterbliche muß sich der Worte aus seiner Sprache bedienen – so
              fließe Ich ein auf jenen Willen; und die Stimme des Gewissens in meinem Innern, die in
              jeder Lage meines Lebens mich unterrichtet, was ich in ihr zu thun habe, ist es, durch
              welche Er hinwiederum auf mich einfließt. Jene Stimme ist das – nur durch meine
              Umgebung versinnlichte, und durch mein Vernehmen in meine Sprache übersetzte Orakel
              aus der ewigen Welt, das mir verkündiget, wie ich an meinem Theile in die Ordnung der
              geistigen Welt, oder in den unendlichen Willen, der ja selbst die Ordnung dieser
              geistigen Welt ist, mich zu fügen habe. Ich überschaue und durchschaue jene geistige
              Ordnung nicht, und ich bedarf dessen nicht; ich bin nur ein Glied in ihrer Kette, und
              kann über das Ganze eben so wenig urtheilen, als ein einzelner Ton im Gesange über die
              Harmonie des Ganzen urtheilen könnte. Aber was ich selbst sein solle in dieser
              Harmonie der Geister, muß ich wissen, denn nur ich selbst kann mich dazu machen, und
              es wird mir unmittelbar offenbart durch eine Stimme, die aus jener Welt zu mir herüber
              tönt. So stehe ich mit dem Einen, das da ist, in Verbindung, und nehme Theil an seinem
              Sein. Es ist nichts wahrhaft Reelles, Dauerndes, Unvergängliches an mir, als diese
              beiden Stücke; die Stimme meines Gewissens und mein freier Gehorsam. Durch die erste
              neigt die geistige Welt sich zu mir herab, und umfaßt mich, als eins ihrer Glieder;
              durch den zweiten erhebe ich mich selbst in diese Welt, ergreife sie und wirke in ihr.
              Jener unendliche Wille aber ist der Vermittler zwischen ihr und mir; denn er selbst
              ist der Urquell von ihr und von mir. – Dies ist das einige Wahre und Unvergängliche,
              nach welchem hin meine Seele aus ihrer innersten Tiefe sich bewegt; alles Andere ist
              bloße Erscheinung, und schwindet, und kehrt in einem neuen Scheine zurück.
Dieser Wille verbindet mich mit sich selbst; derselbe verbindet mich mit allen
              endlichen Wesen meines Gleichen, und ist der allgemeine Vermittler zwischen uns Allen.
              Das ist das große Geheimniß der unsichtbaren Welt, und ihr Grundgesetz, inwiefern sie
              Welt oder System von mehreren einzelnen Willen ist: jene Vereinigung, und unmittelbare
              Wechselwirkung mehrerer selbstständiger und unabhängiger Willen mit einander; ein
              Geheimniß, das schon im gegenwärtigen Leben klar vor Aller Augen liegt, ohne daß es
              eben Jemand bemerke, oder es seiner Verwunderung würdige. – Die Stimme des Gewissens,
              die Jedem seine besondere Pflicht auflegt, ist der Strahl, an welchem wir aus dem
              Unendlichen ausgehen, und als einzelne, und besondere Wesen hingestellt werden; sie
              zieht die Gränzen unsrer Persönlichkeit; sie also ist unser wahrer Urbestandtheil, der
              Grund und der Stoff alles Lebens, welches wir leben. Die absolute Freiheit des
              Willens, die wir gleichfalls aus dem Unendlichen mit herabnehmen in die Welt der Zeit,
              ist das Princip dieses unsers Lebens. – Ich handle. Die sinnliche Anschauung, durch
              welche allein ich zu einer persönlichen Intelligenz werde, vorausgesetzt, – läßt sich
              sehr wohl begreifen, wie ich von diesem meinem Handeln nothwendig wissen müsse; ich
              weiß es, weil ich selbst es bin, der da handelt; – es läßt sich begreifen, wie
              vermittelst dieser sinnlichen Anschauung mein geistiges Handeln mir erscheine als That
              in einer Sinnenwelt, und wie umgekehrt, durch dieselbe Versinnlichung, das an sich
              rein geistige Pflichtgebot mir erscheine, als Gebot einer solchen That; – es läßt sich
              begreifen, wie eine vorliegende Welt, als Bedingung dieser That, und zum Theil, als
              Folge und Product derselben, mir erscheine. Ich bleibe hierbei immer nur in mir
              selbst, und auf meinem eignen Gebiete; alles, was für mich da ist, entwickelt sich
              rein, und lediglich aus mir selbst; ich schaue überall nur mich selbst an, und kein
              fremdes wahres Sein außer mir. – – Aber in dieser meiner Welt nehme ich zugleich an:
              Wirkungen anderer Wesen, die von mir unabhängig und selbstständig sein sollen, eben
              so, wie ich selbst es bin. Wie diese Wesen für sich selbst von den Wirkungen, die aus
              ihnen selbst hervorgehen, wissen können, läßt sich begreifen; sie wissen davon auf
              dieselbe Weise, wie ich von den meinigen weiß. Aber wie ich davon wissen könne, ist
              schlechthin unbegreiflich, eben so, wie es unbegreiflich ist, wie sie von meiner
              Existenz und von meinen Aeußerungen wissen können, welches ich ihnen ja doch anmuthe.
              Wie fallen sie in meine Welt, und ich in die ihrige? – da ja das Princip, nach welchem
              das Bewußtsein unsres Selbst, und unsrer Wirkungen, und der sinnlichen Bedingungen
              derselben sich aus uns entwickelt – daß nämlich jede Intelligenz unstreitig wissen
              müsse, was sie thue – da dieses Princip hier schlechterdings nicht anwendbar ist? Wie
              haben freie Geister Kunde von freien Geistern? – nachdem wir wissen, daß freie Geister
              das einige Reelle sind, und an eine selbstständige Sinnenwelt, durch welche sie auf
              einander einwirkten, gar nicht mehr zu denken ist. Oder willst du mir doch sagen: ich
              nehme die vernünftigen Wesen meines Gleichen wahr durch die Veränderungen, die sie in
              der Sinnenwelt hervorbringen; so frage ich dich hinwiederum, wie du denn diese
              Veränderungen selbst wahrzunehmen vermagst? Ich begreife sehr wohl, wie du
              Veränderungen wahrnimmst, die durch den bloßen Naturmechanismus bewirkt werden; denn
              das Gesetz dieses Mechanismus ist nichts Anderes, als dein eignes Denkgesetz, nach
              welchem du die mit einem Male gesetzte Welt dir weiter entwickelst. Aber die
              Veränderungen, von denen wir hier reden, sollen ja nicht durch den Naturmechanismus,
              sondern durch einen über alle Natur erhabenen freien Willen bewirkt sein, und
              lediglich, in wiefern du sie dafür ansiehst, schließest du von ihnen aus auf freie
              Wesen deines Gleichen. Welches wäre denn nun das Gesetz in dir, nach dem du die
              Bestimmungen anderer von dir absolut unabhängiger Willen dir entwickeln könntest? –
              Kurz, diese gegenseitige Erkenntniß und Wechselwirkung freier Wesen schon in dieser
              Welt, ist nach Natur- und Denkgesetzen völlig unbegreiflich, und läßt sich erklären
              lediglich durch das Eine, in dem sie zusammenhängen, nach dem sie für sich getrennt
              sind, durch den unendlichen Willen, der alle in seiner Sphäre hält und trägt. Nicht
              unmittelbar von dir zu mir, und von mir zu dir strömt die Erkenntniß, die wir von
              einander haben; wir für uns sind durch eine unübersteigliche Grenzscheidung
              abgesondert. Nur durch unsre gemeinschaftliche geistige Quelle wissen wir von
              einander; nur in ihr erkennen wir einander, und wirken wir auf einander. – Hier achte
              das Bild der Freiheit auf der Erde, hier ein Werk, das derselben Gepräge trägt: ruft
              innerlich die Stimme jenes Willens mir zu, die mit mir redet, nur in wiefern sie mir
              Pflichten auflegt; und dies allein ist das Princip, durch welches hindurch ich dich
              und dein Werk anerkenne, indem das Gewissen mir gebietet, dasselbe zu achten.
Dann, woher denn unsre Gefühle, unsre sinnliche Anschauung, unsre discursiven
              Denkgesetze, – auf welches Alles sich die Sinnenwelt gründet, die wir erblicken, und
              in der wir auf einander einzufließen glauben? In Absicht der beiden letztern, der
              Anschauung und der Denkgesetze, antworten: es seien dies die Gesetze der Vernunft an
              und für sich, – hieße keine befriedigende Antwort geben. Für uns freilich, die wir auf
              das Gebiet derselben gebannt sind, ist es sogar unmöglich, andere zu denken, oder eine
              Vernunft, welche unter andern steht. Aber das eigentliche Gesetz der Vernunft an sich,
              ist nur das praktische Gesetz, das Gesetz der übersinnlichen Welt, oder jener erhabene
              Wille. – Und wenn man dieses einen Augenblick unerörtert lassen wollte, woher denn
              unser Aller Übereinstimmung über Gefühle, die doch etwas Positives, Unmittelbares,
              Unerklärbares sind? Von dieser Übereinstimmung über Gefühl, Anschauung, und
              Denkgesetze aber hängt es ab, daß wir Alle dieselbe Sinnenwelt erblicken.
Es ist dies eine übereinstimmende unbegreifliche Beschränkung der endlichen
              Vernunftwesen unsrer Gattung, und eben dadurch, daß diese übereinstimmend beschränkt
              sind, werden sie zu Einer Gattung, – antwortet die Philosophie des bloßen reinen
              Wissens, und muß dabei, als bei ihrem Höchsten stehen bleiben. Aber, was könnte die
              Vernunft beschränken, außer, was selbst Vernunft ist; – und alle endliche Vernunft
              beschränken, außer der unendlichen? Diese Übereinstimmung unser Aller über die zum
              Grunde zu legende, gleichsam vorausgegebene Sinnenwelt, als Sphäre unsrer Pflicht,
              welche, die Sache genau angesehen, eben so unbegreiflich ist, als unsre
              Übereinstimmung über die Producte unsrer gegenseitigen Freiheit, – diese
              Übereinstimmung ist Resultat des Einen, ewigen unendlichen Willens. Unser Glaube an
              sie, den ich oben betrachtete, als Glauben an unsre Pflicht, ist eigentlich Glauben an
              Ihn, an Seine Vernunft, und an Seine Treue. – Was ist denn nun doch das eigentlich,
              und rein Wahre, das wir in der Sinnenwelt annehmen, und an welches wir glauben? Nichts
              Anderes, als daß aus unsrer treuen, und unbefangenen Vollbringung der Pflicht in
              dieser Welt ein unsre Freiheit, und Sittlichkeit förderndes Leben in alle Ewigkeit
              sich entwickeln werde. Findet dies statt, dann hat unsre Welt Wahrheit, und die
              einzige für endliche Wesen mögliche; es muß stattfinden, denn diese Welt ist Resultat
              des ewigen Willens in uns; aber dieser Wille kann zufolge der Gesetze seines Wesens
              keinen andern Endzweck mit Endlichen haben, als den angegebnen.
Jener ewige Wille ist also allerdings Weltschöpfer, so wie er es allein sein kann,
              und wie es allein einer Schöpfung bedarf; in der endlichen Vernunft. Diejenigen,
              welche ihn aus einer ewigen trägen Materie eine Welt bauen lassen, die dann auch nur
              träge und leblos sein könnte, wie durch menschliche Hände verfertigte Geräthe – und
              kein ewiger Fortgang einer Entwickelung aus sich selbst, oder die es sich anmuthen,
              das Hervorgehen eines materiellen Etwas aus dem Nichts zu denken, kennen weder die
              Welt, noch Ihn. Es ist überall Nichts, wenn nur die Materie Etwas sein soll, und es
              bleibt überall und in alle Ewigkeit Nichts. Nur die Vernunft ist; die unendliche an
              sich, die endliche in ihr, und durch sie. Nur in unsern Gemüthern erschafft er eine
              Welt; wenigstens das, woraus wir sie entwickeln, und das, wodurch wir sie entwickeln:
              – den Ruf zur Pflicht; und übereinstimmende Gefühle, Anschauung und Denkgesetze. Es
              ist sein Licht, durch welches wir das Licht, und alles was in diesem Lichte uns
              erscheint, erblicken. In unsern Gemüthern bildet er fort diese Welt, und greift ein in
              dieselbe, indem er in unsre Gemüther durch den Ruf der Pflicht eingreift, sobald ein
              anderes freies Wesen etwas in derselben verändert. In unsern Gemüthern erhält er diese
              Welt, und dadurch unsre endliche Existenz, deren allein wir fähig sind; indem er
              fortdauernd aus unsern Zuständen andere Zustände entstehen läßt. Nachdem er seinem
              höhern Zwecke gemäß uns sattsam für unsre nächste Bestimmung geprüft, und wir für
              dieselbe uns gebildet haben werden, wird er durch das, was wir Tod nennen, dieselbe
              für uns vernichten, und uns in eine neue, das Product unsers pflichtmäßigen Handelns
              in dieser, einführen. Alles unser Leben ist Sein Leben. Wir sind in seiner Hand, und
              bleiben in derselben, und Niemand kann uns daraus reißen. Wir sind ewig, weil Er es
              ist.
Erhabner lebendiger Wille, den kein Name nennt, und kein Begriff umfaßt, wohl darf
              ich mein Gemüth zu dir erheben; denn du und ich sind nicht getrennt. Deine Stimme
              ertönt in mir, die meinige tönt in dir wieder; und alle meine Gedanken, wenn sie nur
              wahr und gut sind, sind in dir gedacht. – In dir, dem Unbegreiflichen, werde ich mir
              selbst, und wird mir die Welt vollkommen begreiflich, alle Räthsel meines Daseins
              werden gelöst, und die vollendetste Harmonie entsteht in meinem Geiste.
Am besten fasset dich die kindliche, dir ergebene Einfalt. Du bist ihr der
              Herzenskündiger, der ihr Inneres durchschaut, der allgegenwärtige treue Zeuge ihrer
              Gesinnungen, der allein weiß, daß sie es redlich meint, und der allein sie kennt, ob
              sie auch von aller Welt mißkannt würde. Du bist ihr der Vater, der es immer gut mit
              ihr meint, und der alles zu ihrem Besten wenden wird. In deine gütigen Beschlüsse
              giebt sie sich ganz mit Leib und Seele. Thue mit mir, wie du willst, sagt sie, ich
              weiß, daß es gut sein wird, so gewiß Du es bist, der es thut. Der grübelnde Verstand,
              der nur von dir gehört, nie aber dich gesehen hat, will uns dein Wesen an sich kennen
              lehren, und stellt ein widersprechendes Mißgeschöpf hin, das er für dein Bild
              ausgiebt, lächerlich dem bloß Verständigen, verhaßt und abscheulich dem Weisen und
              Guten.
Ich verhülle vor dir mein Angesicht, und lege die Hand auf den Mund. Wie du für dich
              selbst bist, und dir selbst erscheinest, kann ich nie einsehen, so gewiß ich nie du
              selbst werden kann. Nach tausendmal tausend durchlebten Geisterleben werde ich dich
              noch eben so wenig begreifen als jetzt, in dieser Hütte von Erde. – Was ich begreife,
              wird durch mein bloßes Begreifen zum Endlichen; und dieses läßt auch durch unendliche
              Steigerung, und Erhöhung sich nie ins Unendliche umwandeln. Du bist vom Endlichen
              nicht dem Grade, sondern der Art nach verschieden. Sie machen dich durch jene
              Steigerung nur zu einem größern Menschen, und immer zu einem größern; nie aber zum
              Gotte, zum Unendlichen, der keines Maaßes fähig ist. – Ich habe nur dieses discursiv
              fortschreitende Bewußtsein, und kann kein anderes mir denken. Wie dürfte ich dieses
              dir zuschreiben? In dem Begriffe der Persönlichkeit liegen Schranken. Wie könnte ich
              jenen auf dich übertragen, ohne diese?
Ich will nicht versuchen, was mir durch das Wesen der Endlichkeit versagt ist, und
              was mir zu nichts nützen würde; wie du an dir selbst bist, will ich nicht wissen. Aber
              deine Beziehungen und Verhältnisse zu mir, dem Endlichen, und zu allem Endlichen,
              liegen offen vor meinem Auge: werde ich, was ich sein soll! – und sie umgeben mich in
              hellerer Klarheit, als das Bewußtsein meines eignen Daseins. Du wirkest in mir die
              Erkenntniß von meiner Pflicht, von meiner Bestimmung in der Reihe der vernünftigen
              Wesen; wie, das weiß ich nicht, noch bedarf ich es zu wissen. Du weißt und erkennst,
              was ich denke und will; wie du wissen kannst; – durch welchen Act du dieses Bewußtsein
              zu Stande bringst, darüber verstehe ich nichts; ja ich weiß sogar sehr wohl, daß der
              Begriff eines Acts, und eines besondern Acts des Bewußtseins nur von mir gilt, nicht
              aber von dir, dem Unendlichen. Du willst, denn du willst, daß mein freier Gehorsam
              Folgen habe in alle Ewigkeit; den Act deines Willens begreife ich nicht, und weiß nur
              so viel, daß er nicht ähnlich ist dem meinigen. Du thust, und dein Wille selbst ist
              That; aber deine Wirkungsweise ist der, die ich allein zu denken vermag, geradezu
              entgegengesetzt. Du lebest und bist, denn du weißt, willst, und wirkest,
              allgegenwärtig der endlichen Vernunft; aber du bist nicht, wie ich alle Ewigkeiten
              hindurch allein ein Sein werde denken können.
In der Anschauung dieser deiner Beziehungen zu mir dem Endlichen will ich ruhig und
              selig sein. Ich weiß unmittelbar nur, was ich soll. Dieses will ich unbefangen,
              freudig, und ohne Klügelei thun; denn es ist deine Stimme, die es mir befiehlt, die
              Verordnung des geistigen Weltplans an mich; und die Kraft, mit der ich es ausrichte,
              ist deine Kraft. Was durch jene mir geboten, was durch diese ausgerichtet wird, ist in
              jenem Plane gewiß und wahrhaftig gut. Ich bin ruhig bei allen Ereignissen in der Welt,
              – denn sie sind in deiner Welt. Nichts kann mich irren, oder befremden, oder zaghaft
              machen, so gewiß du lebst, und ich dein Leben schaue. Denn in dir, und durch dich
              hindurch, o Unendlicher, erblicke ich selbst meine gegenwärtige Welt in einem andern
              Lichte. Natur, und Naturerfolg in den Schicksalen und Wirkungen freier Wesen, wird dir
              gegenüber zu einem leeren, nichts bedeutenden Worte. Es ist keine Natur mehr; du, nur
              du bist. – Es erscheint mir nicht mehr, als Endzweck der gegenwärtigen Welt, daß nur
              jener Zustand des allgemeinen Friedens unter den Menschen und ihrer unbedingten
              Herrschaft über den Naturmechanismus hervorgebracht werde, bloß damit er sei, sondern,
              daß er durch die Menschen selbst hervorgebracht werde; und da er auf alle berechnet
              ist, daß er durch alle, als Eine große, freie, moralische Gemeine hervorgebracht
              werde. Nichts Neues und Besseres für einen Einzelnen, außer durch seinen
              pflichtmäßigen Willen; nichts Neues und Besseres für die Gemeine, außer durch den
              gemeinschaftlichen pflichtmäßigen Willen: ist Grundgesetz des großen sittlichen
              Reichs, wovon das gegenwärtige Leben ein Theil ist. Darum ist der gute Wille des
              Einzelnen für diese Welt so oft verloren, weil er nur noch der des Einzelnen ist, und
              der Wille der Mehrheit mit ihm nicht zusammenstimmt; und seine Folgen fallen bloß in
              eine zukünftige Welt. Darum scheinen sogar die Leidenschaften und Laster der Menschen
              zur Erreichung des Bessern mitzuwirken; – nicht an und für sich; in diesem Sinne kann
              aus dem Bösen nie Gutes hervorgehen, sondern, indem sie den entgegengesetzten Lastern
              das Gleichgewicht halten, und endlich durch ihr Uebermaaß diese, und mit ihnen
              zugleich sich selbst vernichten. Die Unterdrückung hätte nie die Oberhand gewinnen
              können, wenn nicht Feigheit, Niederträchtigkeit, und gegenseitiges Mißtrauen der
              Menschen unter einander ihr den Weg geebnet hätten. Sie wird so lange steigen, bis sie
              die Feigheit und den Sklavensinn ausrottet, und Verzweiflung den verlornen Muth wieder
              weckt. Dann werden die beiden entgegengesetzten Laster einander vernichtet haben, und
              das Edelste in allen menschlichen Verhältnissen, dauernde Freiheit, wird aus ihnen
              hervorgegangen sein.
Die Handlungen freier Wesen haben der Strenge nach nur auf andere freie Wesen Folgen;
              denn in diesen und für diese allein ist eine Welt; und dasjenige, worüber alle
              übereinstimmen, ist eben die Welt. Aber sie haben Folgen in ihnen nur durch den
              unendlichen, alle Einzelne vermittelnden Willen. Aber ein Ruf, eine Bekanntmachung
              dieses Willens an uns ist stets eine Aufforderung zu einer bestimmten Pflicht. Also –
              sogar das in der Welt, was wir böse nennen, die Folge des Mißbrauchs der Freiheit, ist
              nur durch ihn: und sie ist für Alle, für die sie ist, nur, indem ihnen dadurch
              Pflichten aufgelegt werden. Wäre es nicht in dem ewigen Plane unsrer sittlichen
              Bildung, und der Bildung unsers ganzen Geschlechts, daß gerade diese Pflichten uns
              aufgelegt werden sollten, so würden sie uns nicht aufgelegt, und dasjenige, wodurch
              sie uns aufgelegt werden, und was wir Böse nennen, wäre gar nicht erfolgt. Insofern
              ist Alles gut, was da geschieht, und absolut zweckmäßig. Es ist nur Eine Welt möglich,
              eine durchaus gute. Alles, was in dieser Welt sich ereignet, dient zur Verbesserung
              und Bildung der Menschen, und vermittelst dieser zur Herbeiführung ihres irdischen
              Ziels. Dieser höhere Weltplan ist es, was wir Natur nennen, wenn wir sagen: die Natur
              führet den Menschen durch Mangel zum Fleiße, durch die Uebel der allgemeinen Unordnung
              zu einer rechtlichen Verfassung, durch die Drangsale ihrer unaufhörlichen Kriege zum
              endlichen ewigen Frieden. Dein Wille, Unendlicher, deine Vorsehung allein ist diese
              höhere Natur. – Am besten fasset auch dieses die kunstlose Einfalt, wenn sie dieses
              Leben für eine Prüfungs- und Bildungsanstalt, für eine Schule zur Ewigkeit anerkennt;
              wenn sie in allen Schicksalen, von denen sie betroffen wird, den geringfügigsten, wie
              den wichtigsten, deine Fügungen erblickt, die sie zum Guten führen sollen; wenn sie
              fest glaubt, daß denen, die ihre Pflicht lieben, und dich kennen, alle Dinge zum
              Besten dienen müssen.
O, wohl habe ich die vergangenen Tage meines Lebens mich im Finstern befunden; wohl
              habe ich Irrthümer auf Irrthümer aufgebaut, und mich für weise gehalten. Jetzt erst
              verstehe ich ganz die Lehre, welche mich so sehr befremdete, aus deinem Munde,
              wunderbarer Geist, ohnerachtet mein Verstand ihr nichts entgegen zu setzen hatte; denn
              erst jetzt übersehe ich sie in ihrem ganzen Umfange, in ihrem tiefsten Grunde, und
              nach allen ihren Folgen.
Der Mensch ist nicht Erzeugniß der Sinnenwelt, und der Endzweck seines Daseins kann
              in derselben nicht erreicht werden. Seine Bestimmung geht über Zeit, und Raum, und
              alles Sinnliche hinaus. Was er ist, und wozu er sich machen soll, davon muß er wissen;
              wie seine Bestimmung erhaben ist, so muß auch sein Gedanke schlechthin über alle
              Schranken der Sinnlichkeit sich erheben können. Er muß es sollen; wo sein Sein
              einheimisch ist, da ist es nothwendig auch sein Gedanke; und die wahrhaft
              menschlichste, ihm allein anständige Ansicht, die, wodurch seine ganze Denkkraft
              dargestellt wird, ist diejenige, wodurch er sich über jene Schranken erhebt, und
              wodurch alles Sinnliche sich ihm rein in Nichts verwandelt, in einem bloßen
              Widerschein des allein bestehenden Unsinnlichen in sterbliche Augen.
Viele sind ohne künstliches Denken, lediglich durch ihr großes Herz, und durch ihren
              rein sittlichen Instinkt zu dieser Ansicht erhoben worden, weil sie überhaupt
              vorzüglich nur mit dem Herzen, und in der Gesinnung lebten. Sie verläugneten durch ihr
              Verfahren die Wirksamkeit und Realität der Sinnenwelt, und ließen in Bestimmung ihrer
              Entschließungen und Maßregeln für Nichts gelten, wovon sie sich freilich durch Denken
              nicht deutlich gemacht hätten, daß es selbst für die Denkkraft Nichts sei. Diejenigen,
              die da sagen dürften: Unser Bürgerrecht ist im Himmel, wir haben hier keine bleibende
              Stätte, sondern die zukünftige suchen wir; diejenigen, deren Hauptgrundsatz es war,
              der Welt abzusterben, von Neuem geboren zu werden, und schon hier in ein anderes Leben
              einzugehen, – setzten ohne Zweifel in alles Sinnliche nicht den mindesten Werth, und
              waren, um des Ausdruckes der Schule mich zu bedienen, praktisch transcendentale
              Idealisten.
Andere, welche außer der uns Allen angebornen sinnlichen Handlungsweise auch noch
              durch ihr Denken in der Sinnlichkeit sich bestärkt, und in sie verwickelt haben, und
              mit ihr gleichsam zusammengewachsen sind, können nur durch fortgeführtes, und bis zu
              Ende gebrachtes Denken sich dauerhaft, und vollkommen über sie erheben; außerdem
              würden sie selbst bei der reinsten sittlichen Gesinnung immer wieder durch ihren
              Verstand herabgezogen werden, und ihr ganzes Wesen würde ein stets fortgesetzter
              unauflöslicher Widerspruch bleiben. Für diese wird jene Philosophie, die ich erst
              jetzt durchaus verstehe, die erste Kraft, welche Psychen die Raupenhülle abstreife,
              und ihre Flügel entfalte, auf denen sie zunächst über sich selbst schwebt, und noch
              einen Blick auf die verlaßne Hülle wirft, um sodann in höhern Sphären zu leben und zu
              walten.
Gesegnet sei mir die Stunde, da ich zum Nachdenken über mich selbst und meine
              Bestimmung mich entschloß. Alle meine Fragen sind gelöst; ich weiß, was ich wissen
              kann, und ich bin ohne Sorge über das, was ich nicht wissen kann. Ich bin befriedigt;
              es ist vollkommne Übereinstimmung und Klarheit in meinem Geiste, und eine neue
              herrlichere Existenz desselben beginnt.
Meine ganze vollständige Bestimmung begreife ich nicht; was ich werden soll, und was
              ich sein werde, übersteigt alles mein Denken. Ein Theil dieser Bestimmung ist mir
              selbst verborgen – nur einem, dem Vater der Geister, sichtbar, dem sie anvertraut ist.
              Ich weiß nur, daß sie mir sicher, und daß sie ewig und herrlich ist, wie er selbst.
              Denjenigen Theil derselben aber, der mir selbst anvertrauet ist, kenne ich, kenne ich
              durchaus, und er ist die Wurzel aller meiner übrigen Erkenntnisse. Ich weiß in jedem
              Augenblicke meines Lebens sicher, was ich in ihm thun soll: und dies ist meine ganze
              Bestimmung, in wiefern dieselbe von mir abhängt. Hiervon, da mein Wissen nicht darüber
              hinausreicht, soll ich nicht abgehen; ich soll darüber hinaus nichts wissen wollen;
              ich soll in diesem einigen Mittelpunkte feststehen, und darin einwurzeln. Auf ihn soll
              alles mein Dichten und Trachten, und mein ganzes Vermögen gerichtet sein, er soll mein
              ganzes Dasein in sich verweben.
Ich soll meinen Verstand ausbilden, und mir Kenntnisse erwerben, so viel ich irgend
              vermag; aber in dem einigen Vorsatze, um dadurch der Pflicht in mir einen größern
              Umfang, und eine weitere Wirkungssphäre zu bereiten; ich soll Vieles haben wollen,
              damit viel von mir gefordert werden könne. Ich soll meine Kraft und Geschicklichkeit
              in jeder Rücksicht üben, aber lediglich, um an mir der Pflicht ein tauglicheres und
              geschickteres Werkzeug zu verschaffen; denn so lange, bis das Gebot aus meiner ganzen
              Person heraus in die äußere Welt eintritt, bin ich meinem Gewissen dafür
              verantwortlich. Ich soll in mir die Menschheit in ihrer ganzen Fülle darstellen, so
              weit, als ich es vermag, aber nicht um der Menschheit selbst willen; diese ist an sich
              nicht von dem geringsten Werthe, sondern, um hinwiederum in der Menschheit die Tugend,
              welche allein Werth an sich hat, in ihrer höchsten Vollkommenheit darzustellen. Ich
              soll mit Leib und Seele, und allem, was an und in mir ist, mich nur betrachten, als
              Mittel für die Pflicht und soll nur dafür sorgen, daß ich diese vollbringe, und daß
              ich sie vollbringen könne, so viel es an mir liegt. Sobald aber das Gebot, – wenn es
              nur wirklich das Gebot ist, dem ich gehorcht habe, und wenn ich nur wirklich der
              einigen reinen Absicht, ihm zu gehorchen mir bewußt bin – sobald das Gebot aus meiner
              Person heraus in die Welt eintritt, habe ich nicht mehr zu sorgen, denn es tritt von
              da an ein in die Hand des ewigen Willens. Von nun an weiter zu sorgen, wäre
              vergebliche Qual, die ich mir selbst zufügte; wäre Unglaube und Mißtrauen gegen jenen
              Willen. Es soll mir nie einfallen, statt Seiner die Welt regieren zu wollen, die
              Stimme meiner beschränkten Klugheit statt seiner Stimme in meinem Gewissen zu hören,
              und den einseitigen Plan eines kurzsichtigen Einzelnen an die Stelle seines Plans, der
              über das Ganze sich erstreckt, zu setzen. Ich weiß, daß ich dadurch nothwendig aus
              seiner Ordnung, und aus der Ordnung aller geistigen Wesen herausfallen würde.
So wie ich diese höhere Fügung durch Ruhe und Ergebung ehre, eben so soll ich die
              Freiheit andrer Wesen außer mir in meinem Handeln ehren. Es ist nicht davon die Frage:
              was sie nach meinen Begriffen thun sollen, sondern davon, was ich thun darf, um sie zu
              bewegen, daß sie es thun. Aber ich kann unmittelbar nur auf ihre Ueberzeugung und auf
              ihren Willen wirken wollen, so weit die Ordnung der Gesellschaft, und ihre eigne
              Einwilligung es verstattet; keinesweges aber ohne ihre Ueberzeugung und ohne ihren
              Willen auf ihre Kräfte und Verhältnisse. Sie thun auf ihre eigne Verantwortung, was
              sie thun, wo ich es nicht ändern kann, oder nicht darf, und der ewige Wille wird Alles
              zum Besten lenken. Mir ist mehr daran gelegen, daß ich ihre Freiheit ehre, als, daß
              ich verhindere oder aufhebe, was mir beim Gebrauche derselben böse scheint.
Ich erhebe mich in diesen Standpunkt, und bin ein neues Geschöpf, und mein ganzes
              Verhältniß zur vorhandenen Welt ist verwandelt. Die Fäden, durch welche bisher mein
              Gemüth an diese Welt angeknüpft war, und durch deren geheimen Zug es allen Bewegungen
              in ihr folgte, sind auf ewig zerschnitten, und frei und selbst meine eigne Welt,
              ruhig, und unbewegt da. Nicht mehr durch das Herz, nur durch das Auge ergreife ich die
              Gegenstände, und hänge zusammen mit ihnen, und dieses Auge selbst verklärt sich in der
              Freiheit, und blickt hindurch durch den Irrthum und die Mißgestalt bis zum Wahren und
              Schönen, so wie auf der unbewegten Wasserfläche die Formen rein und in einem mildern
              Lichte sich abspiegeln.
Mein Geist ist auf ewig verschlossen für die Verlegenheit und Verwirrung, für die
              Ungewißheit, den Zweifel, und die Aengstlichkeit; mein Herz für die Trauer, für die
              Reue, für die Begier. Nur Eins ist, das ich wissen mag: was ich thun soll, und dies
              weiß ich stets unfehlbar. Ueber alles Andere weiß ich nichts, und weiß es, daß ich
              darüber nichts weiß, und wurzle fest ein in dieser meiner Unwissenheit, und enthalte
              mich, zu meinen, zu muthmaßen, mit mir selbst mich zu entzweien über das, wovon ich
              nichts weiß. Kein Ereigniß in der Welt kann durch Freude, keins durch Betrübniß mich
              in Bewegung setzen; kalt und ungerührt sehe ich auf alle herab, denn ich weiß, daß ich
              kein einziges zu deuten, noch seinen Zusammenhang mit dem, woran allein mir gelegen
              ist, einzusehen vermag. Alles, was geschieht, gehört in den Plan der ewigen Welt, und
              ist gut in ihm, soviel weiß ich; was in diesem Plane reiner Gewinn, oder was nur
              Mittel sei, um ein vorhandenes Uebel hinwegzuschaffen, was daher mich mehr oder
              weniger erfreuen solle, weiß ich nicht. In seiner Welt gedeihet Alles; dieses genügt
              mir, und in diesem Glauben steh ich fest, wie ein Fels; was aber in seiner Welt nur
              Keim, was Blüte, was die Frucht selbst ist, weiß ich nicht.
Das Einige, woran mir gelegen sein kann, ist der Fortgang der Vernunft und
              Sittlichkeit im Reiche der vernünftigen Wesen; und zwar lediglich um sein selbst, um
              des Fortgangs willen. Ob ich das Werkzeug dazu bin, oder ein Anderer; ob es Meine That
              ist, die da gelingt, oder gehindert wird, oder, ob die eines Andern, gilt mir ganz
              gleich. Ich betrachte mich überall nur als eins der Werkzeuge des Vernunftzwecks, und
              achte und liebe mich, und nehme Antheil an mir nur als solches, und wünsche das
              Gelingen meiner That nur, in wiefern sie auf diesen Zweck geht. Ich betrachte daher
              alle Weltbegebenheiten ganz auf die gleiche Weise nur in Rücksicht auf diesen einigen
              Zweck; ob sie nun von mir ausgehen, oder von Andern, unmittelbar auf mich sich
              beziehen, oder auf Andere. Für Verdruß über persönliche Beleidigungen und Kränkungen,
              für Erhebung auf persönliches Verdienst ist meine Brust verschlossen; denn meine
              gesammte Persönlichkeit ist mir schon längst in der Anschauung des Ziels verschwunden
              und untergegangen.
Mag es immer scheinen, als ob nun die Wahrheit völlig zum Schweigen gebracht, und die
              Tugend ausgetilgt werden sollte, als ob die Unvernunft und das Laster diesmal alle
              Kräfte aufgeboten hätten, und sich schlechthin nicht davon würden abbringen lassen,
              für Vernunft und wahre Weisheit zu gelten; mag es gerade, indem alle Guten hofften,
              daß es besser mit dem Menschengeschlechte werden sollte, so schlimm mit ihm werden,
              als nie; mag das wohl und glücklich angehobene Werk, worauf mit fröhlicher Hoffnung
              das Auge des Gutgesinnten ruhte, plötzlich und unversehens in das Schändlichste sich
              umwandeln: das soll mich eben so wenig aus der Fassung bringen, als ein andermal der
              Anschein, daß nun auf einmal die Erleuchtung wachse und gedeihe, daß Freiheit und
              Selbstständigkeit sich mächtig verbreiten, daß mildere Sitten, Friedlichkeit,
              Nachgiebigkeit, allgemeine Billigkeit unter den Menschen zunehmen, – mich träge und
              nachlässig und sicher machen soll, als ob nun Alles gelungen wäre. – So erscheint es
              mir; oder auch es ist so, es ist wirklich so, für mich; und ich weiß in beiden Fällen,
              wie überhaupt in allen möglichen Fällen, was ich nun weiter zu thun habe. Ueber das
              Uebrige bleibe ich in der vollkommensten Ruhe, denn ich weiß nichts über alles
              Uebrige. Jene mir so traurigen Ereignisse können in dem Plane des Ewigen das nächste
              Mittel sein für einen sehr guten Erfolg; jener Kampf des Bösen gegen das Gute kann der
              letzte bedeutende Kampf desselben sein sollen, und es kann ihm diesmal vergönnt sein,
              alle seine Kräfte zu versammeln, um sie zu verlieren, und in seiner ganzen Ohnmacht
              sich in das Licht zu stellen. Jene mir erfreulichen Erscheinungen können auf sehr
              verdächtigen Gründen beruhen; es kann vielleicht nur Vernünftelei und Abneigung gegen
              alle Ideen sein, was ich für Erleuchtung; Lüsternheit und Zügellosigkeit, was ich für
              Selbstständigkeit, Ermattung und Schlaffheit, was ich für Milde und Friedlichkeit
              gehalten habe. Ich weiß dies zwar nicht, aber so könnte es sein, und ich hätte dann
              eben so wenig Grund über das erstere mich zu betrüben, als des letztern mich zu
              erfreuen. Das aber weiß ich, daß ich in der Welt der höchsten Weisheit und Güte mich
              befinde, die ihren Plan ganz durchschaut, und ihn unfehlbar ausführt; und in dieser
              Ueberzeugung ruhe ich, und bin selig.
Daß es freie, zur Vernunft und Sittlichkeit bestimmte Wesen sind, welche gegen die
              Vernunft streiten, und ihre Kräfte zur Beförderung der Unvernunft und des Lasters
              aufbieten, kann mich eben so wenig aus meiner Fassung bringen, und der Gewalt des
              Unwillens und der Entrüstung mich hingeben. Die Verkehrtheit, daß sie das Gute haßten,
              weil es gut ist, und das Böse beförderten, aus reiner Liebe zum Bösen als solchem,
              welche allein meinen gerechten Zorn reizen könnte, – diese Verkehrtheit schreibe ich
              keinem zu, der menschliches Angesicht trägt; denn ich weiß, daß dieselbe nicht in der
              menschlichen Natur liegt. Ich weiß, daß es für Alle, die so handeln, inwiefern sie so
              handeln, überhaupt kein Böses oder Gutes, sondern lediglich ein Angenehmes oder
              Unangenehmes giebt; daß sie überhaupt nicht unter ihrer eignen Botmäßigkeit, sondern
              unter der Gewalt der Natur stehen, und daß nicht sie selbst es sind sondern diese
              Natur in ihnen, die das erstere mit aller ihrer Macht sucht, und das letztere sticht,
              ohne Rücksicht, ob es übrigens gut oder böse sei. Ich weiß, daß sie, nachdem sie nun
              einmal sind, was sie sind, nicht um das Mindeste anders handeln können, als sie
              handeln; und ich bin weit entfernt, gegen die Nothwendigkeit mich zu entrüsten, oder
              mit der blinden und willenlosen Natur zu zürnen. Allerdings liegt darin eben ihre
              Schuld und ihre Unwürde, daß sie sind, was sie sind, und daß sie, anstatt frei, und
              etwas für sich zu sein, sich dem Strome der blinden Natur hingeben.
Dies allein könnte es sein, das meinen Unwillen erregte; aber ich falle hier mitten
              in das absolut Unbegreifliche hinein. Ich kann ihnen ihren Mangel an Freiheit nicht
              zurechnen, ohne sie schon voraus zu setzen, als frei, um sich frei zu machen. Ich will
              mich über sie erzürnen, und finde keinen Gegenstand für meinen Zorn. Was sie wirklich
              sind, verdient diesen Zorn nicht; was ihn verdiente, sind sie nicht, und sie würden
              ihn abermals nicht verdienen, wenn sie es wären. Mein Unwille träfe ein offenbares
              Nichts. – Zwar muß ich sie stets behandeln, und mit ihnen reden, als ob sie wären,
              wovon ich sehr wohl weiß, daß sie es nicht sind; ich muß ihnen gegenüber stets
              voraussetzen, wodurch allein ich ihnen gegenüber zu stehen kommen, und mit ihnen zu
              handeln haben kann. Die Pflicht gebietet mir einen Begriff von ihnen für das Handeln,
              dessen Gegentheil mir durch die Betrachtung gegeben wird. Und so kann es allerdings
              geschehen, daß ich mit einer edlen Entrüstung, als ob sie frei wären, gegen sie mich
              kehre, um sie selbst mit dieser Entrüstung gegen sich selbst zu entzünden; eine
              Entrüstung, die ich selbst in meinem Innern vernünftiger Weise nie empfinden kann. Nur
              der handelnde Mensch der Gesellschaft in mir ist es, der der Unvernunft und dem Laster
              zürnt, nicht der auf sich selbst ruhende, und in sich selbst vollendete, betrachtende
              Mensch.
Körperliche Leiden, Schmerz und Krankheit, wenn sie mich treffen sollten, werde ich
              nicht vermeiden können zu fühlen, denn sie sind Ereignisse meiner Natur, und ich bin
              und bleibe hienieden Natur; aber sie sollen mich nicht betrüben. Sie treffen auch nur
              die Natur, mit der ich auf eine wunderbare Weise zusammenhänge, nicht mich selbst, das
              über alle Natur erhabene Wesen. Das sichere Ende alles Schmerzes, und aller
              Empfänglichkeit für den Schmerz ist der Tod; und unter Allem, was der natürliche
              Mensch für ein Uebel zu halten pflegt, ist es mir dieser am wenigsten. Ich werde
              überhaupt nicht für mich sterben, sondern nur für Andere – für die Zurückbleibenden,
              aus deren Verbindung ich gerissen werde; für mich selbst ist die Todesstunde Stunde
              der Geburt zu einem neuen herrlichern Leben.
Nachdem so mein Herz aller Begier nach dem Irdischen verschlossen ist, nachdem ich in
              der That für das Vergängliche gar kein Herz mehr habe, erscheint meinem Auge das
              Universum in einer verklärten Gestalt. Die todte lastende Masse, die nur den Raum
              ausstopfte, ist verschwunden, und an ihrer Stelle fließt, und woget und rauscht der
              ewige Strom von Leben, und Kraft und That – vom ursprünglichen Leben; von deinem
              Leben, Unendlicher: denn alles Leben ist dein Leben, und nur das religiöse Auge dringt
              ein in das Reich der wahren Schönheit.
Ich bin dir verwandt, und was ich rund um mich herum erblicke, ist Mir verwandt; es
              ist Alles belebt und beseelt, und blickt aus hellen Geister-Augen mich an, und redet
              mit Geistertönen an mein Herz. Auf das Mannichfaltigste zerteilt und getrennt schaue
              in allen Gestalten außer mir ich selbst mich wieder, und strahle mir aus ihnen
              entgegen, wie die Morgensonne in tausend Thautropfen mannichfaltig gebrochen sich
              selbst entgegen glänzt.
Dein Leben, wie es der Endliche zu fassen vermag, ist sich selbst schlechthin durch
              sich selbst bildendes, und darstellendes Wollen; dieses Leben fließt, – im Auge des
              Sterblichen mannichfach versinnlicht, – durch mich hindurch herab in die ganze
              unermeßliche Natur. Hier strömt es, als sich selbst schaffende und bildende Materie
              durch meine Adern und Muskeln hindurch, und setzt außer mir seine Fülle ab im Baume,
              in der Pflanze, im Grase. Ein zusammenhängender Strom, Tropfe an Tropfe, fließt das
              bildende Leben in allen Gestalten, und allenthalben, wohin ihm mein Auge zu folgen
              vermag; und blickt mich an, – aus jedem Punkte des Universum anders, – als dieselbe
              Kraft, durch die es in geheimem Dunkel meinen eignen Körper bildet. Dort woget es
              frei, und hüpft, und tanzet als sich selbst bildende Bewegung im Thiere, und stellt in
              jedem neuen Körper sich dar, als eine andere eigne für sich bestehende Welt: dieselbe
              Kraft, welche, mir unsichtbar, in meinen eignen Gliedmaßen sich reget, und bewegt.
              Alles was sich regt, folgt diesem allgemeinen Zuge, diesem einigen Princip aller
              Bewegung, das von einem Ende des Universum zum andern die harmonische Erschütterung
              fortleitet: das Thier ohne Freiheit; ich, von welchem in der sichtbaren Welt die
              Bewegung ausgeht, ohne daß sie darum in mir gegründet sei, mit Freiheit.
Aber rein und heilig, und deinem eignen Wesen so nahe, als im Auge des Sterblichen
              ihm etwas sein kann, fließet dieses dein Leben hin als Band, das Geister mit Geistern
              in Eins verschlingt, als Luft und Aether der Einen Vernunftwelt; undenkbar und
              unbegreiflich, und doch offenbar da liegend vor dem geistigen Auge. In diesem
              Lichtstrome fortgeleitet schwebt der Gedanke, unaufgehalten und derselbe bleibend von
              Seele zu Seele, und kommt reiner und verklärt zurück aus der verwandten Brust. Durch
              dieses Geheimniß findet der Einzelne sich selbst, und versteht, und liebt sich selbst
              nur in einem Andern; und jeder Geist wickelt sich los nur von andern Geistern, und es
              giebt keinen Menschen, sondern nur eine Menschheit, kein einzelnes Denken, und Lieben,
              und Hassen, sondern nur ein Denken, und Lieben, und Hassen, in und durch einander.
              Durch dieses Geheimniß strömt die Verwandtschaft der Geister in der unsichtbaren Welt
              fort bis in ihre körperliche Natur, und stellt sich dar in zwei Geschlechtern, die,
              wenn auch jedes geistige Band zerreißen könnte, schon als Naturwesen genöthigt sind,
              sich zu lieben; fließt aus in die Zärtlichkeit der Eltern und Kinder, und Geschwister,
              gleich als ob die Seelen eben so aus Einem Blute entsprossen wären, wie die Leiber,
              und die Gemüther Zweige und Blüten desselben Stammes wären; und umfasset von da aus in
              engern oder weitern Kreisen die ganze empfindende Welt. Selbst ihrem Hasse liegt der
              Durst nach Liebe zum Grunde, und es entsteht keine Feindschaft, außer aus versagter
              Freundschaft.
Dieses ewige Leben und Regen in allen Adern der sinnlichen, und geistigen Natur
              erblickt mein Auge, durch das, was Andern todte Masse scheint, hindurch; und siehet
              dieses Leben stets steigen und wachsen, und zum geistigern Ausdrucke seiner selbst
              sich verklären. Das Universum ist mir nicht mehr jener in sich selbst zurücklaufende
              Zirkel, jenes unaufhörlich sich wiederholende Spiel, jenes Ungeheuer, das sich selbst
              verschlingt, um sich wieder zu gebären, wie es schon war: es ist vor meinem Blicke
              vergeistiget, und trägt das eigne Gepräge des Geistes; stetes Fortschreiten zum
              Vollkommnern in einer geraden Linie, die in die Unendlichkeit geht.
Die Sonne gehet auf, und gehet unter, und die Sterne versinken, und kommen wieder und
              alle Sphären halten ihren Zirkeltanz; aber sie kommen nie so wieder, wie sie
              verschwanden, und in den leuchtenden Quellen des Lebens ist selbst Leben und
              Fortbilden. Jede Stunde, von ihnen herbeigeführt, jeder Morgen und jeder Abend sinkt
              mit neuem Gedeihen herab auf die Welt; neues Leben, und neue Liebe entträufelt den
              Sphären, wie die Thautropfen der Wolke, und umfängt die Natur, wie die kühle Nacht die
              Erde.
Aller Tod in der Natur ist Geburt, und gerade im Sterben erscheint sichtbar die
              Erhöhung des Lebens. Es ist kein tödtendes Princip in der Natur, denn die Natur ist
              durchaus lauter Leben; nicht der Tod tödtet, sondern das lebendigere Leben, welches,
              hinter dem alten verborgen, beginnt, und sich entwickelt. Tod und Geburt ist bloß das
              Ringen des Lebens mit sich selbst, um sich stets verklärter und ihm selbst ähnlicher
              darzustellen. Und mein Tod könnte etwas anders sein – meiner, der ich überhaupt nicht
              eine bloße Darstellung und Abbildung des Lebens bin, sondern das ursprüngliche, allein
              wahre, und wesentliche Leben in mir selbst trage? – Es ist gar kein möglicher Gedanke,
              daß die Natur ein Leben vernichten solle, das aus ihr nicht stammt; die Natur, um
              deren willen nicht ich, sondern die selbst nur um meinetwillen lebt.
Aber selbst mein natürliches Leben, selbst diese bloße Darstellung des innern
              unsichtbaren Lebens vor dem Blicke des Endlichen, kann sie nicht vernichten, weil sie
              sonst sich selbst müßte vernichten können; sie, die bloß für mich, und um meinetwillen
              da ist, und nicht ist, wenn ich nicht bin. Gerade darum, weil sie mich tödtet, muß sie
              mich neu beleben; es kann nur mein in ihr sich entwickelndes höheres Leben sein, vor
              welchem mein gegenwärtiges verschwindet; und das, was der Sterbliche Tod nennt, ist
              die sichtbare Erscheinung einer zweiten Belebung. Stürbe kein vernünftiges Wesen auf
              der Erde, das da nun einmal ihr Licht erblickt hätte, so wäre kein Grund da, eines
              neuen Himmels und einer neuen Erde zu harren: die einzig mögliche Absicht dieser
              Natur, Vernunft darzustellen und zu erhalten, wäre schon hienieden erfüllt, und ihr
              Umkreis wäre geschlossen. Aber der Act, durch den sie ein freies selbstständiges Wesen
              tödtet, ist ihr feierliches aller Vernunft kundbares Hinüberschreiten über diesen Act,
              und über die ganze Sphäre, die sie dadurch beschließt; die Erscheinung des Todes ist
              der Leiter, an welchem mein geistiges Auge zu dem neuen Leben meiner selbst, und einer
              Natur für mich hinübergleitet.
Jeder meines Gleichen, der aus der irdischen Verbindung heraustritt, und der meinem
              Geiste nicht für vernichtet gelten kann – denn er ist meines Gleichen – zieht meinen
              Gedanken mit sich hinüber; er ist noch, und ihm gebührt eine Stätte. Indeß wir
              hienieden um ihn trauern, so wie Trauer sein würde, wenn sie könnte im dumpfen Reiche
              der Bewußtlosigkeit, wenn sich ihm ein Mensch zum Lichte der Erdensonne entreißt, ist
              drüben Freude, daß der Mensch zu ihrer Welt geboren wurde, so wie wir Erdenbürger die
              Unsrigen mit Freude empfangen. Wenn ich einst ihnen folgen werde, wird für mich nur
              Freude sein; denn die Trauer bleibt in der Sphäre zurück, die ich verlasse.
Es verschwindet vor meinem Blicke, und versinkt die Welt, die ich noch so eben
              bewunderte. In aller Fülle des Lebens, der Ordnung, und des Gedeihens, welche ich in
              ihr schaue, ist sie doch nur der Vorhang, durch die eine unendlich vollkommnere mir
              verdeckt wird, und der Keim, aus dem diese sich entwickeln soll. Mein Glaube tritt
              hinter diesen Vorhang, und erwärmt, und belebt diesen Keim. Er sieht nichts
              Bestimmtes, aber er erwartet mehr, als er hienieden fassen kann, und je in der Zeit
              wird fassen können.
[[So lebe, und so bin ich, und so bin ich unveränderlich, fest, und vollendet für
              alle Ewigkeit; denn dieses Sein ist kein von außen angenommenes, es ist mein eignes,
              einiges wahres Sein, und Wesen.]]Der in [[ ]] stehende Schlußsatz fehlt in B.
Ende.





