Die Phänomenologie des Geistes

Georg Wilhelm Friedrich, Hegel

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich: System der Wissenschaft. Erster
                    Theil: Die Phänomenologie des Geistes. Bamberg u. a., 1807.






I. Wissenschaft der Phänomenologie des
                        Geistes.




 System der Wissenschaft 

von Ge. Wilh. Fr. Hegel, D. u. Professor der
                    Philosophie zu Jena, der Herzogl. Mineralog. Societät daselbst Assessor und
                    andrer gelehrten Gesellschaften Mitglied.
Erster Theil, die Phänomenologie des Geistes.

Bamberg und Würzburg,
 bey Joseph Anton Goebhardt, 
 1807. 



 Inhalt. 
Vorrede: Vom wissenschaftlichen Erkennen. Das Element des Wahren ist der Begriff
                    und seine wahre Gestalt das wissenschaftliche System S. vii. Jtziger Standpunkt
                    des Geistes S. viii. Das Princip ist nicht die Vollendung, gegen den Formalismus
                    S. xv. Das Absolute ist Subject S. xx. und was dieses ist. S. xxi. Element des
                    Wissens S. xxix. Die Erhebung in dasselbe ist die Phänomenologie des Geistes S.
                    xxxii. Verwandlung des Vorgestellten und Bekannten in den Gedanken, S. xxxvi.
                    und dieses in den Begriff S. xxxix. Inwiefern ist die Phänom. des Geistes
                    negativ oder enthält das Falsche S. xliv. Historische und mathematische Wahrheit
                    S. xlviii. Natur der philosophischen Wahrheit und ihrer Methode S. lv. gegen den
                    schematisirenden Formalismus S. lix. Erforderniss beym Stu dium der Philosophie
                    S. lxxi. Das räsonnirende Denken in seinem negativen Verhalten S. lxxii. in
                    seinem positiven; sein Subject S. lxxiv. Das natürliche Philosophiren als
                    gesunder Menschenverstand und als Genialität S. lxxxiv. Beschluss, Verhältniss
                    des Schriftstellers zum Publicum S. lxxxviii.

Einleitung. S. 3.
 (A) Bewusstseyn S. 22 — 100. 
I. Die sinnliche Gewissheit, das Dieses und das Meynen. S. 22 — 37.
II. Die Wahrnehmung, das Ding und die Täuschung. S. 38 — 58.
III. Krafft und Verstand, Erscheinung und übersinnliche Welt. S. 59 —
                        100.
 (B) Selbstbewusstseyn. S 101 — 161. 
IV. Die Wahrheit der Gewissheit seiner selbst. S. 101.
A. Selbstständigkeit und Unselbstständigkeit des
Selbstbewusstseyns; Herrschaft und Knechtschaft. S. 114 — 128.


B. Freyheit des Selbstbewusstseyns; S. 129 — 161.
Stoicismus, S 131. Skepticismus, S. 134. und das unglückliche Bewusstseyn.
                        S. 140.
 (C) (AA) Vernunft S. 172 — 375. 
V. Gewissheit und Wahrheit der Vernunft. S. 162.
A. Beobachtende Vernunft. S. 174 — 286.
a.) Beobachtung der Natur 177 — 233. Beschreiben überhaupt. S. 178.
                        Merkmale. S. 179
Gesetze. S. 183.
Beobachtung des Organischen. S. 189.
α) Beziehung desselben auf das Unorganische. S. 190. β) Teleologie. S.
                        192. γ) Innres und Aeusseres. S. 198. αα) Das Innre. S. 200. Gesetze seiner
                        reinen Momente, der Sensibilität u. s. w. S. 203. Das Innre und sein
                        Aeusseres. S. 208. ββ) Das Innre und das Aeussere als Gestalt. S. 209. γγ)
                        Das Aeussere selbst als Innres und Aeusseres oder die organische Idee
                        übergetragen auf das Unorganische. S. 220. Das Organische nach dieser Seite;
                        seine Gattung, Art und Individualität. S. 225.
b.) Beobachtung des Selbstbewusstseyns in seiner Reinheit und in seiner
                        Beziehung auf äussere Wirklichkeit. S. 234 — 342. Logische S. 235 und
                        psychologische Gesetze. S. 237.


c.) In seiner Beziehung auf seine unmittelbare Wirklichkeit. S. 245 — 286.
                        Physiognomik. S. 243. und Schädellehre. S. 259 — 286.
B. Die Verwirklichung des vernünftigen Selbstbewusstseyns durch sich
                        selbst. S. 287.
a. Die Lust und die Nothwendigkeit. S 298 — 304.
b. Das Gesetz des Herzens und der Wahnsinn des Eigendünkels. S. 305 —
                        317.
c. Die Tugend und der Weltlauff. S. 317 — 329.
C. Die Individualität, welche sich an und für sich reell ist. S.
                        330.
a. Das geistige Thierreich und der Betrug oder die Sache selbst. S. 333 —
                        358.
b. Die gesetzgebende Vernunft. S. 358 — 365.
c. Die gesetzprüffende Vernunft. S. 365 — 370.
 (BB) Der Geist. S. 376 — 624. 
VI. Der Geist. S. 376.
A. Der wahre Geist. Die Sittlichkeit. S. 382.
a. Die sittliche Welt. Das menschliche und göttliche Gesetz, der Mann und
                        das Weib. S. 383 — 403.


b. Die sittliche Handlung. Das menschliche und göttliche Wissen, die
                        Schuld und das Schicksal. S. 403 — 421.
c. Der Rechtszustand. S. 422 — 428.
B. Der sich entfremdete Geist. Die Bildung. S 429.
I. Die Welt des sich entfremdeten Geistes. S. 434.
a. Die Bildung und ihr Reich der Wirklichkeit. S. 435 — 474.
b. Der Glauben und die reine Einsicht. S. 474 — 485.
II. Die Aufklärung. S. 486.
a. Der Kampf der Aufklärung mit dem Aberglauben. S. 488 — 522.
b. Die Wahrheit der Aufklärung. S. 522 — 532.
III. Die absolute Freyheit und der Schrecken S. 533 — 547.
C. Der seiner selbst gewisse Geist. Die Moralität. S. 548.
a. Die moralische Weltanschauung. S. 550 — 564
b. Die Verstellung. S. 565 — 581.
c. Das Gewissen. Die schöne Seele, das Böse und seine Verzeyhung. S. 581 —
                        624.


 (CC) Die Religion. S. 625 — 741. 
VII. Die Religion. S. 625.
A. Die natürliche Religion. S. 637.
a. Das Lichtwesen. S. 640 — 642.
b. Die Pflanze und das Thier. S. 643 — 644.
c. Der Werkmeister. S. 645 — 650.
B. Die Kunst - Religion. S. 651.
a. Das abstracte Kunstwerk. S. 655 — 660.
b. Das lebendige Kunstwerk. S. 669 — 676.
c. Das geistige Kunstwerk. S. 676 — 698.
C. Die offenbare Religion. S. 699 — 741.
 (DD) Das absolute Wissen S. 741 bis Ende. 
VIII. Das absolute Wissen. S. 741.



Vorrede.
Eine Erklärung, wie sie einer Schrifft in einer Vorrede nach der Gewohnheit
                    vorausgeschickt wird, — über den Zweck, den der Verfasser sich in ihr
                    vorgesetzt, so wie über die Veranlassungen und das Verhältniss, worin er sie zu
                    andern frühern oder gleichzeitigen Behandlungen desselben Gegenstandes zu stehen
                    glaubt, — scheint bey einer philosophischen Schrifft nicht nur überflüssig,
                    sondern um der Natur der Sache willen, sogar unpassend und zweckwidrig zu seyn.
                    Denn wie und was von Philosophie in einer Vorrede zu sagen schicklich wäre, —
                    etwa eine historische Angabe der Tendenz und des Standpunkts des allgemeinen
                    Inhalts und der Resultate, eine Verbindung von hin und her sprechenden
                    Behauptungen und Versicherungen über das Wahre — kann nicht für die Art und
                    Weise gelten, in der die philosophische Wahrheit darzustellen sey. — Auch weil
                    die Philosophie wesentlich im Elemente der Allgemeinheit ist, die das Besondere
                    in sich schliesst, so findet bey ihr mehr als bey andern Wissenschafften der
                    Schein statt, als ob in dem Zwecke oder den letzten Resultaten, die Sache selbst
                    und sogar in ihrem vollkommenen Wesen ausgedrückt wäre, gegen welches die
                    Ausführung eigentlich das unwesentliche sey. In der allgemeinen Vorstellung
                    hingegen, zum Beyspiel was Anatomie sey, etwa die Kenntniss der Theile des
                    Körpers nach ihrem unlebendigen Daseyn betrachtet, ist man überzeugt, die Sache
                    selbst, den Inhalt dieser Wissenschafft, noch nicht zu besitzen, sondern
                    ausserdem um das Besondere sich bemühen zu müssen. — Ferner ist bey einem
                    solchen Aggregate von Kenntnissen, das den Nahmen Wissenschafft nicht mit Recht
                    führt, eine Conversation über Zweck und dergleichen Allgemeinheiten nicht von
                    der historischen und begrifflosen Weise verschieden, worin von dem Inhalte
                    selbst, diesen Nerven, Muskeln und so fort, gesprochen wird. Bey der Philosophie
                    hingegen würde die Ungleichheit entstehen, dass von einer solchen Weise Gebrauch
                    gemacht, und diese doch von ihr selbst als unfähig, die Wahrheit zu fassen,
                    aufgezeigt würde.
So wird auch durch die Bestimmung des Verhältnisses, das ein philosophisches Werk
                    zu andern Bestrebungen über denselben Gegenstand zu haben glaubt, ein
                    fremdartiges Interesse hereingezogen, und das, worauf es bey der Erkenntniss der
                    Wahrheit ankommt, verdunkelt. So fest der Meynung der Gegensatz des Wahren und
                    des Falschen wird, so pflegt sie auch entweder Beystimmung oder Widerspruch
                    gegen ein vorhandenes philosophisches System zu erwarten, und in einer Erklärung
                    über ein solches nur entweder das eine oder das andre zu sehen. Sie begreifft
                    die Verschiedenheit philosophischer Systeme nicht so sehr als die
                    fortschreitende Entwiklung der Wahrheit, als sie in der Verschiedenheit nur den
                    Widerspruch sieht. Die Knospe verschwindet in dem Hervorbrechen der Blüthe, und
                    man könnte sagen, dass jene von dieser widerlegt wird, eben so wird durch die
                    Frucht die Blüthe für ein falsches Daseyn der Pflanze erklärt, und als ihre
                    Wahrheit tritt jene an die Stelle von dieser. Diese Formen unterscheiden sich
                    nicht nur, sondern verdrängen sich auch als unverträglich mit einander. Aber
                    ihre flüssige Natur macht sie zugleich zu Momenten der organischen Einheit,
                    worin sie sich nicht nur nicht widerstreiten, sondern eins so nothwendig als das
                    andere ist, und diese gleiche Nothwendigkeit macht erst das Leben des Ganzen
                    aus. Aber der Widerspruch gegen ein philosophisches System pflegt theils sich
                    selbst nicht auf diese Weise zu begreiffen, theils auch weiss das auffassende
                    Bewusstseyn gemeinhin nicht, ihn von seiner Einseitigkeit zu befreyen oder frey
                    zu erhalten, und in der Gestalt des streitend und sich zuwider scheinenden
                    gegenseitig nothwendige Momente zu erkennen.
Die Foderung von dergleichen Erklärungen so wie die Befriedigungen derselben
                    scheinen vielleicht das Wesentliche zu betreiben. Worin könnte mehr das Innere
                    einer philosophischen Schrift ausgesprochen seyn, als in den Zwecken und
                    Resultaten derselben, und wodurch diese bestimmter erkannt werden, als durch
                    ihre Verschiedenheit von dem, was das Zeitalter sonst in derselben Sphäre
                    hervorbringt? Wenn aber ein solches Thun für mehr als für den Anfang des
                    Erkennens, wenn es für das wirkliche Erkennen gelten soll, ist es in der That zu
                    den Erfindungen zu rechnen, die Sache selbst zu umgehen, und dieses beydes zu
                    verbinden, den Anschein des Ernstes und Bemühens um sie, und die wirkliche
                    Ersparung desselben. — Denn die Sache ist nicht in ihrem Zwecke erschöpft,
                    sondern in ihrer Ausführung, noch ist das Resultat das wirkliche Ganze, sondern
                    es zusammen mit seinem Werden; der Zweck für sich ist das unlebendige
                    Allgemeine, wie die Tendenz das blosse Treiben, das seiner Wirklichkeit noch
                    entbehrt, und das nakte Resultat ist der Leichnam, der sie hinter sich gelassen.
                    — Ebenso ist die Verschiedenheit vielmehr die Gränze der Sache; sie ist da, wo
                    die Sache aufhört, oder sie ist das, was diese nicht ist. Solche Bemühungen mit
                    dem Zwecke oder den Resultaten, so wie mit den Verschiedenheiten und
                    Beurtheilungen des einen und des andern, sind daher eine leichtere Arbeit, als
                    sie vielleicht scheinen. Denn statt mit der Sache sich zu befassen, ist solches
                    Thun immer über sie hinaus, statt in ihr zu verweilen und sich in ihr zu
                    vergessen greifft solches Wissen immer nach einem Andern, und bleibt vielmehr
                    bey sich selbst, als dass es bey der Sache ist und sich ihr hingibt. — Das
                    leichteste ist, was Gehalt und Gediegenheit hat, zu beurtheilen, schwerer, es zu
                    fassen, das schwerste, was beydes vereinigt, seine Darstellung
                    hervorzubringen.
Der Anfang der Bildung und des Herausarbeitens aus der Unmittelbarkeit des
                    substantiellen Lebens wird immer damit gemacht werden müssen, Kenntnisse
                    allgemeiner Grundsätze und Gesichtspunkte zu erwerben, sich nur erst zu dem
                    Gedanken der Sache überhaupt herauf zu arbeiten, nicht weniger sie mit Gründen
                    zu unterstützen oder zu widerlegen, die concrete und reiche Fülle nach
                    Bestimmtheiten aufzufassen, und ordentlichen Bescheid und ernsthaftes Urtheil
                    über sie zu ertheilen zu wissen. Dieser Anfang der Bildung wird aber zunächst
                    dem Ernste des erfüllten Lebens Platz machen, der in die Erfahrung der Sache
                    selbst hineinführt, und wenn auch diss noch hinzukommt, dass der Ernst des
                    Begriffs in ihre Tiefe steigt, so wird eine solche Kenntniss und Beurtheilung in
                    der Conversation ihre schickliche Stelle behalten.
Die wahre Gestalt, in welcher die Wahrheit existirt, kann allein das
                    wissenschafftliche System derselben seyn. Daran mitzuarbeiten, dass die
                    Philosophie der Form der Wissenschaft näher komme, — dem Ziele, ihren Nahmen der
                    Liebe zum Wissen ablegen zu können und wirkliches Wissen zu seyn, — ist es, was
                    ich mir vorgesetzt. Die innere Nothwendigkeit, dass das Wissen Wissenschaft sey,
                    liegt in seiner Natur, und die befriedigende Erklärung hierüber ist allein die
                    Darstellung der Philosophie selbst. Die äussere Nothwendigkeit aber, in so fern
                    sie, abgesehen von der Zufälligkeit der Person und der individuellen
                    Veranlassungen, auf eine allgemeine Weise gefasst wird, ist dasselbe, was die
                    innere, in der Gestalt wie die Zeit das Daseyn ihrer Momente vorstellt. Dass die
                    Erhebung der Philosophie zur Wissenschaft an der Zeit ist, diss aufzuzeigen
                    würde daher die einzig wahre Rechtfertigung der Versuche seyn, die diesen Zweck
                    haben, weil sie die Nothwendigkeit desselben darthun, ja weil sie ihn zugleich
                    ausführen würde.
Indem die wahre Gestalt der Wahrheit in die Wissenschaftlichkeit gesetzt wird, —
                    oder was dasselbe ist, indem die Wahrheit behauptet wird, an dem Begriffe allein
                    das Element ihrer Existenz zu haben, — so weiss ich, dass diss im Widerspruch
                    mit einer Vorstellung und deren Folgen zu stehen scheint, welche eine so grosse
                    Anmassung als Ausbreitung in der Ueberzeugung des Zeitalters hat. Eine Erklärung
                    über diesen Widerspruch scheint darum nicht überflüssig; wenn sie auch hier
                    weiter nichts, als gleichfalls eine Versicherung, wie das, gegen was sie geht,
                    seyn kann. Wenn nemlich das Wahre nur in demjenigen oder vielmehr nur als
                    dasjenige existirt, was bald Anschauung, bald unmittelbares Wissen des
                    Absoluten, Religion, das Seyn — nicht im Centrum der göttlichen Liebe, sondern
                    das Seyn desselben selbst — genannt wird, so wird von da aus zugleich für die
                    Darstellung der Philosophie vielmehr das Gegentheil der Form des Begriffs
                    gefodert. Das Absolute soll nicht begriffen, sondern gefühlt und angeschaut,
                    nicht sein Begriff, sondern sein Gefühl und Anschauung sollen das Wort führen
                    und ausgesprochen werden.
Wird die Erscheinung einer solchen Foderung nach ihrem allgemeinern Zusammenhange
                    aufgefasst, und auf die Stuffe gesehen, worauf der selbstbewusste Geist
                    gegenwärtig steht, so ist er über das substantielle Leben, das er sonst im
                    Elemente des Gedankens führte, hinaus, — über diese Unmittelbarkeit seines
                    Glaubens, über die Befriedigung und Sicherheit der Gewissheit, welche das
                    Bewusstseyn von seiner Versöhnung mit dem Wesen und dessen allgemeiner, der
                    innern und äussern, Gegenwart besass. Er ist nicht nur darüber hinausgegangen,
                    in das andere Extrem der substanzlosen Reflexion seiner in sich selbst, sondern
                    auch über diese. Sein wesentliches Leben ist ihm nicht nur verloren, er ist auch
                    dieses Verlustes, und der Endlichkeit, die sein Inhalt ist, bewusst. Von den
                    Trebern sich wegwendend, dass er im Argen liegt, bekennend und darauf schmähend,
                    verlangt er nun von der Philosophie nicht sowohl das Wissen dessen, was er ist,
                    als zur Herstellung jener Substantialität und der Gediegenheit des Seyns erst
                    wieder durch sie zu gelangen. Diesem Bedürfnisse soll sie also nicht so sehr die
                    Verschlossenheit der Substanz aufschliessen, und diese zum Selbstbewusstseyn
                    erheben, — nicht so sehr ihr chaotisches Bewusstseyn zur gedachten Ordnung und
                    zur Einfachheit des Begriffes zurückbringen, als vielmehr die Sonderungen des
                    Gedankens zusammenschütten, den unterscheidenden Begriff unterdrücken und das
                    Gefühl des Wesens herstellen, nicht sowohl Einsicht als Erbauung gewähren. Das
                    Schöne, Heilige, Ewige, die Religion und Liebe sind der Köder, der gefodert
                    wird, um die Lust zum Anbeissen zu erwecken, nicht der Begriff, sondern die
                    Ekstase, nicht die kalt fortschreitende Nothwendigkeit der Sache, sondern die
                    gährende Begeisterung soll die Haltung und fortleitende Ausbreitung des
                    Reichthums der Substanz seyn.
Dieser Foderung entspricht die angestrengte und fast eifernd und gereizt sich
                    zeigende Bemühung, die Menschen aus der Versunkenheit ins Sinnliche Gemeine und
                    Einzelne herauszureissen und ihren Blick zu den Sternen aufzurichten; als ob sie
                    des Göttlichen ganz vergessend, mit Staub und Wasser, wie der Wurm, auf dem
                    Punkte sich zu befriedigen stünden. Sonst hatten sie einen Himmel mit
                    weitläuffigem Reichthume von Gedanken und Bildern ausgestattet. Von allem, was
                    ist, lag die Bedeutung in dem Lichtfaden, durch den es an den Himmel geknüpft
                    war; an ihm, statt in dieser Gegenwart zu verweilen, glitt der Blick über sie
                    hinaus, zum göttlichen Wesen, zu einer, wenn man so sagen kann, jenseitigen
                    Gegenwart hinauf. Das Auge des Geistes musste mit Zwang auf das Irdische
                    gerichtet und bey ihm festgehalten werden; und es hat einer langen Zeit bedurft,
                    jene Klarheit, die nur das Ueberirdische hatte, in die Dumpfheit und
                    Verworrenheit, worin der Sinn des Disseitigen lag, hineinzuarbeiten, und die
                    Aufmerksamkeit auf das Gegenwärtige als solches, welche Erfahrung genannt wurde,
                    interessant und geltend zu machen. — Jetzt scheint die Noth des Gegentheils
                    vorhanden, der Sinn so sehr in das Irdische festgewurzelt, dass es gleicher
                    Gewalt bedarf, ihn darüber zu erheben. Der Geist zeigt sich so arm, dass er
                    sich, wie in der Sandwüste der Wanderer nach einem einfachen Trunk Wassers, nur
                    nach dem dürftigen Gefühle des Göttlichen überhaupt für seine Erquickung zu
                    sehnen scheint. An diesem, woran dem Geiste genügt, ist die Grösse seines
                    Verlustes zu ermessen.
Diese Genügsamkeit des Empfangens oder Sparsamkeit des Gebens ziemt jedoch der
                    Wissenschaft nicht. Wer nur Erbauung sucht, wer seine irdische Mannichfaltigkeit
                    des Daseyns und des Gedankens in Nebel einzuhüllen und nach dem unbestimmten
                    Genusse dieser unbestimmten Göttlichkeit verlangt, mag zusehen, wo er diss
                    findet; er wird leicht selbst sich etwas vorzuschwärmen und damit sich
                    aufzuspreitzen die Mittel finden. Die Philosophie aber muss sich hüten,
                    erbaulich seyn zu wollen.
Noch weniger muss diese Genügsamkeit, die auf die Wissenschaft Verzicht thut,
                    darauf Anspruch machen, dass solche Begeisterung und Trübheit etwas höheres sey
                    als die Wissenschaft. Dieses prophetische Reden meynt gerade so recht im
                    Mittelpunkte und der Tiefe zu bleiben, blickt verächtlich auf die Bestimmt heit
                    (den Horos) und hält sich absichtlich von dem Begriffe und der Nothwendigkeit
                    entfernt, als von der Reflexion, die nur in der Endlichkeit hausse. Wie es aber
                    eine leere Breite gibt, so auch eine leere Tiefe, wie eine Extension der
                    Substanz, die sich in endliche Mannichfaltigkeit ergiesst, ohne Kraft sie
                    zusammenzuhalten, — so ist diss eine gehaltlose Intensität, welche als lautere
                    Kraft ohne Ausbreitung sich haltend, dasselbe ist, was die Oberflächlichkeit.
                    Die Kraft des Geistes ist nur so gross als ihre Aeusserung, seine Tiefe nur so
                    tief als er in seiner Auslegung sich auszubreiten und sich zu verlieren getraut.
                    — Zugleich wenn diss begrifflose substantielle Wissen die Eigenheit des Selbsts
                    in dem Wesen versenkt zu haben und wahr und heilig zu philosophiren vorgibt, so
                    verbirgt es sich, dass es statt dem Gotte ergeben zu seyn, durch die
                    Verschmähung des Masses und der Bestimmung vielmehr nur bald in sich selbst die
                    Zufälligkeit des Inhalts, bald in ihm die eigne Willkühr gewähren lässt. — Indem
                    sie sich dem ungebändigten Gähren der Substanz überlassen, meynen sie, durch die
                    Einhüllung des Selbstbewusstseyns und Aufgeben des Verstands, die Seinen zu
                    seyn, denen Gott die Weisheit im Schlafe gibt; was sie so in der That im Schlafe
                    empfangen und gebähren, sind darum auch Träume.
Es ist übrigens nicht schwer, zu sehen, dass unsre Zeit eine Zeit der Geburt und
                    des Uebergangs zu einer neuen Periode ist. Der Geist hat mit der bisherigen Welt
                    seines Daseyns und Vorstellens gebrochen, und steht im Begriffe, es in die
                    Vergangenheit hinab zuversenken, und in der Arbeit seiner Umgestaltung. Zwar ist
                    er nie in Ruhe, sondern in immer fortschreitender Bewegung begriffen. Aber wie
                    beym Kinde nach langer stiller Ernährung der erste Athemzug jene Allmähligkeit
                    des nur vermehrenden Fortgangs abbricht, — ein qualitativer Sprung — und itzt
                    das Kind gebohren ist, so reifft der sich bildende Geist langsam und stille der
                    neuen Gestalt entgegen, lösst ein Theilgen des Baues seiner vorgehenden Welt
                    nach dem andern auf, ihr Wanken wird nur durch einzelne Symptome angedeutet; der
                    Leichtsinn wie die Langeweile, die im Bestehenden einreissen, die unbestimmte
                    Ahnung eines Unbekannten sind Vorboten, dass etwas Anderes im Anzuge ist. Diss
                    allmählige Zerbrökeln, das die Physiognomie des Ganzen nicht veränderte, wird
                    durch den Aufgang unterbrochen, der ein Blitz in einemmahle das Gebilde der
                    neuen Welt hinstellt.
Allein eine vollkommne Wirklichkeit hat diss Neue so wenig als das eben gebohrne
                    Kind; und diss ist wesentlich nicht ausser Acht zu lassen. Das erste Auftreten
                    ist erst seine Unmittelbarkeit oder sein Begriff. So wenig ein Gebäude fertig
                    ist, wenn sein Grund gelegt worden, so wenig ist der erreichte Begriff des
                    Ganzen das Ganze selbst. Wo wir eine Eiche in der Krafft ihres Stammes und in
                    der Ausbreitung ihrer Aeste und den Massen ihrer Belaubung zu sehen wünschen,
                    sind wir nicht zufrieden, wenn uns an dieser Stelle eine Eichel gezeigt wird. So
                    ist die Wissenschaft, die Krone einer Welt des Geistes, nicht in ihrem Anfange
                    vollendet. Der Anfang des neuen Geistes ist das Product einer weitläuffigen
                    Umwälzung von mannichfaltigen Bildungsformen, der Preis eines vielfach
                    verschlungnen Weges und eben so vielfacher Anstrengung und Bemühung. Er ist das
                    aus der Succession wie aus seiner Ausdehnung in sich zurückgegangene Ganze, der
                    gewordne einfache Begriff desselben. Die Wirklichkeit dieses einfachen Ganzen
                    aber besteht darin, dass jene zu Momenten gewordne Gestaltungen sich wieder von
                    neuem, aber in ihrem neuen Elemente, in dem gewordenen Sinne entwickeln und
                    Gestaltung geben.
Indem einerseits die erste Erscheinung der neuen Welt nur erst das in seine
                    Einfachheit verhüllte Ganze oder sein allgemeiner Grund ist, so ist dem
                    Bewusstseyn dagegen der Reichthum des vorhergehenden Daseyns noch in der
                    Erinnerung gegenwärtig. Es vermisst an der neu erscheinenden Gestalt die
                    Ausbreitung und Besonderung des Inhalts; noch mehr aber vermisst es die
                    Ausbildung der Form, wodurch die Unterschiede mit Sicherheit bestimmt und in
                    ihre festen Verhältnisse geordnet sind. Ohne diese Ausbildung entbehrt die
                    Wissenschaft der allgemeinen Verständlichkeit, und hat den Schein, ein
                    esoterisches Besitzthum einiger Einzelnen zu seyn; — ein esoterisches
                    Besitzthum: denn sie ist nur erst in ihrem Begriffe oder ihr Innres vorhanden;
                    einiger Einzelnen: denn ihre unausgebreitete Erscheinung macht ihr Daseyn zum
                    Einzelnen. Erst was vollkommen bestimmt ist, ist zugleich exoterisch,
                    begreifflich, und fähig, gelernt und das Eigenthum Aller zu seyn. Die
                    verständige Form der Wissenschaft ist der Allen dargebotene und für Alle
                    gleichgemachte Weg zu ihr, und durch den Verstand zum vernünftigen Wissen zu
                    gelangen ist die gerechte Foderung des Bewusstseyns, das zur Wissenschaft
                    hinzutritt; denn der Verstand ist das Denken, das reine Ich überhaupt; und das
                    Verständige ist das schon bekannte und das gemeinschaftliche der Wissenschaft
                    und des unwissenschaftlichen Bewusstseyns, wodurch dieses unmittelbar in jene
                    einzutreten vermag.
Die Wissenschaft, die erst beginnt, und es also noch weder zur Vollständigkeit
                    des Details noch zur Vollkommenheit der Form gebracht hat, ist dem Tadel darüber
                    ausgesetzt. Aber wenn dieser ihr Wesen treffen soll, so würde er ebenso
                    ungerecht seyn, als es unstatthaft ist, die Foderung jener Ausbildung nicht
                    anerkennen zu wollen. Dieser Gegensatz scheint der hauptsächlichste Knoten zu
                    seyn, an dem die wissenschaftliche Bildung sich gegenwärtig zerarbeitet und
                    worüber sie sich noch nicht gehörig versteht. Der eine Theil pocht auf den
                    Reichthum des Materials und die Verständlichkeit, der andre verschmäht
                    wenigstens diese und pocht auf die unmittelbare Vernünftigkeit und Göttlichkeit.
                    Wenn auch jener Theil, es sey durch die Kraft der Wahrheit allein oder auch
                    durch das Ungestüm des andern zum Stillschweigen gebracht ist, und wenn er in
                    Ansehung des Grunds der Sache sich überwältigt fühlte, so ist er darum in
                    Ansehung jener Foderungen nicht befriedigt, denn sie sind gerecht, aber nicht
                    erfüllt. Sein Stillschweigen gehört nur halb dem Siege, halb aber der Langeweile
                    und Gleichgültigkeit, welche die Folge einer beständig erregten Erwartung und
                    nicht erfolgten Erfüllung der Versprechungen zu seyn pflegt.
In Ansehung des Inhalts machen die Andern sich es wohl zuweilen leicht genug,
                    eine grosse Ausdehnung zu haben. Sie ziehen auf ihren Boden eine Menge Material,
                    nemlich das schon Bekannte und Geordnete, herein, und indem sie sich vornemlich
                    mit den Sonderbarkeiten und Curiositäten zu thun machen, scheinen sie um so mehr
                    das übrige, womit das Wissen in seiner Art schon fertig war, zu besitzen,
                    zugleich auch das noch ungeregelte zu beherrschen, und somit alles der absoluten
                    Idee zu unterwerfen, welche hiemit in Allem erkannt, und zur ausgebreiteten
                    Wissenschaft gediehen zu seyn scheint. Näher aber diese Ausbreitung betrachtet,
                    so zeigt sie sich nicht dadurch zu Stande gekommen, dass ein und dasselbe sich
                    selbst verschieden gestaltet hätte, sondern sie ist die gestaltlose
                    Wiederhohlung des Einen und Desselben, das nur an das verschiedene Material
                    äusserlich an gewendet ist, und einen langweiligen Schein der Verschiedenheit
                    erhält. Die für sich wohl wahre Idee bleibt in der That nur immer in ihrem
                    Anfange stehen, wenn die Entwicklung in nichts als in einer solchen Wiederholung
                    derselben Formel besteht. Die Eine unbewegte Form vom wissenden Subjecte an dem
                    Vorhandenen herumgeführt, das Material in diss ruhende Element von aussenher
                    eingetaucht, diss ist so wenig, als willkührliche Einfälle über den Inhalt, die
                    Erfüllung dessen, was gefodert wird, nemlich der aus sich entspringende
                    Reichthum und sich selbst bestimmende Unterschied der Gestalten. Es ist vielmehr
                    ein einfärbiger Formalismus, der nur zum Unterschiede des Stoffes und zwar
                    dadurch kommt, weil dieser schon bereitet und bekannt ist.
Dabey behauptet er diese Eintönigkeit und die abstracte Allgemeinheit für das
                    Absolute; er versichert, dass die Ungenügsamkeit mit ihr eine Unfähigkeit sey,
                    sich des absoluten Standpunktes zu bemächtigen und auf ihm fest zu halten. Wenn
                    sonst die leere Möglichkeit sich etwas auf eine andere Weise vorzustellen
                    hinreichte, um eine Vorstellung zu widerlegen, und dieselbe blosse Möglichkeit,
                    der allgemeine Gedanke, auch den ganzen positiven Werth des wirklichen Erkennens
                    hatte, so sehen wir hier ebenso der allgemeinen Idee in dieser Form der
                    Unwirklichkeit allen Werth zugeschrieben, und die Auflösung des Unterschiedenen
                    und Bestimmten, oder vielmehr das weiter nicht entwickelte noch an ihm selbst
                    sich rechtfertigende Hinunterwerfen desselben in den Abgrund des Leeren für
                    speculative Betrachtungsart gelten. Irgend ein Daseyn, wie es im Absoluten ist,
                    betrachten, besteht hier in nichts anderem, als dass davon gesagt wird, es sey
                    zwar jetzt von ihm gesprochen worden, als von einem Etwas, im Absoluten, dem A =
                    A, jedoch gebe es dergleichen gar nicht, sondern darin sey alles Eins. Diss Eine
                    Wissen, dass im Absoluten Alles gleich ist, der unterscheidenden und erfüllten
                    oder Erfüllung suchenden und fodernden Erkenntniss entgegenzusetzen, — oder sein
                    Absolutes für die Nacht auszugeben, worin, wie man zu sagen pflegt, alle Kühe
                    schwarz sind; ist die Naivität der Leere an Erkenntniss. — Der Formalismus, den
                    die Philosophie neuerer Zeit verklagt und geschmäht, und der sich in ihr selbst
                    wieder erzeugte, wird, wenn auch seine Ungenügsamkeit bekannt und gefühlt ist,
                    aus der Wissenschaft nicht verschwinden, bis das Erkennen der absoluten
                    Wirklichkeit sich über seine Natur vollkommen klar geworden ist. — In der
                    Rücksicht, dass die allgemeine Vorstellung, wenn sie dem, was ein Versuch ihrer
                    Ausführung ist, vorangeht, das Auffassen der letztern erleichtert, ist es
                    dienlich das Ungefähre derselben hier anzudeuten, in der Absicht zugleich, bey
                    dieser Gelegenheit einige Formen zu entfernen, deren Gewohnheit ein Hinderniss
                    für das philosophische Erkennen ist.
Es kömmt nach meiner Einsicht, welche sich durch die Darstellung des Systems
                    selbst rechtfertigen muss, alles darauf an, das Wahre nicht als Substanz,
                    sondern eben so sehr als Subject aufzufassen und auszudrücken. Zugleich ist zu
                    bemerken, dass die Substantialität so sehr das Allgemeine, oder die
                    Unmittelbarkeit des Wissens, als diejenige, welche Seyn oder Unmittelbarkeit für
                    das Wissen ist, in sich schliesst. — Wenn, Gott als die Eine Substanz zu fassen,
                    das Zeitalter empörte, worin diese Bestimmung ausgesprochen wurde, so lag theils
                    der Grund hievon in dem Instincte, dass darin das Selbstbewusstseyn nur
                    untergegangen, nicht erhalten ist, theils aber ist das Gegentheil, welches das
                    Denken als Denken festhält, die Allgemeinheit, dieselbe Einfachheit oder ununter
                    schiedne, unbewegte Substantialität, und wenn drittens das Denken das Seyn der
                    Substanz als solche mit sich vereint und die Unmittelbarkeit oder das Anschauen
                    als Denken erfasst, so kömmt es noch darauf an, ob dieses intellectuelle
                    Anschauen nicht wieder in die träge Einfachheit zurückfällt, und die
                    Wirklichkeit selbst auf eine unwirkliche Weise darstellt.
Die lebendige Substanz ist ferner das Seyn, welches in Wahrheit Subject, oder was
                    dasselbe heisst, welches in Wahrheit wirklich ist, nur insofern sie die Bewegung
                    des sich selbst Setzens, oder die Vermittlung des sich anders Werdens mit sich
                    selbst ist. Sie ist als Subject die reine einfache Negativität, ebendadurch die
                    Entzweyung des Einfachen, oder die entgegensetzende Verdopplung, welche wieder
                    die Negation dieser gleichgültigen Verschiedenheit und ihres Gegensatzes ist;
                    nur diese sich wiederherstellende Gleichheit oder die Reflexion im Andersseyn in
                    sich selbst — nicht eine ursprüngliche Einheit als solche, oder unmittelbare als
                    solche, ist das Wahre. Es ist das Werden seiner selbst, der Kreis, der sein Ende
                    als seinen Zweck voraussetzt und zum Anfange hat, und nur durch die Ausführung
                    und sein Ende wirklich ist.
Das Leben Gottes und das göttliche Erkennen mag also wohl als ein Spielen der
                    Liebe mit sich selbst ausgesprochen werden; diese Idee sinkt zur Erbaulichkeit
                    und selbst zur Fadheit herab, wenn der Ernst, der Schmerz, die Geduld und Arbeit
                    des Negativen darin fehlt. An sich ist jenes Leben wohl die ungetrübte
                    Gleichheit und Einheit mit sich selbst, der es kein Ernst mit dem Andersseyn und
                    der Entfremdung, so wie mit dem Ueberwinden dieser Entfremdung ist. Aber diss An
                    sich ist die abstracte Allgemeinheit, in welcher von seiner Natur, für sich zu
                    seyn, und damit überhaupt von der Selbstbewegung der Form abgesehen wird. Wenn
                    die Form als dem Wesen gleich ausgesagt wird, so ist es ebendarum ein
                    Missverstand, zu meynen, dass das Erkennen sich mit dem Ansich oder dem Wesen
                    begnügen, die Form aber ersparen könne; — dass der absolute Grundsatz oder die
                    absolute Anschauung, die Ausführung des erstern oder die Entwicklung der andern
                    entbehrlich mache. Gerade weil die Form dem Wesen so wesentlich ist, als es sich
                    selbst, ist es nicht bloss als Wesen, d. h. als unmittelbare Substanz, oder als
                    reine Selbstanschauung des Göttlichen zu fassen und auszudrücken, sondern
                    ebensosehr als Form und im ganzen Reichthum der entwickelten Form; dadurch wird
                    es erst als Wirkliches gefasst und ausgedrückt.
Das Wahre ist das Ganze. Das Ganze aber ist nur das durch seine Entwicklung sich
                    vollendende Wesen. Es ist von dem Absoluten zu sagen, dass es wesentlich
                    Resultat, dass es erst am Ende das ist, was es in Wahrheit ist; und hierin eben
                    besteht seine Natur, Wirkliches, Subject, oder sich selbst Werden, zu seyn. So
                    widersprechend es scheinen mag, dass das Absolute wesentlich als Resultat zu
                    begreiffen sey, so stellt doch eine geringe Ueberlegung diesen Schein von
                    Widerspruch zurecht. Der Anfang, das Princip, oder das Absolute, wie es zuerst
                    und unmittelbar ausgesprochen wird, ist nur das Allgemeine. So wenig, wenn ich
                    sage: alle Thiere, diss Wort für eine Zoologie gelten kann, ebenso fällt es auf,
                    dass die Worte des Göttlichen, Absoluten, Ewigen u. s. w. das nicht aussprechen,
                    was darin enthalten ist; — und nur solche Worte drücken in der That die
                    Anschauung als das Unmittelbare aus. Was mehr ist, als ein solches Wort, der
                    Uebergang auch nur zu einem Satze, ist ein Anderswerden, das zurückgenommen
                    werden muss, ist eine Vermittlung. Diese aber ist das, was perhorrescirt wird,
                    als ob dadurch, dass mehr aus ihr gemacht wird denn nur diss, dass sie nichts
                    absolutes und im Absoluten gar nicht sey, die absolute Erkenntniss aufgegeben
                    wäre.
Diss Perhorresciren stammt aber in der That aus der Unbekanntschaft mit der Natur
                    der Vermittlung und des absoluten Erkennens selbst. Denn die Vermittlung ist
                    nichts anders als die sich bewegende Sichselbstgleichheit, oder sie ist die
                    Reflexion in sich selbst, das Moment des fürsichseyenden Ich, die reine
                    Negativität oder das einfache Werden. Das Ich, oder das Werden überhaupt, dieses
                    Vermitteln ist um seiner Einfachheit willen eben die werdende Unmittelbarkeit
                    und das Unmittelbare selbst. — Es ist daher ein Verkennen der Vernunft, wenn die
                    Reflexion aus dem Wahren ausgeschlossen und nicht als positives Moment des
                    Absoluten erfasst wird. Sie ist es, die das Wahre zum Resultate macht, aber
                    diesen Gegensatz gegen sein Werden ebenso aufhebt, denn diss Werden ist ebenso
                    einfach und daher von der Form des Wahren, im Resultate sich als einfach zu
                    zeigen, nicht verschieden; es ist vielmehr eben diss Zurückgegangenseyn in die
                    Einfachheit. — Wenn der Embryo wohl an sich Mensch ist, so ist er es aber nicht
                    für sich; für sich ist er es nur, als gebildete Vernunft, die sich zu dem
                    gemacht hat, was sie an sich ist. Diss erst ist ihre Wirklichkeit. Aber diss
                    Resultat ist selbst einfache Unmittelbarkeit, denn es ist die selbstbewusste
                    Freyheit, die in sich selbst ruht, und den Gegensatz nicht auf die Seite
                    gebracht hat und ihn da liegen lässt, sondern mit ihm versöhnt ist.
Das Gesagte kann auch so ausgedrückt werden, dass die Vernunft das zweckmässige
                    Thun ist. Die Erhebung der vermeinten Natur über das miskannte Denken, und
                    zunächst die Verbannung der äussern Zweckmässigkeit hat die Form des Zwecks
                    überhaupt in Misskredit gebracht. Allein, wie auch Aristoteles die Natur als das
                    zweckmässige Thun bestimmt, der Zweck ist das Unmittelbare, das Ruhende, welches
                    selbst bewegend, oder Subject ist. Seine abstracte Krafft zu bewegen ist das
                    Fürsichseyn oder die reine Negativität. Das Resultat ist nur darum dasselbe, was
                    der Anfang, weil der Anfang Zweck ist; — oder das Wirkliche ist nur darum
                    dasselbe, was sein Begriff, weil das Unmittelbare als Zweck das Selbst oder die
                    reine Wirklichkeit in ihm selbst hat. Der ausgeführte Zweck oder das daseyende
                    Wirkliche ist die Bewegung und das entfaltete Werden; eben diese Unruhe aber ist
                    das Selbst; und jener Unmittelbarkeit und Einfachheit des Anfangs ist es darum
                    gleich, weil es das Resultat, das in sich Zurückgekehrte, — das in sich
                    Zurückgekehrte aber eben das Selbst, und das Selbst die sich auf sich beziehende
                    Gleichheit und Einfachheit ist.
Das Bedürfniss, das Absolute als Subject vorzustellen, bediente sich der Sätze:
                    Gott ist das Ewige, oder die moralische Weltordnung oder die Liebe u. s. f. In
                    solchen Sätzen ist das Wahre nur geradezu als Subject gesetzt, nicht aber als
                    die Bewegung des sich in sich selbst Reflectirens dargestellt. Es wird in einem
                    Satze der Art mit dem Worte: Gott, angefangen. Diss für sich ist ein sinnloser
                    Laut, ein blosser Nahme; erst das Prädicat sagt, was er ist, ist seine Erfüllung
                    und Bedeutung; der leere Anfang wird nur in diesem Ende ein wirkliches Wissen.
                    Insofern ist nicht abzusehen, warum nicht vom Ewigen, der moralischen
                    Weltordnung u. s. f. oder wie die Alten thaten, von reinen Begriffen, dem Seyn,
                    dem Einen u. s. f. von dem, was die Bedeutung ist, allein gesprochen wird, ohne
                    den sinnlosen Laut noch hinzuzufügen. Aber durch dass Wort wird eben bezeichnet,
                    dass nicht ein Seyn oder Wesen oder Allgemeines überhaupt, sondern ein in sich
                    reflectirtes, ein Subject gesetzt ist. Allein zugleich ist diss nur anticipirt.
                    Das Subject ist als fester Punkt angenommen, an den als ihren Halt die Prädicate
                    geheftet find, durch eine Bewegung, die dem von ihm Wissenden angehört, und die
                    auch nicht dafür angesehen wird, dem Punkte selbst anzugehören; durch sie aber
                    wäre allein der Inhalt als Subject dargestellt. In der Art, wie diese Bewegung
                    beschaffen ist, kann sie ihm nicht angehören; aber nach Voraussetzung jenes
                    Punkts kann sie auch nicht anders beschaffen, kann sie nur äusserlich seyn. Jene
                    Anticipation, dass das Absolute Subject ist, ist daher nicht nur nicht die
                    Wirklichkeit dieses Begriffs, sondern macht sie sogar unmöglich, denn jene setzt
                    ihn als ruhenden Punkt, diese aber ist die Selbstbewegung.
Unter mancherley Folgerungen, die aus dem Gesagten fliessen, kann diese
                    herausgehoben werden, dass das Wissen nur als Wissenschafft oder als System
                    wirklich ist, und dargestellt werden kann. Dass ferner ein sogenannter Grundsatz
                    oder Princip der Philosophie, wenn es wahr ist, schon darum auch falsch ist,
                    weil er Grundsatz oder Princip ist. — Es ist desswegen leicht ihn zu widerlegen.
                    Die Wi derlegung besteht darin, dass sein Mangel aufgezeigt wird; mangelhaft
                    aber ist er, weil er nur das Allgemeine oder Princip, der Anfang, ist. Ist die
                    Widerlegung gründlich, so ist sie aus ihm selbst genommen und entwickelt, —
                    nicht durch entgegengesetzte Versicherungen und Einfälle von aussenher
                    bewerkstelligt. Sie würde also eigentlich seine Entwicklung und somit die
                    Ergänzung seiner Mangelhaftigkeit seyn, wenn sie sich nicht darin verkännte,
                    dass sie ihre negative Seite allein beachtet, und ihres Fortgangs und Resultates
                    nicht auch nach seiner positiven Seite bewusst wird. — Die eigentliche positive
                    Ausführung des Anfangs ist zugleich umgekehrt ebensosehr ein negatives Verhalten
                    gegen ihn, nemlich gegen seine einseitige Form, erst unmittelbar oder Zweck zu
                    seyn. Sie kann somit eben so sehr als die Widerlegung desjenigen genommen
                    werden, was den Grund des Systems ausmacht, besser aber, als ein Aufzeigen, dass
                    der Grund oder das Princip des Systems in der That nur sein Anfang ist.
Dass das Wahre nur als System wirklich, oder dass die Substanz wesentlich Subject
                    ist, ist in der Vorstellung ausgedrückt, welche das Absolute als Geist
                    ausspricht, — der erhabenste Begriff, und der der neuern Zeit und ihrer Religion
                    angehört. Das Geistige allein ist das Wirkliche; es ist das Wesen oder an sich
                    seyende, — das sich Verhaltende oder bestimmte, das Andersseyn und Fürsichseyn —
                    und in dieser Bestimmtheit oder seinem Aussersichseyn in sich selbst bleibende;
                    — oder es ist an und für sich. — Diss an und für sich seyn aber ist es erst für
                    uns oder an sich, oder es ist die geistige Substanz. Es muss diss auch für sich
                    selbst, — muss das Wissen von dem Geistigen und das Wissen von sich als dem
                    Geiste seyn; das heisst, es muss sich als Gegenstand seyn, aber eben so
                    unmittelbar als vermittelter das heisst aufgehobener, in sich reflectirter
                    Gegenstand. Er ist für sich nur für uns, in so fern sein geistiger Inhalt durch
                    ihn selbst erzeugt ist; in so fern er aber auch für sich selbst für sich ist, so
                    ist dieses Selbsterzeugen, der reine Begriff, ihm zugleich das gegenständliche
                    Element, worin er sein Daseyn hat; und er ist auf diese Weise in seinem Daseyn
                    für sich selbst in sich reflectirter Gegenstand. — Der Geist, der sich so als
                    Geist weiss, ist die Wissenschaft. Sie ist seine Wirklichkeit und das Reich, das
                    er sich in seinem eigenen Elemente erbaut.
Das reine Selbsterkennen im absoluten Andersseyn, dieser Aether als solcher, ist
                    der Grund und Boden der Wissenschaft oder das Wissen im Allgemeinen. Der Anfang
                    der Philosophie macht die Voraussetzung oder Foderung, dass das Bewusstseyn sich
                    in diesem Elemente befinde. Aber dieses Element hat seine Vollendung und
                    Durchsichtigkeit selbst nur durch die Bewegung seines Werdens. Es ist die reine
                    Geistigkeit, oder das Allgemeine, das die Weise der einfachen Unmittelbarkeit
                    hat. Weil es die Unmittelbarkeit des Geistes, weil die Substanz überhaupt der
                    Geist ist, ist sie die verklärte Wesenheit, die Reflexion, die selbst einfach
                    oder die Unmittelbarkeit ist, das Seyn, das die Reflexion in sich selbst ist.
                    Die Wissenschaft von ihrer Seite verlangt vom Selbstbewusstseyn, dass es in
                    diesen Aether sich erhoben habe, um mit ihr und in ihr leben zu können und zu
                    leben. Umgekehrt hat das Individuum das Recht zu fodern, dass die Wissenschaft
                    ihm die Leiter wenigstens zu diesem Standpunkte reiche. Sein Recht gründet sich
                    auf seine absolute Selbstständigkeit, die es in jeder Gestalt seines Wissens zu
                    besitzen weiss, denn in jeder, sey sie von der Wissenschaft anerkannt oder
                    nicht, und der Inhalt sey welcher er wolle, ist es die absolute Form zugleich
                    oder hat die unmittelbare Gewissheit seiner selbst; und, wenn dieser Ausdruck
                    vor gezogen würde, damit unbedingtes Seyn. Wenn der Standpunkt des Bewusstseyns,
                    von gegenständlichen Dingen im Gegensatze gegen sich selbst, und von sich selbst
                    im Gegensatze gegen sie zu wissen, der Wissenschafft als das Andre gilt, — das,
                    worin es bey sich selbst ist, vielmehr, als der Verlust des Geistes, — so ist
                    ihm dagegen das Element der Wissenschaft eine jenseitige Ferne, worin es nicht
                    mehr sich selbst besitzt. Jeder von diesen beyden Theilen scheint für den andern
                    das Verkehrte der Wahrheit zu seyn. Dass das natürliche Bewusstseyn sich der
                    Wissenschaft unmittelbar anvertraut, ist ein Versuch, den es, es weiss nicht von
                    was angezogen, macht, auch einmal auf dem Kopfe zu gehen; der Zwang diese
                    ungewohnte Stellung anzunehmen und sich in ihr zu bewegen ist eine so
                    unvorbereitete als unnöthig scheinende Gewalt, die ihm angemuthet wird, sich
                    anzuthun. — Die Wissenschaft sey an ihr selbst, was sie will, im Verhältnisse
                    zum unmittelbaren Selbstbewusstseyn stellt sie sich als ein Verkehrtes gegen es
                    dar, oder weil das unmittelbare Selbstbewusstseyn das Princip der Wirklichkeit
                    ist, trägt sie, indem es für sich ausser ihr ist, die Form der Unwirklichkeit.
                    Sie hat darum jenes Element mit ihr zu vereinigen, oder vielmehr zu zeigen, dass
                    und wie es ihr selbst angehört. Der Wirklichkeit entbehrend, ist sie nur das An
                    sich, der Zweck, der erst noch ein Innres, nicht als Geist, nur erst geistige
                    Substanz ist. Sie hat sich zu äussern und für sich selbst zu werden, diss heisst
                    nichts anders, als sie hat das Selbstbewusstseyn als eins mit sich zu
                    setzen.
Diss Werden der Wissenschaft überhaupt, oder des Wissens, ist es, was diese
                    Phänomenologie des Geistes, als der erste Theil des Systems derselben,
                    darstellt. Das Wissen, wie es zuerst ist, oder der unmittelbare Geist ist das
                    geistlose, oder ist das sinnliche Bewusstseyn. Um zum eigentlichen Wissen zu
                    werden, oder das Element der Wissenschaft, was ihr reiner Begriff ist, zu
                    erzeugen, hat er durch einen langen Weg sich hindurch zu arbeiten. — Dieses
                    Werden, wie es in seinem Inhalte und den Gestalten, die sich in ihm zeigen,
                    aufgestellt ist, erscheint als etwas anderes, denn als die Anleitung des
                    unwissenschaftlichen Bewusstseyns zur Wissenschaft; auch etwas anderes, als die
                    Begründung der Wissenschaft; — so ohnehin, als die Begeisterung, die wie aus der
                    Pistole mit dem absoluten Wissen unmittelbar anfängt, und mit andern
                    Standpunkten dadurch schon fertig ist, dass sie keine Notiz davon zu nehmen
                    erklärt.
Die Aufgabe aber, das Individuum von seinem ungebildeten Standpunkte aus zum
                    Wissen zu führen, war in ihrem allgemeinen Sinn zu fassen, und das allgemeine
                    Individuum, der Weltgeist, in seiner Bildung zu betrachten. — Was das
                    Verhältniss beyder betrifft, so zeigt sich in dem allgemeinen Individuum jedes
                    Moment, wie es die concrete Form und eigne Gestaltung gewinnt. Das besondre
                    Individuum aber ist der unvollständige Geist, eine concrete Gestalt, deren
                    ganzes Daseyn Einer Bestimmtheit zufällt, und worin die andern nur in
                    verwischten Zügen vorhanden sind. In dem Geiste, der höher steht als ein
                    anderer, ist das niedrigere eoncrete Daseyn zu einem unscheinbaren Momente
                    herabgesunken; was vorher die Sache selbst war, ist nur noch eine Spur; ihre
                    Gestalt ist eingehüllt und eine einfache Schattirung geworden. Diese
                    Vergangenheit durchläufft das Individuum, dessen Substanz der höher stohende
                    Geist ist, auf die Art, wie der eine höhere Wissenschaft vornimmt, die
                    Vorbereitungskenntnisse, die er längst inne hat, um sich ihren Inhalte
                    gegenwärtig zu machen, durchgeht; er rufst die Erinnerung desselben zurück, ohne
                    da rin sein Interesse und Verweilen zu haben. So durchlaufft jeder einzelne auch
                    die Bildungsstuffen des allgemeinen Geistes, aber als vom Geiste schon abgelegte
                    Gestalten, als Stuffen eines Wegs, der ausgearbeitet und geebnet ist; wie wir in
                    Ansehung der Kenntnisse das, was in frühern Zeitaltern den reifen Geist der
                    Männer beschäfftigte, zu Kenntnissen, Uebungen und selbst Spielen des
                    Knabensalters herabgesunken sehen, und in dem pädagogischen Fortschreiten die
                    wie im Schattenrisse nachgezeichnete Geschichte der Bildung der Welt erkennen
                    werden. Diss vergangne Daseyn ist schon erworbnes Eigenthum des allgemeinen
                    Geistes, der die Substanz des Individuums oder seine unorganische Natur
                    ausmacht. — Die Bildung des Individuums in dieser Rücksicht besteht, von seiner
                    Seite aus betrachtet, darin, dass es diss Vorhandne erwerbe, seine unorganische
                    Natur in sich zehre und für sich in Besitz nehme. Diss ist aber ebensosehr
                    nichts anders, als dass der allgemeine Geist oder die Substanz sich ihr
                    Selbstbewusstseyn gibt, oder ihr Werden und Reflexion in sich.
Die Wissenschaft stellt diese bildende Bewegung sowohl in ihrer Ausführlichkeit
                    und Nothwendigkeit, als das, was schon zum Mo mente und Eigenthum des Geists
                    herabgesunken ist, in seiner Gestaltung dar. Das Ziel ist die Einsicht des
                    Geistes in das, was das Wissen ist. Die Ungeduld verlangt das Unmögliche,
                    nemlich die Erreichung des Ziels ohne die Mittel. Einestheils ist die Länge
                    dieses Wegs zu ertragen, denn jedes Moment ist nothwendig, — anderntheils bey
                    jedem sich zu verweilen, denn jedes ist selbst eine individuelle ganze Gestalt,
                    und wird nur absolut betrachtet, insofern seine Bestimmtheit als Ganzes oder
                    Concretes, oder das Ganze in der Eigenthümlichkeit dieser Bestimmung betrachtet
                    wird. — Weil die Substanz des Individuums, weil der Weltgeist die Geduld gehabt,
                    diese Formen in der langen Ausdehnung der Zeit zu durchgehen und die ungeheure
                    Arbeit der Weltgeschichte zu übernehmen, und weil er dusch keine geringere das
                    Bewusstseyn über sich erreichen konnte, so kann zwar das Individuum nicht mit
                    weniger séine Substanz begreiffen. Inzwischen hat es zugleich geringere Mühe,
                    weil an sich diss vollbracht, — der Inhalt schon die zur Möglichkeit getilgte
                    Wirklichkeit und die bezwungne Unmittelbarkeit ist. Schon ein gedachtes, ist er
                    Eigenthum der Individualität; es ist nicht mehr das Daseyn in das Ansichseyn,
                    son dern nur das Ansich in die Form des Fürsichseyns umzukehren, dessen Art
                    näher zu bestimmen ist.
Was dem Individuum an dieser Bewegung erspart ist, ist das Aufheben des Daseyns;
                    was aber noch übrig ist, ist die Vorstellung und die Bekanntschaft mit den
                    Formen. Das in die Substanz zurückgenommne Daseyn ist durch jene erste Negation
                    nur erst unmittelbar in das Element des Selbsts versetzt; es hat also noch
                    denselben Charakter dér unbegriffnen Unmittelbarkeit oder unbewegten
                    Gleichgültigkeit als das Daseyn selbst, oder es ist nur in die Vorstellung
                    übergegangen. — Zugleich ist es dadurch ein Bekanntes, ein solches, mit dem der
                    Geist fertig geworden, worin daher seine Thätigkeit und somit sein Interesse
                    nicht mehr ist. Wenn die Thätigkeit, die mit dem Daseyn fertig wird, die
                    unmittelbare oder daseyende Vermittlung, und hiemit die Bewegung nur des
                    besondern sich nicht begreiffenden Geistes ist, so ist dagegen das Wissen gegen
                    die hiedurch zu Stande gekommne Vorstellung, gegen diss Bekanntseyn gerichtet,
                    ist das Thun des allgemeinen Selbsts und das Interesse des Denkens.
Das Bekannte überhaupt ist darum, weil es bekannt ist, nicht erkannt. Es ist die
                    gewöhn lichste Selbsttäuschung wie Täuschung anderer, beym Erkennen etwas als
                    bekannt voraus zu setzen, und es sich ebenso gefallen zu lassen; mit allem Hin-
                    und Herreden kommt solches Wissen, ohne zu wissen wie ihm geschieht, nicht von
                    der Stelle. Das Subject und Object, u. s. f. Gott, Natur, der Verstand, die
                    Sinnlichkeit u. s. f. werden unbesehen als bekannt und als etwas gültiges zu
                    Grunde gelegt, und machen feste Punkte sowohl des Ausgangs als der Rückkehr aus.
                    Die Bewegung geht zwischen ihnen, die unbewegt bleiben, hin und her, und somit
                    nur auf ihrer Oberfläche vor. So besteht auch das Auffassen und Prüssen darin,
                    zu sehen, ob jeder das von ihnen gesagte auch in seiner Vorstellung findet, ob
                    es ihm so scheint und bekannt ist oder nicht.
Das Analysiren einer Vorstellung, wie es sonst getrieben worden, war schon nichts
                    anderes, als das Aufheben der Form ihres Bekanntseyns. Eine Vorstellung in ihre
                    ursprünglichen Elemente auseinanderlegen, ist das Zurückgehen zu ihren Momenten,
                    die wenigstens nicht die Form der vorgefundenen Vorstellung haben, sondern das
                    unmittelbare Eigenthum des Selbsts ausmachen. Diese Analyse kömmt zwar nur zu
                    Gedanken, welche selbst bekannte, feste und ru hende Bestimmungen sind. Aber ein
                    wesentliches Moment ist diss Geschiedne, Unwirkliche selbst; denn nur darum,
                    dass das Concrete sich scheidet, und zum Unwirklichen macht, ist es das sich
                    bewegende. Die Thätigkeit des Scheidens ist die Krafft und Arbeit des
                    Verstandes, der verwundersamsten und grössten, oder vielmehr der absoluten
                    Macht. Der Kreis, der in sich geschlossen ruht, und als Substanz seine Momente
                    hält, ist das unmittelbare und darum nicht verwundersame Verhältniss. Aber dass
                    das von seinem Umfange getrennte Accidentelle als solches, das gebundne und nur
                    in seinem Zusammenhange mit anderm Wirkliche ein eigenes Daseyn und abgesonderte
                    Freyheit gewinnt, ist die ungeheure Macht des Negativen; es ist die Energie des
                    Denkens, des reinen Ichs. Der Tod, wenn wir jene Unwirklichkeit so nennen
                    wollen, ist das furchtbarste, und das Todte fest zu halten, das, was die grösste
                    Krafft erfodert. Die kraftlose Schönheit hasst den Verstand, weil er ihr diss
                    zumuthet was sie nicht vermag. Aber nicht das Leben, das sich vor dem Tode
                    scheut und von der Verwüstung rein bewahrt, sondern das ihn erträgt, und in ihm
                    sich erhält, ist das Leben des Geistes. Er gewinnt seine Wahrheit nur, indem er
                    in der absoluten Zerrissenheit sich selbst findet. Diese Macht ist er nicht, als
                    das Positive, welches von dem Negativen wegsieht, wie wenn wir von etwas sagen,
                    diss ist nichts oder salsch, und nun, damit fertig, davon weg zu irgend etwas
                    anderem übergehen; sondern er ist diese Macht nur, indem er dem Negativen ins
                    Angesicht schaut, bey ihm verweilt. Dieses Verweilen ist die Zauberkraft, die es
                    in das Seyn umkehrt. — Sie ist dasselbe, was oben das Subject genannt worden,
                    welches darin, dass es der Bestimmtheit in seinem Elemente Daseyn gibt, die
                    abstracte d. h. nur überhaupt seyende Unmittelbarkeit aufhebt, und dadurch die
                    wahrhafte Substanz ist, das Seyn oder die Unmittelbarkeit, welche nicht die
                    Vermittlung ausser ihr hat, sondern diese selbst ist.
Dass das vorgestellte Eigenthum des reinen Selbstbewusstseyns wird, diese
                    Erhebung zur Allgemeinheit überhaupt ist nur die Eine Seite, noch nicht die
                    vollendete Bildung. — Die Art des Studiums der alten Zeit hat diese
                    Verschiedenheit von dem der neuern, dass jenes die eigentliche Durchbildung des
                    natürlichen Bewusstseyns war. An jedem Theile seines Daseyns sich besonders
                    versuchend und über alles vorkommende philosophirend, erzeugte es sich zu einer
                    durch und durch bethätigten Allgemeinheit. In der neuern Zeit hingegen findet
                    das Individuum die abstracte Form vorbereitet; die Anstrengung sie zu ergreiffen
                    und sich zu eigen zu machen, ist mehr das unvermittelte Hervortreiben des Innern
                    und abgeschnittne Erzeugen des Allgemeinen, als ein Hervorgehen desselben aus
                    dem Concreten und der Mannichfaltigkeit des Daseyns. Itzt besteht darum die
                    Arbeit nicht sosehr darin, das Individuum aus der unmittelbaren sinnlichen Weise
                    zu reinigen und es zur gedachten und denkenden Substanz zu machen, als vielmehr
                    in dem entgegengesetzten, durch das Aufheben der festen bestimmten Gedanken das
                    Allgemeine zu verwirklichen und zu begeisten. Es ist aber weit schwerer, die
                    festen Gedanken in Flüssigkeit zu bringen, als das sinnliche Daseyn. Der Grund
                    ist das vorhin angegebene; jene Bestimmungen haben das Ich, die Macht des
                    Negativen oder die reine Wirklichkeit zur Substanz und zum Element ihres
                    Daseyns; die sinnlichen Bestimmungen dagegen nur die unmächtige abstracte
                    Unmittelbarkeit oder das Seyn als solches. Die Gedanken werden flüssig, indem
                    das reine Denken, diese innere Unmittelbarkeit, sich als Moment erkennt oder
                    indem die reine Gewissheit seiner selbst von sich abstrahirt; — nicht sich
                    weglässt, auf die Seite setzt, sondern das Fixe ihres Sichselbstsetzens aufgibt,
                    sowohl das Fixe des reinen Concreten, welches Ich selbst im Gegensatze gegen
                    unterschiedenen Inhalt ist, — als das Fixe von Unterschiedenen, die im Elemente
                    des reinen Denkens gesetzt an jener Unbedingtheit des Ich Antheil haben. Durch
                    diese Bewegung werden die reinen Gedanken Begriffe, und sind erst, was sie in
                    Wahrheit sind, Selbstbewegungen, Kreise, das was ihre Substanz ist, geistige
                    Wesenheiten.
Diese Bewegung der reinen Wesenheiten macht die Natur der Wissenschaftlichkeit
                    überhaupt aus. Als der Zusammenhang ihres Inhalts betrachtet, ist sie die
                    Nothwendigkeit und Ausbreitung desselben zum organischen Ganzen. Der Weg,
                    wodurch der Begriff des Wissens erreicht wird, wird durch sie gleichfalls ein
                    nothwendiges und vollständiges Werden, so dass diese Vorbereitung aufhört, ein
                    zufälliges Philosophiren zu seyn, das sich an diese und jene Gegenstände,
                    Verhältnisse und Gedanken des unvollkommenen Bewusstseyns, wie die Zufälligkeit
                    es mit sich bringt, anknüpft, oder durch ein hin und hergehendes Räsonnement,
                    Schliessen und Folgern aus bestimmten Gedanken das Wahre zu begründen sucht;
                    sondern dieser Weg wird durch die Bewegung des Begriffs die vollständige
                    Weltlich keit des Bewusstseyns in ihrer Nothwendigkeit umfassen.
Eine solche Darstellung macht ferner den ersten Theil der Wissenschaft darum aus,
                    weil das Daseyn des Geistes als Erstes nichts anderes als das Unmittelbare oder
                    der Anfang, der Anfang aber noch nicht seine Rückkehr in sich ist. Das Element
                    des unmittelbaren Daseyns ist daher die Bestimmtheit, wodurch sich dieser Theil
                    der Wissenschaft von den andern unterscheidet. — Die Angabe dieses Unterschiedes
                    führt zur Erörterung einiger festen Gedanken, die hiebey vorzukommen
                    pflegen.
Das unmittelbare Daseyn des Geistes, das Bewusstseyn, hat die zwey Momente, des
                    Wissens und der dem Wissen negativen Gegenständlichkeit. Indem in diesem
                    Elemente sich der Geist entwickelt und seine Momente auslegt, so kommt ihnen
                    dieser Gegensatz zu, und sie treten alle als Gestalten des Bewutstseyns auf. Die
                    Wissenschaft dieses Wegs ist Wissenschaft der Erfahrung, die das Bewusstseyn
                    macht; die Substanz wird betrachtet, wie sie und ihre Bewegung sein Gegenstand
                    ist. Das Bewusstseyn weiss und degreift nichts, als was in seiner Erfahrung ist;
                    denn was in dieser ist, ist nur die geistige Substanz, und zwar als Gegenstand
                    ihres Selbsts. Der Geist wird aber Gegenstand, denn er ist diese Bewegung, sich
                    ein anderes, d. h. Gegenstand seines Selbsts zu werden, und dieses Andersseyn
                    aufzuheben. Und die Erfahrung wird eben diese Bewegung genannt, worin das
                    Unmittelbare, das Unerfahrne, d. h. das abstracte, es sey des sinnlichen Seyns
                    oder des nur gedachten Einfachen, sich entfremdet, und dann aus dieser
                    Entfremdung zu sich zurückgeht, und hiemit itzt erst in seiner Wirklichkeit und
                    Wahrheit dargestellt, wie auch Eigenthum des Bewusstseyns ist.
Die Ungleichheit, die im Bewusstseyn zwischen dem Ich und der Substanz, die sein
                    Gegenstand ist, statt findet, ist ihr Unterschied, das Negative überhaupt. Es
                    kann als der Mangel beyder angesehen werden, ist aber ihre Seele oder das
                    Bewegende derselben; wesswegen einige Alte das Leere als das Bewegende
                    begriffen, indem sie das Bewegende zwar als das Negative, aber dieses noch nicht
                    als das Selbst erfassten. — Wenn nun diss Negative zunächst als Ungleichheit des
                    Ichs zum Gegenstande erscheint, so ist es ebensosehr die Ungleichheit der
                    Substanz zu sich selbst. Was ausser ihr vorzugehen, eine Thätigkeit gegen sie zu
                    seyn scheint, ist ihr eigenes Thun und sie zeigt sich wesentlich Subject zu
                    seyn. Indem sie diss vollkommen gezeigt, hat der Geist sein Daseyn seinem Wesen
                    gleich gemacht; er ist sich Gegenstand, wie er ist, und das abstracte Element
                    der Unmittelbarkeit und der Trennung des Wissens und der Wahrheit ist
                    überwunden. Das Seyn ist absolut vermittelt; — es ist substantieller Inhalt, der
                    ebenso unmittelbar Eigenthum des Ich, selbstisch oder der Begriff ist. Hiemit
                    beschliesst sich die Phänomenologie des Geistes. Was er in ihr sich bereitet,
                    ist das Element des Wissens. In diesem breiten sich nun die Momente des Geistes
                    in der Form der Einfachheit aus, die ihren Gegenstand als sich selbst weiss. Sie
                    fallen nicht mehr in den Gegensatz des Seyns und Wissens auseinander, sondern
                    bleiben in der Einfachheit des Wissens, sind das Wahre in der Form des Wahren,
                    und ihre Verschiedenheit ist nur Verschiedenheit des Inhalts. Ihre Bewegung, die
                    sich in diesem Elemente zum Ganzen organisirt, ist die Logik oder speculative
                    Philosophie.
Weil nun jenes System der Erfahrung des Geistes nur die Erscheinung desselben
                    befasst, so scheint der Fortgang von ihm zur Wissenschaft des Wahren, das in der
                    Gestalt des Wahren ist, bloss negativ zu seyn, und man könnte mit dem Negativen
                    als dem Falschen verschont bleiben wollen, und verlangen ohne weiteres zur
                    Wahrheit geführt zu werden; wozu sich mit dem Falschen abgeben? — Wovon schon
                    oben die Rede war, dass sogleich mit der Wissenschaft sollte angefangen werden,
                    darauf ist hier nach der Seite zu antworten, welche Beschaffenheit es mit dem
                    Negativen als Falschem überhaupt hat. Die Vorstellungen hierüber hindern
                    vornemlich den Eingang zur Wahrheit. Diss wird Veranlassung geben, vom
                    mathematischen Erkennen zu sprechen, welches das unphilosophische Wissen als das
                    Ideal ansieht, das zu erreichen die Philosophie streben müsste, bisher aber
                    vergeblich gestrebt habe.
Das Wahre und Falsche gehört zu den bestimmten Gedanken, die bewegungslos für
                    eigne Wesen gelten, deren eines drüben, das andre hüben ohne Gemeinschaft mit
                    dem andern isolirt und fest steht. Dagegen muss behauptet werden, dass die
                    Wahrheit nicht eine ausgeprägte Münze ist, die fertig gegeben, und so
                    eingestrichen werden kann. Noch gibt es ein Falsches so wenig es ein Böses gibt.
                    So schlimm zwar als der Teufel ist das Böse und Falsche nicht, denn als dieser
                    sind sie sogar zum besondern Subjecte gemacht; als Falsches und Bö ses sind sie
                    nur allgemeine, haben aber doch eigne Wesenheit gegeneinander. — Das Falsche,
                    denn nur von ihm ist hier die Rede, wäre das Andre, das Negative der Substanz,
                    die als Inhalt des Wissens das Wahre ist. Aber die Substanz ist selbst
                    wesentlich das Negative, theils als Unterscheidung und Bestimmung des Inhalts,
                    theils als ein einfaches Unterscheiden, d. h. als Selbst und Wissen überhaupt.
                    Man kann wohl falsch wissen. Es wird etwas falsch gewusst, heisst, das Wissen
                    ist in Ungleichheit mit seiner Substanz. Allein eben diese Ungleichheit ist das
                    Unterscheiden überhaupt, das wesentliches Moment ist. Es wird aus dieser
                    Unterscheidung wohl ihre Gleichheit, und diese gewordene Gleichheit ist die
                    Wahrheit. Aber sie ist nicht so Wahrheit, als ob die Ungleichheit weggeworfen
                    worden wäre, wie die Schlacke vom reinen Metall, auch nicht einmal so, wie das
                    Werkzeug von dem fertigen Gefässe wegbleibt, sondern die Ungleichheit ist als
                    das Negative, als das Selbst im Wahren als solchem selbst noch unmittelbar
                    vorhanden. Es kann jedoch darum nicht gesagt werden, dass das Falsche ein Moment
                    oder gar einen Bestandtheil des Wahren ausmache. Dass an jedem Falschen etwas
                    Wahres sey, — in diesem Ausdrucke gelten beyde, wie Oel und Wasser, die
                    unmischbar nur äusserlich verbunden sind. Gerade um der Bedeutung willen, das
                    Moment des vollkommenen Andersseyns zu bezeichnen, müssen ihre Ausdrücke da, wo
                    ihr Andersseyn aufgehoben ist, nicht mehr gebraucht werden. So wie der Ausdruck
                    der Einheit des Subjects und Objects, des Endlichen und Unendlichen, des Seyns
                    und Denkens u. s. f. das ungeschickte hat, dass Object und Subject u. s. f. das
                    bedeuten, was sie ausser ihrer Einheit sind, in der Einheit also nicht als das
                    gemeynt sind, was ihr Ausdruck sagt, eben so ist das Falsche nicht mehr als
                    Falsches ein Moment der Wahrheit.
Der Dogmatismus der Denkungsart im Wissen und im Studium der Philosophie ist
                    nichts anderes, als die Meynung, dass das Wahre in einem Satze, der ein festes
                    Resultat oder auch der unmittelbar gewusst wird, bestehe. Auf solche Fragen:
                    wann Cäsar geboren worden, wie viele Toisen ein Stadium und welches betrug u. s.
                    f. soll eine nette Antwort gegeben werden, ebenso wie es bestimmt wahr ist, dass
                    das Quadrat der Hypotenuse gleich der Summe der Quadrate der beyden übrigen
                    Seiten des rechtwinklichten Dreyecks ist. Aber die Natur einer solchen
                    sogenannten Wahrheit ist ver schieden von der Natur philosophischer
                    Wahrheiten.
In Ansehung der historischen Wahrheiten, um ihrer kurz zu erwähnen, insofern
                    nemlich das rein historische derselben betrachtet wird, wird leicht zugegeben,
                    dass sie das einzelne Daseyn, einen Inhalt nach der Seite seiner Zufälligkeit
                    und Willkühr, Bestimmungen desselben, die nicht nothwendig sind, betreffen. —
                    Selbst aber solche nakte Wahrheiten wie die als Beyspiel angeführte, sind nicht
                    ohne die Bewegung des Selbstbewusstseyns. Um eine derselben zu kennen, muss viel
                    verglichen, auch in Büchern nachgeschlagen oder auf welche Weise es sey
                    untersucht werden; auch bey einer unmittelbaren Anschauung wird erst die
                    Kenntniss derselben mit ihren Gründen für etwas gehalten, das wahren Werth habe,
                    obgleich eigentlich nur das nakte Resultat das seyn soll, um das es zu thun
                    sey.
Was die mathematischen Wahrheiten betrift, so würde noch weniger der für einen
                    Geometer gehalten werden, der die Theoreme Euklids auswendig wüsste, ohne ihre
                    Beweise, ohne sie, wie man im Gegensatze sich ausdrücken könne, inwendig zu
                    wissen. Ebenso würde die Kenntniss, die einer durch Messung vieler rechtwink
                    lichten Dreyecke sich erwürbe, dass ihre Seiten das bekannte Verhältniss zu
                    einander haben, für unbefriedigend gehalten werden. Die Wesentlichkeit des
                    Beweises hat jedoch auch beym mathematischen Erkennen noch nicht die Bedeutung
                    und Natur, Moment des Resultates selbst zu seyn, sondern in diesem ist er
                    vielmehr vorbey und verschwunden. Als Resultat ist zwar das Theorem ein als wahr
                    eingesehenes. Aber dieser hinzugekommene Umstand betrifft nicht seinen Inhalt,
                    sondern nur das Verhältniss zum Subject; die Bewegung des mathematischen
                    Beweises gehört nicht dem an, was Gegenstand ist, sondern ist ein der Sache
                    äusserliches Thun. So zerlegt sich die Natur des rechtwinklichten Dreyecks nicht
                    selbst so, wie es in der Construction dargestellt wird, die für den Beweis des
                    Satzes, der sein Verhältniss ausdrückt, nöthig ist; das ganze Hervorbringen des
                    Resultats ist ein Gang und Mittel des Erkennens. — Auch im philosophischen
                    Erkennen ist das Werden des Daseyns als Daseyns verschieden von dem Werden des
                    Wesens oder der innern Natur der Sache. Aber das philosophische Erkennen enthält
                    erstens beydes, da hingegen das mathematische nur das Werden des Daseyns, d. h.
                    des Seyns der Natur der Sache im Erkennen als sol chem darstellt. Fürs andre
                    vereinigt jenes auch diese beyden besondern Bewegungen. Das innre Entstehen oder
                    das Werden der Substanz ist ungetrennt Uebergehen in das Aeussere oder in das
                    Daseyn, Seyn für anderes; und umgekehrt ist das Werden des Daseyns das sich
                    Zurücknehmen ins Wesen. Die Bewegung ist so der gedoppelte Process und Werden
                    des Ganzen, dass zugleich ein jedes das andre setzt und jedes darum auch beyde
                    als zwey Ansichten an ihm hat; sie zusammen machen dadurch das Ganze, dass sie
                    sich selbst auflösen und zu seinen Momenten machen.
Im mathematischen Erkennen ist die Einsicht ein für die Sache äusserliches Thun;
                    es folgt daraus, dass die wahre Sache dadurch verändert wird. Das Mittel,
                    Construction und Beweis, enthält daher wohl wahre Sätze; aber ebensosehr muss
                    gesagt werden, dass der Inhalt falsch ist. Das Dreyeck wird in dem obigen
                    Beyspiele zerrissen, und seine Theile zu andern Figuren, die die Construction an
                    ihm entstehen lässt, geschlagen. Erst am Ende wird das Dreyeck wieder
                    hergestellt, um das es eigentlich zu thun ist, das im Fortgange aus den Augen
                    verloren wurde, und nur in Stücken, die andern Ganzen angehörten, vorkam. — Hier
                    sehen wir also auch die Negativität des Inhalts eintreten, welche eine
                    Falschheit desselben eben so gut genannt werden müsste, als in der Bewegung des
                    Begriffs das Verschwinden der festgemeynten Gedanken.
Die eigentliche Mangelhaftigkeit dieses Erkennens aber betrifft sowohl das
                    Erkennen selbst, als seinen Stoff überhaupt. — Was das Erkennen betrifft, so
                    wird vors erste die Nothwendigkeit der Construction nicht eingesehen. Sie geht
                    nicht aus dem Begriffe des Theorems hervor, sondern wird geboten, und man hat
                    dieser Vorschrift, gerade diese Linien, deren unendliche andere gezogen werden
                    könnten, zu ziehen, blindlings zu gehorchen, ohne etwas weiter zu wissen, als
                    den guten Glauben zu haben, dass diss zu Führung des Beweises zweckmässig seyn
                    werde. Hintennach zeigt sich denn auch diese Zweckmässigkeit, die desswegen nur
                    eine äusserliche ist, weil sie sich erst hintennach, beym Beweise, zeigt. —
                    Ebenso geht dieser einen Weg, der irgendwo anfängt, man weiss noch nicht in
                    welcher Beziehung auf das Resultat, das herauskommen soll. Sein Fortgang nimmt
                    diese Bestimmungen und Beziehungen auf, und lässt andre liegen, ohne dass man
                    unmittelbar einsehe, nach welcher Nothwendigkeit; ein äusserer Zweck regiert
                    diese Bewegung.
Die Evidenz dieses mangelhafften Erkennens, auf welche die Mathematik stolz ist,
                    und womit sie sich auch gegen die Philosophie brüstet, beruht allein auf der
                    Armuth ihres Zwecks und der Mangelhaftigkeit ihres Stoffs, und ist darum von
                    einer Art, die die Philosophie verscmähen muss. — Ihr Zweck oder Begriff ist die
                    Grösse. Diss ist gerade das unwesentliche, begrifflose Verhältnics. Die Bewegung
                    des Wissens geht darum auf der Oberfläche vor, berührt nicht die Sache selbst,
                    nicht das Wesen oder den Begriff, und ist desswegen kein Begreiffen. — Der
                    Stoff, über den die Mathematik den erfreulichen Schatz von Wahrheiten gewährt,
                    ist der Raum und das Eins. Der Raum ist das Daseyn, worin der Begriff seine
                    Unterscheide einschreibt, als in ein leeres, todtes Element, worin sie ebenso
                    unbewegt und leblos sind. Das Wirkliche ist nicht ein Räumliches, wie es in der
                    Mathematik betrachtet wird; mit solcher Unwirklichkeit, als die Dinge der
                    Mathematik sind, gibt sich weder das concrete sinnliche Anschauen, noch die
                    Philosophie ab. In solchem unwirklichen Elemente gibt es denn auch nur
                    unwirkliches Wahres, d. h. fixirte, todte Sätze; bey jedem derselben kann
                    aufgehört werden; der folgende fängt für sich von neuem an, ohne dass der erste
                    sich selbst zum andern fortbewegte und ohne dass auf diese Weise ein
                    nothwendiger Zusammenhang durch die Natur der Sache selbst entstünde. — Auch
                    läufft um jenes Princips und Elements willen — und hierin besteht das formelle
                    der mathematischen Evidenz — das Wissen an der Linie der Gleichheit fort. Denn
                    das todte, weil es sich nicht selbst bewegt, kommt nicht zu Unterschieden des
                    Wesens, nicht zur wesentlichen Entgegensetzung oder Ungleichheit, daher nicht
                    zum Uebergange des Entgegengesetzten in das Entgegengesetzte, nicht zur
                    qualitativen, immanenten, nicht zur Selbstbewegung. Denn es ist die Grösse, der
                    unwesentliche Unterschied, den die Mathematik allein betrachtet. Dass es der
                    Begriff ist, der den Raum in seine Dimensionen entzweyt, und die Verbindungen
                    derselben und in denselben bestimmt, davon abstrahirt sie; sie betrachtet z. B.
                    nicht das Verhältniss der Linie zur Fläche; und wo sie den Durchmesser des
                    Kreises mit der Peripherie vergleicht, stösst sie auf die Incommensurabilität
                    derselben, d. h. ein Verhältniss des Begriffs, ein Unendliches, das ihrer
                    Bestimmung entflieht.
Die immanente, sogenannte reine Mathematik stellt auch nicht die Zeit als Zeit
                    dem Raume gegenüber, als den zweyten Stoff ihrer Betrachtung. Die angewandte
                    handelt wohl von ihr, wie von der Bewegung, auch sonst andern wirklichen Dingen,
                    sie nimmt aber die synthetischen, d. h. Sätze ihrer Verhältnisse, die durch
                    ihren Begriff bestimmt sind, aus der Erfahrung auf, und wendet nur auf diese
                    Voraussetzungen ihre Formeln an. Dass die sogenannten Beweise solcher Sätze, als
                    der vom Gleichgewichte des Hebels, dem Verhältnisse des Raums und der Zeit in
                    der Bewegung des Fallens u. s. f. welche sie häuffig gibt, für Beweise gegeben
                    und angenommen werden, ist selbst nur ein Beweis, wie gross das Bedürfniss des
                    Beweisens für das Erkennen ist, weil es, wo es nicht mehr hat, auch den leeren
                    Schein desselben achtet und eine Zufriedenheit dadurch gewinnt. Eine Kritik
                    jener Beweife würde eben so merkwürdig als belehrend seyn, um die Mathematik
                    theils von diesem falschen Putze zu reinigen, theils ihre Gräntze zu zeigen, und
                    daraus die Nothwendigkeit eines andern Wissens. — Was die Zeit betrifft, von der
                    man meynen sollte, dass sie, zum Gegenstücke gegen den Raum, den Stoff des
                    andern Theils der reinen Mathematik ausmachen würde, so ist sie der daseyende
                    Begriff selbst. Das Princip der Gröse, des begreifflosen Unterschiedes, und das
                    Princip der Gleichheit, der abstracten unlebendigen Einheit, vermag es nicht,
                    sich mit jener reinen Unruhe des Lebens und absoluten Unterscheidung zu
                    befassen. Diese Negativität wird daher, nur als paralysirt, nemlich als das Eins
                    zum zweyten Stoffe dieses Erkennens, das, ein äusserliches Thun, das sich
                    selbstbewegende zum Stoffe herabsetzt, um nun an ihm einen gleichgültigen,
                    äusserlichen unlebendigen Inhalt zu haben.
Die Philosophie dagegen betrachtet nicht unwesentliche Bestimmung, sondern sie in
                    sofern sie wesentliche ist; nicht das Abstracte oder Unwirkliche ist ihr Element
                    und Inhalt, sondern das Wirkliche, sich selbst setzende und in sich lebende, das
                    Daseyn in seinem Begriffe. Es ist der Process, der sich seine Momente erzeugt
                    und durchläufft, und diese ganze Bewegung macht das Positive und seine Wahrheit
                    aus. Diese schliesst also ebensosehr das Negative in sich, dasjenige, was das
                    Falsche genannt werden würde, wenn es als ein solches betrachtet werden könnte,
                    von dem zu abstrahiren sey. Das Verschwindende ist vielmehr selbst als
                    wesentlich zu betrachten, nicht in der Bestimmung eines Festen, das vom Wahren
                    abgeschnitten, ausser ihm, man weiss nicht wo, liegen zu lassen sey, so wie auch
                    das Wahre nicht als das auf der andern Seite ruhende, todte Positive. Die
                    Erscheinung ist das Entstehen und Vergehen, das selbst nicht entsteht und
                    vergeht, sondern an sich ist, und die Wirklichkeit und Bewegung des Lebens der
                    Wahrheit ausmacht. Das Wahre ist so der bachantische Taumel, an dem kein Glied
                    nicht trunken ist, und weil jedes, indem es sich absondert, ebenso unmittelbar
                    auflösst, — ist er ebenso die durchsichtige und einfache Ruhe. In dem Gerichte
                    jener Bewegung bestehen zwar die einzemen Gestalten des Geistes, wie die
                    bestimmten Gedanken nicht, aber sie sind sosehr auch positive nothwendige
                    Momente, als sie negativ und verschwindend sind. — In dem Ganzen der Bewegung,
                    es als Ruhe aufgefasst, ist dasjenige, was sich in ihr unterscheidot und
                    besonderes Daseyn gibt, als ein solches, das sich erinnert, aufbewahrt, dessen
                    Daseyn das Wissen von sich selbst ist, wie dieses ebenso unmittelbar Daseyn
                    ist.
Von der Methode dieser Bewegung oder der Wissenschaft könnte es nöthig scheinen,
                    voraus das Mehrere anzugeben. Ihr Begriff liegt aber schon in dem Gesagten, und
                    ihre eigentliche Darstellung gehört der Logik an oder ist vielmehr diese selbst.
                    Denn die Methode ist nichts anderes als der Bau des Ganzen in seiner reinen
                    Wesenheit aufgestellt. Von dem hierüber bisher gangbaren aber müssen wir das
                    Bewusstseyn haben, dass auch das System der sich auf das, was philosophische
                    Methode ist, beziehenden Vorstellungen, einer verschollenen Bildung angehören. —
                    Wenn diss etwa renommistisch oder revolutionär lauten sollte, von welchem Tone
                    ich mich entfernt weiss, so ist zu bedenken, dass der wissenschaftliche Staat,
                    den die Mathematik herlieh, — von Erklärungen, Eintheilungen, Axiomen, Reihen
                    von Theoremen, ihren Beweisen, Grundsätzen und dem Folgern und Schliessen aus
                    ihnen, — schon in der Meynung selbst wenigstens veraltet ist. Wenn auch seine
                    Untauglichkeit nicht deutlich eingesehen wird, so wird doch kein oder wenig
                    Gebrauch mehr davon gemacht, und wenn er nicht an sich gemisbilligt wird, doch
                    nicht geliebt. Und wir müssen das Vorurtheil für das Vortreffliche haben, dass
                    es sich in den Gebrauch setze, und beliebt mache. Es ist aber nicht schwer
                    einzusehen, dass die Manier, einen Satz aufzustellen, Gründe für ihn anzuführen,
                    und den entgegengesetzten durch Gründe ebenso zu widerlegen, nicht die Form ist,
                    in der die Wahrheit auftreten kann. Die Wahrheit ist die Bewegung ihrer an ihr
                    selbst, jene Methode aber ist das Erkennen, das dem Stoffe äusserlich ist. Darum
                    ist sie der Mathematik, die, wie bemerkt, das begriffslose Verhältniss der
                    Grösse zu ihrem Princip, und den todten Raum, wie das ebenso todte Eins, zu
                    ihrem Stoffe hat, eigenthümlich und muss ihr gelassen werden. Auch mag sie in
                    freyerer Manier, das heisst, mehr mit Willkühr und Zusälligkeit gemischt, im
                    gemeinem Leben, in einer Conversation oder historischen Belehrung mehr der
                    Neugierde, als der Erkenntniss, wie ungefähr auch eine Vorrede ist, bleiben. Im
                    gemeinen Leben hat das Bewusstseyn Kenntnisse, Erfahrungen, sinnliche
                    Concretionen, auch Gedanken, Grundsätze, überhaupt solches zu seinem Inhalte,
                    das als ein Vorhandenes oder als ein festes ruhendes Seyn oder Wesen gilt. Es
                    läufft theils daran fort, theils unterbricht es den Zusammenhang durch die freye
                    Willkühr über solchen Inhalt, und verhält sich als ein äusserliches Bestimmen
                    und Handhaben desselben. Es führt ihn auf irgend etwas gewisses, sey es auch nur
                    die Empfindung des Augenblicks, zurück, und die Ueberzeugung ist be friedigt,
                    wenn sie auf einem ihr bekannten Ruhepunkte angelangt ist.
Wenn aber die Nothwendigkeit des Begriffs den losern Gang der räsonnirenden
                    Conversation, wie den steifern des wissenschafftlichen Gepränges verbannt, so
                    ist schon oben erinnert worden, dass seine Stelle nicht durch die Unmethode des
                    Ahndens und der Begeisterung und die Willkühr des prophetischen Redens ersetzt
                    werden soll, welches nicht jene Wissenschafftlichkeit nur, sondern die
                    Wissenschafftlichkeit überhaupt verachtet.
Ehensowenig ist, nachdem die kantische, noch erst durch den Instinct
                    wiedergesunden, noch todte, noch unbegriffne Triplicität zu ihrer absoluten
                    Bedeutung erhoben, damit die wahrhaffte Form in ihrem wahrhafften Inhalte
                    zugleich aufgestellt und der Begriff der Wissenschaft hervorgegangen ist, —
                    derjenige Gebrauch dieser Form für etwas wissenschafftliches zu halten, durch
                    den wir sie zum leblosen Schema, zu einem eigentlichen Schemen, und die
                    wissenschafftliche Organisation zur Tabelle herabgebracht sehen. — Dieser
                    Formalismus, von dem oben schon im Allgemeinen gesprochen, und dessen Manier wir
                    hier näher angeben wollen, meynt die Natur und das Leben einer Gestalt begriffen
                    und ausgesprochen zu haben, wenn er von ihr eine Bestimmung des Schema’s als
                    Prädicat ausgesagt, — es sey die Subjectivität, oder Objectivität, oder auch der
                    Magnetismus, die Electricität und so fort, die Contraction, oder Expansion, den
                    Osten oder Westen und dergleichen, was sich ins unendliche vervielfältigen
                    lässt, weil nach dieser Weise jede Bestimmung oder Gestalt bey der andern wieder
                    als Form oder Moment des Schema’s gebraucht werden, und jede dankbar der andern
                    denselben Dienst leisten kann; — ein Cirkel von Gegenseitigkeit, wodurch man
                    nicht erfährt, was die Sache selbst, weder was die eine noch die andre ist. Es
                    werden dabey theils sinnliche Bestimmungen aus der gemeinen Anschauung
                    aufgenommen, die freylich etwas anderes bedeuten sollen, als sie sagen, theils
                    wird das an sich bedeutende, die reinen Bestimmungen des Gedankens, wie Subject,
                    Object, Substanz, Ursache, das Allgemeine u. s. f. gerade so unbesehen und
                    unkritisch gebraucht wie im gemeinen Leben und wie Stärken und Schwächen,
                    Expansion und Contraction; so dass jene Metaphysik so unwissenschaftlich ist,
                    als diese sinnlichen Vorstellungen.
Statt des innern Lebens und der Selbstbewegung seines Daseyns wird nun eine
                    solche einfache Bestimmtheit von der Anschauung, das heisst hier, dem sinnlichen
                    Wissen, nach einer oberflächlichen Analogie ausgesprochen und diese äusserliche
                    und leere Anwendung der Formel die Construction genannt. — Es ist mit solchem
                    Formalismus derselbe Fall, als mit jedem. Wie stumpf müsste der Kopf seyn, dem
                    nicht in einer Viertelstunde die Theorie, dass es asthenische, sthenische und
                    indirectasthenische Krankheiten, und ebenso viele Heilplane gebe, beygebracht,
                    und der nicht, da ein solcher Unterricht noch vor kurzem dazu hinreichte, aus
                    einem Routinier in dieser kleinen Zeit in einen theoretischen Arzt verwandelt
                    werden zu können? Wenn der naturphilosophische Formalismus etwa lehrt, der
                    Verstand sey die Electricität oder das Thier sey der Stikstoff, oder auch gleich
                    dem Süd oder Nord und so fort, oder representire ihn, so nakt wie es hier
                    ausgedrückt ist oder auch mit mehr Terminologie zusammengebraut, so mag über
                    solche Krafft, die das weit entlegen scheinende zusammengreifft, und über die
                    Gewalt, die das ruhende Sinnliche durch diese Verbindung erleidet, und die ihm
                    dadurch den Schein eines Begriffes ertheilt, die Hauptsache aber, den Begriff
                    selbst oder die Bedeutung der sinnlichen Vorstellung auszusprechen erspart, — es
                    mag hierüber die Unerfahrenheit in ein bewunderndes Staunen gerathen, darin eine
                    tiefe Genialität verehren; so wie an der Heiterkeit solcher Bestimmungen, da sie
                    den abstracten Begriff durch Anschauliches ersetzen und erfreulicher machen,
                    sich ergötzen, und sich selbst zu der geahndeten Seelenverwandschafft mit
                    solchem herrlichem Thun glückwünschen. Der Pfiff einer solchen Weisheit ist
                    sobald erlernt, als es leicht ist, ihn auszuüben; seine Wiederhohlung wird, wenn
                    er bekannt ist, so unerträglich als die Wiederhohlung einer eingesehenen
                    Taschenspielerkunst. Das Instrument dieses gleichtönigen Formalismus ist nicht
                    schwerer zu handhaben, als die Palette eines Mahlers, auf der sich nur zwey
                    Farben befinden würden, etwa Roth und Grün, um mit jener eine Fläche anzufärben,
                    wenn ein historisches Stück, mit dieser, wenn eine Landschaft verlangt wäre. —
                    Es würde schwer zu entscheiden seyn, was dabey grösser ist, die Behaglichkeit,
                    mit der alles, was im Himmel, auf Erden und unter der Erden ist, mit solcher
                    Farbenbrühe angetüncht wird, oder die Einbildung auf die Vortrefflichkeit dieses
                    Uni versalmittels; die eine unterstützt die andere. Was diese Methode, allem
                    himmlischen und irrdischen, allen natürlichen und geistigen Gestalten die paar
                    Bestimmungen des allgemeinen Schema’s aufzukleben, und auf diese Weise Alles
                    einzurangiren, hervorbringt, ist nichts geringeres, als ein sonnenklarer Bericht
                    über den Organismus des Universums, nemlich eine Tabelle, die einem Skelette mit
                    angeklebten Zettelchen oder den Reihen verschlossner Büchsen mit ihren
                    aufgehesteten Etiketten in einer Gewürzkrämerbude gleicht, die so deutlich als
                    das eine und das andre ist, und wie dort von den Knochen Fleisch und Blut
                    weggenommen, hier aber die eben auch nicht lebendige Sache in den Büchsen
                    verborgen ist, auch das lebendige Wesen der Sache weggelassen oder verborgen
                    hat. — Dass sich diese Manier zugleich zur einfärbigen absoluten Mahlerey
                    vollendet, indem sie auch, der Unterschiede des Schema’s sich schämend, sie als
                    der Reflexion angehörig in der Leerheit des Absoluten versenkt, auf dass die
                    reine Identität, das formlose Weisse hergestellt werde, ist oben schon bemerkt
                    worden. Jene Gleichfärbigkeit des Schema’s und seiner leblosen Bestimmungen, und
                    diese absolute Identität, und das Uebergehen von einem zum an dern, ist eines
                    gleich todter Verstand, als das andere, und gleich äusserliches Erkennen.
Das Vortreffliche kann aber dem Schicksale nicht nur nicht entgehen, so entlebt,
                    und entgeistet zu werden, und so geschunden seine Haut vom leblosen Wissen und
                    dessen Eitelkeit umgenommen zu sehen. Vielmehr ist noch in diesem Schicksale
                    selbst die Gewalt, welche es auf die Gemüther, wenn nicht auf Geister, ausübt,
                    zu erkennen, so wie die Herausbildung zur Allgemeinheit und Bestimmtheit der
                    Form, in der seine Vollendung besteht, und die es allein möglich macht, dass
                    diese Allgemeinheit zur Oberflächlichkeit gebraucht wird.
Die Wissenschafft darf sich nur durch das eigne Leben des Begriffs organisiren;
                    in ihr ist die Bestimmtheit, welche aus dem Schema äusserlich dem Daseyn
                    aufgeklebt wird, die sich selbst bewegende Seele des erfüllten Inhalts. Die
                    Bewegung des Seyenden ist, sich einestheils ein Anders und so zu seinem
                    immanenten Inhalte zu werden; anderntheils nimmt es diese Entfaltung oder diss
                    sein Daseyn in sich zurück, das heisst, macht sich selbst zu einem Momente und
                    vereinfacht sich zur Bestimmtheit. In jener Bewegung ist die Negativität das
                    Unterscheiden und das Setzen des Daseyns; in diesem Zurückgehen in sich ist sie
                    das Werden der bestimmten Einfachheit. Auf diese Weise ist es, dass der Inhalt
                    seine Bestimmtheit nicht von einem andern empfangen und aufgehefftet zeigt,
                    sondern er gibt sie sich selbst, und rangirt sich aus sich zum Momente und zu
                    einer Stelle des Ganzen. Der tabellarische Verstand behält für sich die
                    Nothwendigkeit und den Begriff des Inhalts, das, was das Concrete, die
                    Wirklichkeit und lebendige Bewegung der Sache ausmacht, die er rangirt, oder
                    vielmehr behält er diss nicht für sich, sondern kennt es nicht; denn wenn er
                    diese Einsicht hätte, würde er sie wohl zeigen. Er kennt nicht einmal das
                    Bedürfniss derselben; sonst würde er sein Schematisiren unterlassen oder
                    wenigstens sich nicht mehr damit wissen, als mit einer Inhaltsanzeige; er gibt
                    nur die Inhaltsanzeige, den Inhalt selbst aber liefert er nicht. — Wenn die
                    Bestimmtheit auch eine solche, wie zum Beyspiel Magnetismns, eine an sich
                    concrete oder wirkliche ist, so ist sie doch zu etwas todtem herabgesunken, da
                    sie von einem andern Daseyn nur prädicirt, und nicht als immanentes Leben dieses
                    Daseyns, oder wie sie in diesem ihre einheimische und eigenthümliche
                    Selbsterzeugung und Darstellung hat, erkannt ist. Diese Hauptsache hinzuzufügen
                    überlässt der formelle Verstand den Andern. — Statt in den immanenten Inhalt der
                    Sache einzugehen, übersieht er immer das Ganze, und steht über dem einzelnen
                    Daseyn, von dem er spricht, das heisst, er sieht es gar nicht. Das
                    wissenschafftliche Erkennen erfodert aber vielmehr, sich dem Leben des
                    Gegenstandes zu übergeben, oder was dasselbe ist, die innere Nothwendigkeit
                    desselben vor sich zu haben und auszusprechen. Sich so in seinen Gegenstand
                    vertieffend, vergisst es jener Uebersicht, welche nur die Reflexion des Wissens
                    aus dem Inhalte in sich selbst ist. Aber in die Materie versenkt und in deren
                    Bewegung fortgehend, kommt es in sich selbst zurück, aber nicht eher als darin
                    dass die Erfüllung oder der Inhalt sich in sich zurücknimmt, zur Bestimmtheit
                    vereinfacht, sich selbst zu Einer Seite eines Daseyns herabsetzt, und in seine
                    höhere Wahrheit übergeht. Dadurch emergirt das einfache sich übersehende Ganze
                    selbst aus dem Reichthume, worin seine Reflexion verloren schien.
Dadurch überhaupt, dass wie es oben ausgedrückt wurde, die Substanz an ihr selbst
                    Subject ist, ist aller Inhalt seine eigene Reflexion in sich. Das Bestehen oder
                    die Substanz eines Daseyns ist die Sichselbstgleichheit; denn seine Ungleichheit
                    mit sich wäre seine Auflösung. Die Sichselbstgleichheit aber ist die reine
                    Abstraction; diese aber ist das Denken. Wenn ich sage Qualität, sage ich die
                    einfache Bestimmtheit; durch die Qualität ist ein Daseyn von einem andern
                    unterschieden, oder ist ein Daseyn; es ist für sich selbst, oder es besteht
                    durch diese Einfachheit mit sich. Aber dadurch ist es wesentlich der Gedanke. —
                    Hierin ist es begriffen, dass das Seyn Denken ist; hierein fällt die Einsicht,
                    die dem gewöhnlichen begrifflosen Sprechen von der Identität des Denkens und
                    Seyns abzugehen pflegt. — Dadurch nun, dass das Bestehen des Daseyns die
                    Sichselbstgleichheit oder die reine Abstraction ist, ist es die Abstraction
                    seiner von sich selbst, oder es ist selbst seine Ungleichheit mit sich und seine
                    Auflösung, — seine eigne Innerlichkeit und Zurücknahme in sich, — sein Werden. —
                    Durch diese Natur des Seyenden und insofern das Seyende diese Natur für das
                    Wissen hat, ist dieses nicht die Thätigkeit, die den Inhalt als ein Fremdes
                    handhabt, nicht die Reflexion in sich aus dem Inhalte heraus; die Wissenschaft
                    ist nicht jener Idealismus, der an an die Stelle des behauptenden Dogmatismus
                    als ein versichernder Dogma tismus oder der Dogmatismus der Gewissheit seiner
                    selbst trat, — sondern indem das Wissen den Inhalt in seine eigne Innerlichkeit
                    zurückgehen sieht, ist seine Thätigkeit vielmehr sowohl versenkt in ihn, denn
                    sie ist das immanente Selbst des Inhalts, als zugleich in sich zurückgekehrt,
                    denn sie ist die reine Sichselbstgleichheit im Andersseyn; so ist sie die List,
                    die der Thätigkeit sich zu enthalten seheinend, zusieht, wie die Bestimmtheit
                    und ihr coneretes Leben, darin eben dass es seine Selbsterhaltung und besonderes
                    Interesse zu treiben vermeynt, das Verkehrte, sich selbst auflösendes und zum
                    Momente des Ganzen machendes Thun ist.
Wenn oben die Bedeutung des Verstandes nach der Seite des Selbstbewusstseyns der
                    Substanz angegeben wurde, so erhellt aus dem hier gesagten seine Bedeutung nach
                    der Bestimmung derselben als Seyender. — Das Daseyn ist Qualität, sich selbst
                    gleiche Bestimmtheit oder bestimmte Einfachheit, bestimmter Gedanke; diss ist
                    der Verstand des Daseyns. Dadurch ist es Nus, als für welchen Anaxagoras zuerst
                    das Wesen erkannte. Die nach ihm, begriffen bestimmter die Natur des Daseyns als
                    Eidos oder Idea; das Leisst, bestimmte Allgemeinheit, Art. Der Ausdruck Art
                    scheint etwa zu gemein und zu wenig für die Ideen, für das Schöne und Heilige
                    und Ewige zu seyn, die zu dieser Zeit grassiren. Aber in der That drückt die
                    Idee nicht mehr noch weniger aus, als Art. Allein wir sehen itzt oft einen
                    Ausdruck, der einen Begriff bestimmt bezeichnet, verschmäht und einen andern
                    vorgezogen, der, wenn es auch nur darum ist, weil er einer fremden Sprache
                    angehört, den Begriff in Nebel einhüllt, und damit erbaulicher lautet. — Eben
                    darin dass das Daseyn, als Art bestimmt ist, ist es einfacher Gedanke; der Nus,
                    die Einfachheit ist die Substanz. Um ihrer Einfachheit oder Sichselbstgleichheit
                    willen erscheint sie als fest und bleibend. Aber diese Sichselbstgleichheit ist
                    ebenso Negativität; dadurch geht jenes feste Daseyn in seine Auflösung über. Die
                    Bestimmtheit scheint zuerst es nur dadurch zu seyn, dass sie sich auf Andres
                    bezieht, und ihre Bewegung ihr durch eine fremde Gewalt angethan zu werden; aber
                    dass sie ihr Andersseyn selbst an ihr hat und Selbstbewegung ist, diss ist eben
                    in jener Einfachheit des Denkens selbst enthalten; denn diese ist der sich
                    selbst bewegende und unterscheidende Gedanke, und die eigene Innerlichkeit, der
                    reine Begriff. So ist also die Verständigkeit ein Werden, und als diss Werden
                    ist sie die Vernünftigkeit.
In dieser Natur dessen, was ist, in seinem Seyn sein Begriff zu seyn, ist es,
                    dass überhaupt die logische Nothwendigkeit besteht; sie allein ist das
                    vernünftige und der Rythmus des organischen Ganzen, sie ist eben so sehr Wissen
                    des Inhalts, als der Inhalt Begriff und Wesen ist, — oder sie allein ist das
                    Speculative. — Die concrete Gestalt sich selbst bewegend macht sich zur
                    einfachen Bestimmtheit, damit erhebt sie sich zur logischen Form und ist in
                    ihrer Wesentlichkeit; ihr concretes Daseyn ist nur diese Bewegung und ist
                    unmittelbar logisches Daseyn. Es ist darum unnöthig, dem concreten Inhalt den
                    Formalismus äusserlich anzuthun; jener ist an ihm selbst das Uebergehen in
                    diesen, der aber aufhört, dieser äusserliche Formalismus zu seyn, weil die Form
                    das einheimische Werden des concreten Inhalts selbst ist.
Diese Natur der wissenschafftlichen Methode, theils von dem Inhalte ungetrennt zu
                    seyn, theils sich durch sich selbst ihren Rythmus zu bestimmen, hat, wie schon
                    erinnert, in der speculativen Philosophie ihre eigentliche Darstellung. — Das
                    hier gesagte drückt zwar den Begriff aus, kann aber für nicht mehr als für eine
                    anticipirte Versicherung gelten. Ihre Wahrheit liegt nicht in dieser zum theils
                    erzählenden Ex position; und ist darum auch eben so wenig widerlegt, wenn
                    dagegen versichert wird, dem sey nicht so, sondern es verhalte sich damit so und
                    so, wenn gewohnte Vorstellungen, als ausgemachte und bekannte Wahrheiten in
                    Erinnrung gebracht und hererzählt, oder auch aus dem Schreine des innern
                    göttlichen Ansehauens Neues aufgetischt und versichert wird. — Eine solche
                    Aufnahme pflegt die erste Reaction des Wissens, dem etwas unbekannt war, dagegen
                    zu seyn, um die Freyheit und eigne Einsicht, die eigne Autorität gegen die
                    fremde, denn unter dieser Gestalt erscheint das itzt zuerst aufgenommene, zu
                    retten, — auch um den Schein und die Art von Schande, die darin liegen soll,
                    dass etwas gelernt worden sey, wegzuschaffen, so wie bey der Beyfall gebenden
                    Annahme des Unbekannten die Reaction derselben Art in dem besteht, was in einer
                    andren Sphäre das ultrarevolutionäre Reden und Handeln war.
Worauf es deswegen bey dem Studium der Wissenschaft ankommt, ist die Anstrengung
                    des Begriffs auf sich zu nehmen. Sie erfodert die Aufmersamkeit auf ihn als
                    solchen, auf die einfachen Bestimmungen, zum Beyspiel, des Ansichseyns, des
                    Fürsichseyns, der Sichselbstgleichheit, und sofort; denn diese sind solche reine
                    Selbstbewegungen, die man Seelen nennen könnte, wenn nicht ihr Begriff etwas
                    höheres bezeichnete als diese. Der Gewohnheit an Vorstellungen fortzulauffen,
                    ist die Unterbrechung derselben durch den Begriff eben so lästig, als dem
                    formalen Denken, das in unwirklichen Gedanken hin und her räsonnirt. Jene
                    Gewohnheit ist ein materielles Denken zu nennen, ein zufälliges Bewusstseyn, das
                    in den Stoff nur versenkt ist, welchem es daher sauer ankömmt, aus der Materie
                    zugleich sein Selbst rein herauszuheben und bey sich zu seyn. Das andere, das
                    Räsonniren, hingegen ist die Freyheit von dem Inhalt, und die Eitelkeit über
                    ihn; ihr wird die Anstrengung zugemuthet, diese Freyheit aufzugeben, und statt
                    das willkührlich bewegende Princip des Inhalts zu seyn, diese Freyheit in ihn zu
                    versenken, ihn durch seine eigne Natur, das heisst, durch das Selbst als das
                    seinige, sich bewegen zu lassen, und diese Bewegung zu betrachten. Sich des
                    eignen Einfallens in den immanenten Rythmus der Begriffe entschlagen, in ihn
                    nicht durch die Willkühr und sonst erworbene Weisheit eingreiffen, diese
                    Enthaltsamkeit ist selbst ein wesentliches Moment der Aufmerksamkeit auf den
                    Begriff.
Es sind an dem räsonnirenden Verhalten die beyden Seiten bemerklicher zu machen,
                    nach welchen das begreiffende Denken ihm entgegengesetzt ist. — Theils verhält
                    sich jenes negativ gegen den aufgefassten Inhalt, weiss ihn zu widerlegen und zu
                    nichte zu machen. Dass dem nicht so sey, diese Einsicht ist das bloss Negative,
                    es ist das Letzte, das nicht selbst über sich hinaus zu einem neuen Inhalt geht,
                    sondern um wieder einen Inhalt zu haben, muss etwas Anderes irgendwoher
                    vorgenommen werden. Es ist die Reflexion in das leere Ich, die Eitelkeit seines
                    Wissens. — Diese Eitelkeit drückt aber nicht nur diss aus, dass dieser Inhalt
                    eitel, sondern auch, dass diese Einsicht selbst es ist; denn sie ist das
                    Negative, das nicht das positive in sich erblickt. Dadurch dass diese Reflexion
                    ihre Negativität selbst nicht zum Inhalte gewinnt, ist sie überhaupt nicht in
                    der Sache, sondern immer darüber hinaus; sie bildet sich desswegen ein, mit der
                    Behauptung der Leere immer weiter zu seyn, als eine inhaltsreiche Einsicht.
                    Dagegen, wie vorhin gezeigt, gehört im begreiffenden Denken das Negative dem
                    Inhalte selbst an, und ist sowohl als seine immanente Bewegung und Bestimmung,
                    wie als Ganzes derselben das Positive. Als Resultat aufgefasst, ist es das aus
                    dieser Bewegung herkommende, das bestimmte Negative, und hiemit ebenso ein
                    positiver Inhalt.
In Ansehung dessen aber, dass solches Denken einen Inhalt hat, es sey der
                    Vorstellungen oder Gedanken, oder der Vermischung beyder, hat es eine andre
                    Seite, die ihm das Begreiffen erschwert. Die merkwürdige Natur derselben hängt
                    mit dem oben angegebenen Wesen der Idee selbst enge zusammen, oder drückt sie
                    vielmehr aus, wie sie als die Bewegung erscheint, die denkendes Auffassen ist. —
                    Wie nemlich in seinem negativen Verhalten, wovon so eben die Rede war, das
                    räsonnirende Denken selber das Selbst ist, in das der Inhalt zurückgeht, so ist
                    dagegegen in seinem positiven Erkennen das Selbst ein vorgestelltes Subject,
                    worauf sich der Inhalt als Accidens und Prädicat bezieht. Diss Subject macht die
                    Basis aus, an die er geknüpft wird, und auf der die Bewegung hin und wieder
                    läufft. Anders verhält es sich im begreiffenden Denken. Indem der Begriff das
                    eigene Selbst des Gegenstandes ist, das sich als sein Werden darstellt, ist es
                    nicht ein ruhendes Subject, das unbewegt die Accidenzen trägt, sondern der sich
                    bewegende und seine Bestimmungen in sich zu rücknehmende Begriff. In dieser
                    Bewegung geht jenes ruhende Subject selbst zu Grunde; es geht in die
                    Unterschiede und Inhalt ein, und macht vielmehr die Bestimmtheit, das heisst,
                    den unterschiednen Inhalt wie die Bewegung desselben aus, statt ihr
                    gegenüberstehen zu bleiben. Der feste Boden, den das Räsonniren an dem ruhenden
                    Subjecte hat, schwankt also, und nur diese Bewegung selbst wird der Gegenstand.
                    Das Subject, das seinen Inhalt erfüllt, hört auf, über diesen hinaus zu gehen,
                    und kann nicht noch andre Prädicate oder Accidenzen haben. Die Zerstreutheit des
                    Inhalts ist umgekehrt dadurch unter das Selbst gebunden; es ist nicht das
                    allgemeine, das frey vom Subjecte mehrern zukäme. Der Inhalt ist somit in der
                    That nicht mehr Prädicat des Subjects, sondern ist die Substanz, ist das Wesen
                    und der Begriff dessen, wovon die Rede ist. Das vorstellende Denken, da seine
                    Natur ist, an den Accidenzen oder Prädicaten fortzulauffen, und mit Recht, weil
                    sie nicht mehr als Prädicate und Accidenzen sind, über sie hinauszugehen, wird,
                    indem das, was im Satze die Form eines Prädicats hat, die Substanz selbst ist,
                    in seinem Fortlauffen gehemmt. Es erleidet, es so vorzustellen, einen
                    Gegenstoss. Vom Subjecte anfangend, als ob dieses zum Grunde liegen bliebe,
                    findet es, indem das Prädicat vielmehr die Substanz ist, das Subject zum
                    Prädicat übergegangen und hiemit aufgehoben; und indem so das, was Prädicat zu
                    seyn scheint, zur ganzen und selbstständigen Masse geworden, kann das Denken
                    nicht frey herumirren, sondern ist durch diese Schwere aufgehalten. — Sonst ist
                    zuerst das Subject als das gegenständliche fixe Selbst zu Grunde gelegt; von
                    hier aus geht die nothwendige Bewegung zur Mannichfaltigkeit der Bestimmungen
                    oder der Prädicate fort; hier tritt an die Stelle jenes Subjects das wissende
                    Ich selbst ein, und ist das Verknüpfen der Prädicate und das sie haltende
                    Subject. Indem aber jenes erste Subject in die Bestimmungen selbst eingeht und
                    ihre Seele ist, findet das zweyte Subject, nemlich das wissende, jenes, mit dem
                    es schon fertig seyn und worüber hinaus es in sich zurückgehen will, noch im
                    Prädicate vor, und statt in dem Bewegen des Prädicats das Thuende, als
                    Räsonniren, ob jenem diss oder jenes Prädicat beyzulegen wäre, seyn zu können,
                    hat es vielmehr mit dem Selbst des Inhalts noch zu thun, soll nicht für sich,
                    sondern mit diesem zusammenseyn.
Formell kann das Gesagte so ausgedrückt werden, dass die Natur des Urtheils oder
                    Satzes überhaupt, die den Unterschied des Subjects und Prädicats in sich
                    schliesst, durch den speculativen Satz zerstört wird, und der identische Satz,
                    zu dem der erstere wird, den Gegenstoss zu jenem Verhältnisse enthält. — Dieser
                    Conflict der Form eines Satzes überhaupt, und der sie zerstörenden Einheit des
                    Begriffs ist dem ähnlich, der im Rythmus zwischen dem Metrum und dem Accente
                    statt findet. Der Rythmus resultirt aus der schwebenden Mitte und Vereinigung
                    beyder. So soll auch im philosophischen Satze die Identität des Subjects und
                    Prädicats den Unterschied derselben, den die Form des Satzes ausdrückt, nicht
                    vernichten, sondern ihre Einheit als eine Harmonie hervorgehen. Die Form des
                    Satzes ist die Erscheinung des bestimmten Sinnes oder der Accent, der seine
                    Erfüllung unterscheidet; dass aber das Prädicat die Substanz ausdrückt, und das
                    Subject selbst ins Allgemeine fällt, ist die Einheit, worin jener Accent
                    verklingt.
Um das gesagte durch Beyspiele zu erläutern, so ist in dem Satz; Gott ist das
                    Seyn, das Prädicat das Seyn; es hat substantielle Bedeutung, in der das Subject
                    zerfliesst. Seyn soll hier nicht Prädicat, sondern das Wesen seyn; dadurch
                    scheint Gott aufzuhören das zu seyn, was er durch die Stellung des Satzes ist,
                    nemlich das feste Subject. — Das Denken, statt im Uebergange von Subjecte zum
                    Prädicate weiter zu kommen, fühlt sich, da das Subject verloren geht, vielmehr
                    gehemmt, und zu dem Gedanken des Subjects, weil es dasselbe vermisst,
                    zurückgeworfen; oder es findet, da das Prädicat selbst als ein Subject, als das
                    Seyn, als das Wesen ausgesprochen ist, welches die Natur des Subjects erschöpft,
                    das Subject unmittelbar auch im Prädicate; und nun statt dass es im Prädicate in
                    sich gegangen die freye Stellung des Räsonnirens erhielte, ist es in den Inhalt
                    noch vertieft oder wenigstens ist die Foderung vorhanden, in ihn vertiest zu
                    seyn. — So auch wenn gesagt wird, das Wirkliche ist das Allgemeine, so vergeht
                    das Wirkliche als Subject, in seinem Prädicate. Das Allgemeine soll nicht nur
                    die Bedeutung des Prädicats haben, so dass der Satz diss aussagte, das Wirkliche
                    sey allgemein, sondern das Allgemeine soll das Wesen des Wirklichen ausdrücken.
                    — Das Denken verliert daher so sehr seinen festen gegenständlichen Boden, den es
                    am Subjecte hatte, als es in Prädicate darauf zurückgeworfen wird, und in diesem
                    nicht in sich, sondern in das Subject des Inhalts zurückgeht.
Auf diesem ungewohnten Hemmen beruhen grossen Theils die Klagen über die
                    Unverständlichkeit philosophischer Schriften, wenn anders im Individuum die
                    sonstigen Bedingungen der Bilgung, sie zu verstehen, vorhanden sind. Wir sehen
                    in dem Gesagten den Grund des ganz bestimmten Vorwurss, der ihnen oft gemacht
                    wird, dass Mehreres erst wiederhohlt gelesen werden müsse, ehe es verstanden
                    werden könne; — ein Vorwurf, der etwas ungebührliches und letztes enthalten
                    soll, so dass er, wenn er gegründet, weiter keine Gegenrede zulasse. — Es
                    erhellt aus dem Obigen, welche Bewandniss es damit hat. Der philosophische Satz,
                    weil er Satz ist, erweckt die Meynung des gewöhnlichen Verhältnisses des
                    Subjects und Prädicats, und des gewöhnten Verhaltens des Wissens. Diss Verhalten
                    und die Meynung desselben zerstört sein philosophischer Inhalt; die Meynung
                    erfährt, dass es anders gemeynt ist, als sie meynte, und diese Correction seiner
                    Meynung nöthigt das Wissen auf den Satz zurückzukommen und ihn nun anders zu
                    fassen.
Eine Schwierigkeit, die vermieden werden sollte, macht die Vermischung der
                    speculativen und der räsonnirenden Weise aus, wenn einmal das vom Subjecte
                    gesagte die Bedeutung seines Begriffs hat, das anderemal aber auch nur die
                    Bedeutung seines Prädicats oder Accidens. — Die eine Weise stört die andere, und
                    erst diejenige philosophische Exposition würde es erreichen, plastisch zu seyn,
                    welche strenge die Art des gewöhnlichen Verhältnisses der Theile eines Satzes
                    ausschlösse.
In der That hat auch das nicht speculative Denken sein Recht, das gültig aber in
                    der Weise des speculativen Satzes nicht beachtet ist. Dass die Form des Satzes
                    aufgehoben wird, muss nicht nur auf unmittelbare Weise geschehen, nicht durch
                    den blossen Inhalt des Satzes. Sondern diese entgegengesetzte Bewegung muss
                    ausgesprochen werden; sie muss nicht nur jene innerliche Hemmung, sondern diss
                    Zurückgehen des Begriffs in sich muss dargestellt seyn. Diese Bewegung, welche
                    das ausmacht, was sonst der Beweis leisten sollte, ist die dialektische Bewegung
                    des Satzes selbst. Sie allein ist das wirkliche Speculative, und nur das
                    Aussprechen derselben ist speculative Darstellung. Als Satz ist das Speculative
                    nur die innerliche Hemmung und die nichtdaseyende Rückkehr des Wesens in sich.
                    Wir sehen uns daher oft von philosophischen Expofitionen an dieses innre
                    Anschauen verwiesen, und dadurch die Darstellung der dialektischen Bewegung des
                    Satzes erspart, die wir verlangten. — Der Satz soll ausdrücken, was das Wahre
                    ist, aber wesentlich ist es Subject; als dieses ist es nur die dialektische
                    Bewegung, dieser sich selbst erzeugende, fortleitende und in sich zurückgehende
                    Gang. — Bey dem sonstigen Erkennen macht der Beweis diese Seite der
                    ausgesprochnen Innerlichkeit aus. Nachdem aber die Dialektik vom Beweise
                    getrennt worden, ist in der That der Begriff des philosophischen Beweisens
                    verloren gegangen.
Es kann hierüber erinnert werden, dass die dialektische Bewegung gleichfalls
                    Sätze zu ihren Theilen oder Elementen habe; die aufgezeigte Schwierigkeit
                    scheint daher immer zurückzukehren, und eine Schwierigkeit der Sache selbst zu
                    seyn. — Es ist diss dem ähnlich, was beym gewöhnlichen Beweise so vorkommt, dass
                    die Gründe, die er gebraucht, selbst wieder einer Begründung bedürfen, und so
                    fort ins unendliche. Diese Form des Begründens und Bedingens gehört aber jenem
                    Beweisen, von dem die dialektische Bewegung verschieden ist, und somit dem
                    äusserlichen Erkennen an Was diese selbst betrifft, so ist ihr Element der reine
                    Begriff, hiemit hat sie einen Inhalt, der durch und durch Subject an ihm selbst
                    ist. Es kommt also kein solcher Inhalt vor, der als zum Grunde liegendes Subject
                    sich verhielte, und dem seine Bedeutung als ein Prädicat zukäme; der Satz ist
                    unmittelbarbar eine nur leere Form. — Ausser dem sinnlich angeschauten oder
                    vorgestellten Selbst ist es vornemlich der Nahme als Nahme, der das reine
                    Subject, das leere begrifflose Eins bezeichnet. Aus diesem Grunde kann es zum
                    Beyspiel dienlich seyn, den Nahmen: Gott, zu vermeiden, weil diss Wort nicht
                    unmittelbar zugleich Begriff, sondern der eigentliche Nahme, die feste Ruhe des
                    zum Grunde liegenden Subjects ist. Da hingegen z. B. das Seyn, oder das Eine,
                    die Einzelnheit, das Subject, selbst auch, u. s. f. unmittelbar Begriffe
                    andeuten. — Wenn auch von jenem Subjecte speculative Wahrheiten gesagt werden,
                    so entbehrt doch ihr Inhalt des immanenten Begriffs, weil er nur als ruhendes
                    Subject vorhanden ist, und sie bekommen durch diesen Umstand leicht die Form der
                    blossen Erbaulichkeit. — Von dieser Seite wird also auch das Hinderniss, das in
                    der Gewohnheit liegt, das speculative Prädicat nach der Form des Satzes, nicht
                    als Begriff und Wesen zu fassen durch die Schuld des philosophischen Vortrags
                    selbst vermehrt, und verringert werden können. Die Darstellung muss, der
                    Einsicht in die Natur des Speculativen getreu, die dialektische Form behalten
                    und nichts hereinnehmen, als in so fern es begriffen wird und der Begriff
                    ist.
So sehr als das räsonnirende Verhalten, ist dem Studium der Philosophie die nicht
                    räsonnirende Einbildung auf ausgemachte Wahrheiten hinderlich, auf welche der
                    Besitzer es nicht nöthig zu haben meynt zurückzukommen, sondern sie zu Grunde
                    legt und sie aussprechen zu können glaubt, so wie durch sie richten und
                    absprechen. Von dieser Seite thut es besonders Noth, dass wieder ein
                    ernsthafftes Geschäffte aus dem Philosophiren gemacht werde. Von allen
                    Wissenschaften, Künsten, Geschicklichkeiten, Handwerken gilt die Ueberzeugung,
                    dass, um sie zu besitzen, eine vielfache Bemühung des Erlernens und Uebens
                    derselben nöthig ist. In Ansehung der Philosophie dagegen scheint itzt das
                    Vorurtheil zu herrschen, dass, wenn zwar jeder Augen und Finger hat, und wenn er
                    Leder und Werkzeug bekommt, er darum nicht im Stande sey, Schuhe zu machen, —
                    jeder doch unmittelbar zu philofophiren, und die Philosophie zu beurtheilen ver
                    stehe, weil er den Massstab an seiner natürlichen Vernunft dazu besitze, — als
                    ob er den Massstab eines Schuhes nicht an seinem Fusse ebenfalls besässe. — Es
                    scheint gerade in den Mangel von Kenntnissen und von Studium der Besitz der
                    Philosophie gesetzt zu werden, und diese da aufzuhören, wo jene anfangen. Sie
                    wird häuffig für ein formelles inhaltsleeres Wissen gehalten, und es fehlt sehr
                    an der Einsicht, dass was, auch dem Inhalte nach, in irgend einer Kenntniss und
                    Wissenschafft Wahrheit ist, diesen Nahmen allein dann verdienen kann, wenn es
                    von der Philosophie erzeugt worden; dass die andern Wissenschafften, sie mögen
                    es mit Räsonniren, ohne die Philosophie, versuchen, so viel sie wollen, ohne sie
                    nicht Leben, Geist, Wahrheit in ihnen zu haben vermögen.
In Ansehung der eigentlichen Philosophie sehen wir für den langen Weg der
                    Bildung, für die eben so reiche als tiefe Bewegung, durch die der Geist zum
                    Wissen gelangt, die unmittelbare Offenbarung des Göttlichen und den gesunden
                    Menschenverstand, der sich weder mit andrem Wissen noch mit dem eigentlichen
                    Philosophiren bemüht und gebildet hat, sich unmittelbar als ein vollkommenes
                    Equivalent und so gutes Surrogat ansehen, als etwa die Cichorie ein Surrogat des
                    Cossees zu seyn gerühmt wird. Es ist nicht erfreulich, zu bemerken, dass die
                    Unwissenheit und die form — wie geschmacklose Rohheit selbst, die unfähig ist,
                    ihr Denken auf einen abstracten Satz, noch weniger auf den Zusammenhang mehrerer
                    festzuhalten, bald die Freyheit und Toleranz des Denkens, bald aber Genialität
                    zu seyn versichert. Die letztere, wie itzt in der Philosophie, grassirte
                    bekanntlich einst ebenso in der Poësie; statt Poësie aber, wenn das Produciren
                    dieser Genialität einen Sinn hatte, erzeugte es triviale Prose oder wenn es über
                    diese hinausging, verrückte Reden. So itzt ein natürliches Philosophiren, das
                    sich zu gut für den Begriff und durch dessen Mangel für ein anschauendes und
                    poëtisches Denken hält, bringt willkührliche Combinationen einer durch den
                    Gedanken nur desorganisirten Einbildungskrafft zu Markte, — Gebilde, die weder
                    Fisch noch Fleisch, weder Poësie noch Philosophie sind.
Dagegen im ruhigern Bette des gesunden Menschenverstandes fortfliessend gibt das
                    natürliche Philosophiren eine Rhetorik trivialer Wahrheiten zum Besten. Wird ihm
                    die Unbedeutenheit derselben vorgehalten, so versichert es dagegen, dass der
                    Sinn und die Erfül lung in seinem Herzen vorhanden sey, und auch so bey Andern
                    vorhanden seyn müsse, indem es überhaupt mit der Unschuld des Herzens und der
                    Reinheit des Gewissens und dergleichen, letzte Dinge gesagt zu haben meynt,
                    wogegen weder Einrede statt finde, noch etwas weiteres gefodert werden könne. Es
                    war aber darum zu thun, dass das Beste nicht im Innern zurückbliebe, sondern aus
                    diesem Schachte zu Tage gefördert werde. Letzte Wahrheiten jener Art
                    vorzubringen, diese Mühe konnte längst ersparrt werden, denn sie sind längst
                    etwa im Katechismus, in den Sprichwörtern des Volks u. s. f. zu finden. — Es ist
                    nicht schwer, solche Wahrheiten an ihrer Unbestimmtheit oder Schiefheit zu
                    fassen, oft die gerade entgegengesetzte ihrem Bewusstseyn in ihm selbst
                    aufzuzeigen. Es wird, indem es sich aus der Verwirrung, die in ihm angerichtet
                    wird, zu ziehen bemüht, in neue verfallen und wohl zu dem Ausbruche kommen, dass
                    ausgemachtermassen dem so und so, jenes aber Sophistereyen seyen; — ein
                    Schlagwort des gemeinen Menschenverstandes gegen die gebildete Vernunft, wie den
                    Ausdruck: Träumereyen, die Unwissenheit der Philosophie sich für diese ein für
                    allemal gemerkt hat. — Indem jener sich auf das Gefühl, sein inwendiges Orakel,
                    berufft, ist er gegen den, der nicht übereinstimmt, fertig; er muss erklären,
                    dass er dem weiter nichts zu sagen habe, der nicht dasselbe in sich finde und
                    fühle; — mit andern Worten, er tritt die Wurzel der Humanität mit Füssen. Denn
                    die Natur dieser ist auf die Uebereinkunft mit andern zu dringen, und ihre
                    Existenz nur in der zu Stande gebrachten Gemeinsamkeit der Bewusstseyn. Das
                    widermenschliche, das thierische besteht darin, im Gefühle stehen zu bleiben und
                    nur durch dieses sich mittheilen zu können.
Wenn nach einem königlichen Wege zur Wissenschaft gefragt würde, so kann kein
                    bequemerer angegeben werden, als der sich auf den gesunden Menschenverstand zu
                    verlassen, und um übrigens auch mit der Zeit und mit der Philosophie
                    fortzuschreiten, Recensionen von philosophischen Schriften, etwa gar die
                    Vorreden und ersten Paragraphen derselben zu lesen, denn diese geben die
                    allgemeine Grundsätze, worauf alles ankommt, und jene neben der historischen
                    Notiz noch die Beurtheilung, die sogar, weil sie Beurtheilung ist, über das
                    Beurtheilte hinaus ist. Dieser gemeine Weg macht sich im Hausrocke, aber im
                    hohenprie sterlichen Gewande schreitet das Hochgefühl des Ewigen, Heiligen,
                    Unendlichen einher — einen Weg, der vielmehr schon selbst das unmittelbare Seyn
                    im Centrum, die Genialität tiefer origineller Ideen und hoher Gedankenblitze
                    ist. Wie jedoch solche Tiefe noch nicht den Quell des Wesens offenbart, so sind
                    diese Raketen noch nicht das Empyreum. Wahre Gedanken und wissenschaftliche
                    Einsicht ist nur in der Arbeit des Begriffes zu gewinnen. Er allein kann die
                    Allgemeinheit des Wissens hervorbringen, welche weder die gemeine Unbestimmtheit
                    und Dürstigkeit des gemeinen Menschenverstands, sondern gebildete und
                    vollständige Erkenntniss, — noch die ungemeine Allgemeinheit der durch Trägheit
                    und Eigendünkel von Genie sich verderbenden Anlage der Vernunft, sondern die zu
                    ihrer einheimischen Form gediehene Wahrheit, welche fähig ist, das Eigenthum
                    aller selbstbewussten Vernunft zu seyn.
Indem ich das, wodurch die Wissenschaft existirt, in die Selbstbewegung des
                    Begriffes setze, so scheint die Betrachtung, dass die angeführten und noch andre
                    äussre Seiten der Vorstellungen unserer Zeit über die Natur und Gestalt der
                    Wahrheit hievon abweichen, ja ganz entgegen sind, einem Versuche, das System der
                    Wissenschaft in jener Bestimmung darzustellen, keine günstige Aufnahme zu
                    versprechen. Inzwischen kann ich bedenken, dass, wenn z. B. zuweilen das
                    Vortreffliche der Philosophie Plato’s in seine wissenschaftlich werthlosen
                    Mythen gesetzt wird, es auch Zeiten gegeben, welche sogar Zeiten der Schwärmerey
                    genannt werden, worin die Aristotelische Philosophie um ihrer speculativen Tiefe
                    willen geachtet und der Parmenides des Plato, wohl das grösste Kunstwerk der
                    alten Dialektik, für die wahre Enthüllung und den positiven Ausdruck des
                    göttlichen Lebens gehalten wurde, und sogar bey vieler Trübheit dessen, was die
                    Ekstase erzeugte, diese misverstandne Ekstase in der That nichts andres als der
                    reine Begriff seyn sollte, — dass ferner das Vortreffliche der Philosophie
                    unserer Zeit seinen Werth selbst in die Wissenschaftlichkeit setzt, und wenn
                    auch die Andern es anders nehmen, nur durch sie in der That sich geltend macht.
                    Somit kann ich auch hoffen, dass dieser Versuch, die Wissenschaft dem Begriffe
                    zu vindiciren und sie in diesem ihrem eigenthümlichen Elemente darzustellen,
                    sich durch die innre Wahrheit der Sache Eingang zu verschaffen wissen werde. Wir
                    müssen überzeugt seyn, dass das Wahre die Natur hat, durchzudringen, wenn seine
                    Zeit gekommen, und dass es nur erscheint, wenn diese gekommen, und desswegen nie
                    zu früh erscheint noch ein unreifes Publicum findet; auch dass das Individuum
                    dieses Effects bedarf um das, was noch seine einsame Sache ist, daran sich zu
                    bewähren und die Ueberzeugung, die nur erst der Besonderheit angehört, als etwas
                    allgemeines zu erfahren. Hiebey aber ist häuffig das Publicum von denen zu
                    unterscheiden, welche sich als seine Representanten und Sprecher betragen. Jenes
                    verhält sich in manchen Rücksichten anders als diese, ja selbst entgegengesetzt.
                    Wenn es gutmüthigerweise die Schuld, dass ihm eine philosophische Schrift nicht
                    zusagt, eher auf sich nimmt, so schieben hingegen diese, ihrer Competenz gewiss,
                    alle Schuld auf den Schriftsteller. Die Wirkung ist in jenem stiller als das
                    Thun dieser Todten, wenn sie ihre Todten begraben. Wenn itzt die allgemeine
                    Einsicht überhaupt gebildeter, ihre Neugierde wachsamer und ihr Urtheil
                    schneller bestimmt ist, so dass die Füsse derer, die dich hinaustragen werden,
                    schon vor der Thüre stehen, so ist hievon oft die langsamere Wirkung zu
                    unterscheiden, welche die Aufmerksamkeit, die durch imponirende Versicherungen
                    erzwungen wurde, so wie den wegwerfenden Tadel, berichtigt, und einem Theile
                    eine Mitwelt erst in einiger Zeit gibt, während ein anderer nach dieser keine
                    Nachwelt mehr hat.
Weil übrigens in einer Zeit, worin die Allgemeinheit des Geistes so sehr erstarkt
                    und die Einzelnheit, wie sich gebührt, um so viel gleichgültiger geworden ist,
                    auch jene an ihrem vollen Umfang und gebildeten Reichthum hält und ihn fodert,
                    der Antheil, der an dem gesammten Werke des Geistes auf die Thätigkeit des
                    Individuums fällt, nur gering seyn kann, so muss dieses, wie die Natur der
                    Wissenschaft schon es mit sich bringt, sich um so mehr vergessen, und zwar
                    werden und thun, was es kann, aber es muss ebenso weniger von ihm gefordert
                    werden, wie es selbst weniger von sich erwarten und für sich fordern darf.
Nachstehende bedeutendere Druckfehler, besonders die den Sinn ganz entstellenden
                    mit * bezeichneten, wird der geneigte Leser ersucht, vor dem Lesen zu
                    verbessern, solche aber wie Tavtalogie, Gesete, auf dem Bogen S öfters tod, tode
                    u. s. f. zu überschen.

S. 5. Z. 8. Statt in lies im
* S. 11. Z. 1. — welcher — welche
S. 25. Z. 8. Nach nach ist zu setzen: zu
S. 26. Z. 20. Statt ist; — ist:
S. 45. Z. 8. del. so
S. 53. Z. 3. v. u. — heben — haben.
S. 56. Z. 11. — weist — erweisst
S. 59. Z. 9. — nicht — nichts
* S. 70. Z. 9. v. u. — untersch — ununtersch
S. 74. Z. 6. v. u. Vor wahr ist als einzuschalten.
* S. 148. Z. 18. — Nebenerfüllung — Nebelerfüllung
S. 152. Z. 4. v. u. — nur daher — daher nur
S. 164 Z. 8. — Begriffe — Begriff
S. 177. Z. 6. v. u. nach thun setze sey,
S. 205. Z. 14. — der — des
S. 211. Z. 2. v. u. — die — der
S. 224. Z. 10. — nur — nun
S. 226. Z. 13. — allgemeine — allgemein
* S. 244. Z. 3. v. u. Nach welche ist einzuschalten: die
                        Beobachtung.


S. 249. l. Z. u. S. 250. Z. 1. sind die Worte das Thun als Thun
                        gegenwärtig einmal auszustreichen.
S. 259. Z. 3. v. u. statt welcher lies das
S. 278. Z. 4. v. u. vor was — comma — semicolon
S. 280. Z. 10. v. u. — seyendes — seyenden
* S. 294. Z. 2. — Ist — Ich
— Z. 13. — sich diesen — sich als Diesen
* S. 300 Z. 9. — Luft — Luft
S. 305. Z. 13. del. für
S, 324. Z. 6. v. u. — ihm — ihn
S. 335. Z. 6. — er — es
S. 400. Z. 12. — abstracte — abstracten
S. 402. Z. 4. v. u. — unmittelbarer substantieller — unmittelbaren
                        substantiellen
* S. 414. Z. 12. — dergleichen — der gleichen
— — Z. 16. — Schicksale — Schicksal.
S. 417. Z. 1. Nach Aller comma
S. 426. Z. 1. Statt Puncte lies Punct
* S. 428. Z. 10. — einzige — einseitige
* S. 455. Z. 6. v. u. — beyden — beyde
S. 494. Z. 3. — bestimmten — bestimmtem
* S. 501. Z. 17. — Wesen — Weisen
S. 506. Z. 5. — welche — welcher
* S. 516. Z. 7. — entgegengesetzten — entgegengesetzte
* S. 517. Z. 9. — kein — ein
S. 542. Z. 17. del. darin
S. 552. Z. 10. v. u. del. aus
S. 557. Z. 1del. . zu
S. 574. Z. 8. del. will


S. 598. Z. 2. del. ist
* S. 602. l. Z. statt nun lies nur
* S. 607. Z. 3. — also — als
* — — Z. 8. — nach — noch
** S. 619. Z. 9. Vor für das wahre ist nicht einzusetzen
S. — Z. 2. v. u. statt seiner lies einer
S. 623. Z. 3. v. u. Nach Insichseyns ist willen einzusetzen.
S. 642. Z. 6. v. u. Nach über comma
S. — Z. 3. v. 3. statt sie lies sich
S. 651. l. Z. — Selbstbewusstseyn — Selbstbewusstseyns
S. 695. Z. 12. v. u. — er — es
S. 702. Z. 5. — Bewandnisses — Bewandniss es
S. 704. Z. 17. — Erinnerung — Er-Innerung.
S. 719. Z. 5. v. u. Nach dem ersten sich comma.
S. 731. Z. 4. v. u. Nach an sich comma.
S. 740. Z. 12. Nach Mensch comma.
* S. 746. Z. 6. v. u. Statt Hülfe lies Hülse.
S. 748. Z. 13. — das — dass
* S. 751. Z. 4. v. u. — welche — welchen





Erster Theil. Wissenschaft der Erfahrung des Bewusstseyns.


Es ist eine natürliche Vorstellung, dass, eh in der Philosophie an die Sache
                        selbst, nemlich an das wirkliche Erkennen dessen, was in Wahrheit ist,
                        gegangen wird, es nothwendig sey, vorher über das Erkennen sich zu
                        verständigen, das als das Werkzeug, wodurch man des Absoluten sich
                        bemächtige, oder als das Mittel, durch welches hindurch man es erblicke,
                        betrachtet wird. Die Besorgniss scheint gerecht, theils dass es verschiedene
                        Arten der Erkenntniss geben, und darunter eine geschickter als eine andere
                        zur Erreichung dieses Endzwecks seyn möchte, hiemit durch falsche Wahl unter
                        ihnen, — theils auch dass, indem das Erkennen ein Vermögen von bestimmter
                        Art und Umfange ist, ohne die genauere Bestimmung seiner Natur und Gräntze,
                        Wolken des Irrthums statt des Himmels der Wahrheit erfasst werden. Diese
                        Besorgniss muss sich wohl sogar in die Ueberzeugung verwandeln, dass das
                        ganze Beginnen, dasjenige, was An-sich ist, durch das Erkennen dem
                        Bewusstseyn zu erwerben, in seinem Begriffe widersinnig sey, und zwischen
                        das Erkennen und das Absolute eine sie schlechthin scheidende Gräntze falle.
                        Denn ist das Erkennen das Werkzeug, sich des absoluten Wesens zu
                        bemächtigen, so fällt sogleich auf, dass die Anwendung eines Werkzeugs auf
                        eine Sache, sie vielmehr nicht lässt, wie sie für sich ist, sondern eine
                        Formirung und Veränderung mit ihr vornimmt. Oder ist das Erkennen nicht
                        Werkzeug unserer Thätigkeit, sondern gewissermassen ein passives Medium,
                        durch welches hindurch das Licht der Wahrheit an uns gelangt, so erhalten
                        wir auch so sie nicht, wie sie an sich, sondern wie sie durch und in diesem
                        Medium ist. Wir gebrauchen in beyden Fällen ein Mittel, welches unmittelbar
                        das Gegentheil seines Zwecks hervorbringt; oder das Widersinnige ist
                        vielmehr, dass wir uns überhaupt eines Mittels bedienen. Es scheint zwar,
                        dass diesem Uebelstande durch die Kenntniss der Wirkungsweise des Werkzeugs
                        abzuhelfen steht, denn sie macht es möglich, den Theil, welcher in der
                        Vorstellung, die wir durch es vom Absoluten erhalten, dem Werkzeuge
                        angehört, im Resultate abzuziehen, und so das Wahre rein zu erhalten.
                        Allein, diese Verbesserung würde uns in der That nur dahin zurückbringen, wo
                        wir vorher waren. Wenn wir von einem formirten Dinge das wieder wegnehmen,
                        was das Werkzeug daran gethan hat, so ist uns das Ding, — hier das Absolute
                        — gerade wieder so viel als vor dieser somit überflüssiger Bemühung. Sollte
                        das Absolute durch das Werkzeug uns nur überhaupt näher gebracht werden,
                        ohne etwas an ihm zu verändern, wie etwa durch die Leimruthe der Vogel, so
                        würde es wohl, wenn es nicht an und für sich schon bey uns wäre und seyn
                        wollte, dieser List spotten; denn eine List wäre in diesem Falle das
                        Erkennen, da es durch sein vielfaches Bemühen ganz etwas anderes zu treiben
                        sich die Miene gibt, als nur die unmittelbare und somit mühelose Beziehung
                        hervor zu bringen. Oder wenn die Prüffung des Erkennens, das wir als ein
                        Medium uns vorstellen, uns das Gesetz seiner Strahlenbrechung kennen lehrt,
                        so nützt es eben so nichts, sie in Resultate abzuziehen; denn nicht das
                        Brechen des Strahls, sondern der Strahl selbst, wodurch die Wahrheit uns
                        berührt, ist das Erkennen, und dieses abgezogen, wäre uns nur die reine
                        Richtung, oder der leere Ort bezeichnet worden.
Inzwischen wenn die Besorgniss in Irrthum zu gerathen, ein Misstrauen in die
                        Wissenschaft setzt, welche ohne dergleichen Bedenklichkeiten ans Werk selbst
                        geht und wirklich erkennt, so ist nicht abzusehen, warum nicht umgekehrt ein
                        Misstrauen in diss Misstrauen gesetzt, und besorgt werden soll, dass diese
                        Furcht zu irren schon der Irrthum selbst ist. In der That setzt sie etwas
                        und zwar manches als Wahrheit voraus, und stützt darauf ihre
                        Bedenklichkeiten und Consequenzen, was selbst vorher zu prüffen ist, ob es
                        Wahrheit sey. Sie setzt nemlich Vorstellungen von dem Erkennen als einem
                        Werkzeuge und Medium, auch einen Unterschied unserer selbst von diesem
                        Erkennen voraus; vorzüglich aber diss, dass das Absolute auf einer Seite
                        stehe, und das Erkennen auf der andern Seite für sich und getrennt von dem
                        Absoluten doch etwas reelles, oder hiemit, dass das Er kennen, welches,
                        indem es ausser dem Absoluten, wohl auch ausser der Wahrheit ist, doch
                        wahrhaft sey; eine Annahme, wodurch das, was sich Furcht vor dem Irrthume
                        nennt, sich eher als Furcht vor der Wahrheit zu erkennen gibt.
Diese Consequenz ergibt sich daraus, dass das Absolute allein wahr, oder das
                        Wahre allein absolut ist. Sie kann abgelehnt werden, durch den Unterschied,
                        dass ein Erkennen, welches zwar nicht, wie die Wissenschaft will, das
                        Absolute erkennt, doch auch wahr; und das Erkennen überhaupt, wenn es
                        dasselbe zu fassen zwar unfahig sey, doch anderer Wahrheit fähig seyn könne.
                        Aber wir sehen nachgerade, dass solches hin- und herreden, auf einen trüben
                        Unterschied zwischen einem absoluten Wahren, und einem sonstigen Wahren
                        hinaus läufft, und das Absolute, das Erkennen, und so fort, Worte sind,
                        welche eine Bedeutung voraus setzen, um die zu erlangen es erst zu thun
                        ist.
Statt mit dergleichen unnützen Vorstellungen und Redensarten, von dem
                        Erkennen, als einem Werkzeuge, des Absoluten habhafft zu werden, oder als
                        einem Medium, durch das hindurch wir die Wahrheit erblicken und so fort, —
                        Verhältnisse, worauf wohl alle diese Vorstellungen von einem Erkennen, das
                        vom Absoluten, und einem Absoluten, das von dem Erkennen getrennt ist,
                        hinauslauffen, — statt mit den Ausreden, welche das Unvermögen der
                        Wissenschaft aus der Vor aussetzung solcher Verhältnisse schöpft, um von der
                        Mühe der Wissenschaft zugleich sich zu befreyen, und zugleich sich das
                        Ansehen eines ernsthaften und eifrigen Bemühens zu geben, — so wie statt mit
                        Antworten auf alles dieses sich herumzuplacken, könnten sie als zufällige
                        und willkührliche Vorstellungen geradezu verworfen, und der damit verbundne
                        Gebrauch von Worten als dem Absoluten, dem Erkennen, auch dem Objectiven und
                        Subjectiven, und unzähligen andern, deren Bedeutung als allgemem bekannt
                        vorausgesetzt wird, sogar als Betrug angesehen werden. Denn das Vorgeben,
                        theils dass ihre Bedeutung allgemein bekannt ist, theils auch, dass man
                        selbst ihren Begriff hat, scheint eher nur die Hauptsache ersparen zu
                        sollen, nemlich diesen Begriff zu geben. Mit mehr Recht dagegen könnte die
                        Mühe gespart werden, von solchen Vorstellungen und Redensarten, wodurch die
                        Wissenschaft selbst abgewehrt werden soll, überhaupt Notitz zu nehmen, denn
                        sie machen nur eine leere Erscheinung des Wissens aus, welche vor der
                        auftretenden Wissenschaft unmittelbar verschwindet. Aber die Wissenschaft
                        darin, dass sie auftritt, ist sie selbst eine Erscheinung; ihr Auftreten ist
                        noch nicht sie in ihrer Wahrheit ausgeführt und ausgebreitet. Es ist hiebey
                        gleichgültig, sich vorzustellen, dass sie die Erscheinung ist, weil sie
                        neben anderem auftritt, oder jenes andere unwahre Wissen ihr Erscheinen zu
                        nennen. Die Wissenschaft muss sich aber von diesem Scheine befreyen; und sie
                        kann diss nur dadurch, dass sie sich gegen ihn wendet. Denn sie kann ein
                        Wissen, welches nicht wahrhafft ist, weder als eine gemeine Ansicht der
                        Dinge nur verwerfen, und versichern, dass sie eine ganz andere Erkenntniss,
                        und jenes Wissen für sie gar nichts ist; noch sich auf die Ahndung eines
                        bessern in ihm selbst beruffen. Durch jene Versicherung erklärte sie ihr
                        Seyn für ihre Krafft; aber das unwahre Wissen berufft sich eben so darauf,
                        dass es ist, und versichert, dass ihm die Wissenschaft nichts ist; ein
                        trockenes Versichern gilt aber gerade so viel als ein anderes. Noch weniger
                        kann sie sich auf die bessere Ahndung beruffen, welche in dem nicht
                        wahrhafften Erkennen vorhanden, und in ihm selbst die Hinweisung auf sie
                        sey; denn einestheils berieffe sie sich ebenso wieder auf ein Seyn;
                        anderntheils aber auf sich, als auf die Weise, wie sie im nicht wahrhafften
                        Erkennen ist, das heisst, auf eine schlechte Weise ihres Seyns, und auf ihre
                        Erscheinung vielmehr, als darauf, wie sie an und für sich ist. Aus diesem
                        Grunde soll hier die Darstellung des erscheinenden Wissens vorgenommen
                        werden.
Weil nun diese Darstellung nur das erscheinende Wissen zum Gegenstande hat,
                        so scheint sie selbst nicht die freye, in ihrer eigenthümlichen Gestalt sich
                        bewegende Wissenschafft zu seyn, sondern sie kann von diesem Standpunkte
                        aus, als der Weg des natürlichen Bewusstseyns, das zum wahren Wis sen
                        dringt, genommen werden; oder als der Weg der Seele, welche die Reihe ihrer
                        Gestaltungen, als durch ihre Natur ihr vorgesteckter Stationen durchwandert,
                        dass sie sich zum Geiste läutere, indem sie durch die vollständige Erfahrung
                        ihrer selbst zur Kenntniss desjenigen gelangt, was sie an sich selbst
                        ist.
Das natürliche Bewusstseyn wird sich erweisen, nur Begriff des Wissens, oder
                        nicht reales Wissen zu seyn. Indem es aber unmittelbar sich vielmehr für das
                        reale Wissen hält, so hat dieser Weg für es negative Bedeutung, und ihm gilt
                        das vielmehr für Verlust seiner selbst was die Realisirung des Begriffs ist;
                        denn es verliert auf diesem Wege seine Wahrheit. Er kann desswegen als der
                        Weg des Zweifels angesehen werden, oder eigentlicher als Weg der
                        Verzweiflung; auf ihm geschieht nemlich nicht das, was unter zweifeln
                        verstanden zu werden pflegt, ein Rütteln an dieser oder jener vermeynten
                        Wahrheit, auf welches ein gehöriges wiederverschwinden des Zweifels und eine
                        Rückkehr zu jener Wahrheit erfolgt, so dass am Ende die Sache genommen wird
                        wie vorher. Sondern er ist die bewusste Einsicht in die Unwahrheit des
                        erscheinenden Wissens, dem dasjenige das reellste ist, was in Wahrheit
                        vielmehr nur der nichtrealisirte Begriff ist. Dieser sich vollbringende
                        Stepticismus ist darum auch nicht dasjenige, womit wohl der ernsthafte Eifer
                        um Wahrheit und Wissenschafft sich für diese fertig gemacht und ausgerüstet
                        zu haben wähnt; nemlich mit dem Vorsatze, in der Wissenschaft auf die
                        Autorität sich den Gedanken anderer nicht zu ergeben, sondern alles selbst
                        zu prüffen und nur der eigenen Ueberzeugung zu folgen, oder besser noch,
                        alles selbst zu produciren, und nur die eigne That für das Wahre zu halten.
                        Die Reihe seiner Gestaltungen, welche das Bewusstseyn auf diesem Wege
                        durchläufft, ist vielmehr die ausführliche Geschichte der Bildung des
                        Bewusstseyns selbst zur Wissenschafft. Jener Vorsatz stellt die Bildung in
                        der einfachen Weise des Vorsatzes als unmittelbar abgethan und geschehen
                        vor; dieser Weg aber ist gegen diese Unwahrheit die wirkliche Ausführung.
                        Der eigenen Ueberzeugung folgen, ist allerdings mehr als sich der Autorität
                        ergeben; aber durch die Verkehrung des Dafürhaltens aus Autorität, in
                        Dafürhalten aus eigener Ueberzeugung, ist nicht nothwendig der Innhalt
                        desselben geändert und an die Stelle des Irrthums Wahrheit getreten. Auf die
                        Autorität anderer oder aus eigener Ueberzeugung im Systeme des Meynens und
                        des Vorurtheils zu stecken, unterscheidet sich von einander allein durch die
                        Eitelkeit, welche der letztern Weise beywohnt. Der sich auf den ganzen
                        Umfang des erscheinenden Bewusstseyns richtende Skepticismus macht dagegen
                        den Geist erst geschickt zu prüffen, was Wahrheit ist, indem er eine
                        Verzweiflung an den sogenannten natürlichen Vorstellungen, Gedanken und
                        Meynungen zustande bringt, welcher es gleichgültig ist, eigene oder fremde
                        zu nennen, und mit welchen das Bewusstseyn, das geradezu ans Prüffen geht,
                        noch erfüllt und behaftet, dadurch aber in der That dessen unfähig ist, was
                        es unternehmen will.
Die Vollständigkeit der Formen des nicht realen Bewusstseyns, wird sich durch
                        die Nothwendigkeit des Fortganges und Zusammenhanges selbst ergeben. Um diss
                        begreiflich zu machen, kann im Allgemeinen zum voraus bemerkt werden, dass
                        die Darstellung des nicht wahrhaften Bewusstseyns in seiner Unwahrheit,
                        nicht eine bloss negative Bewegung ist. Eine solche einseitige Ansicht hat
                        das natürliche Bewusstseyn überhaupt von ihr; und ein Wissen, welches diese
                        Einseitigkeit zu seinem Wesen macht, ist eine der Gestalten des
                        unvollendeten Bewusstseyns, welche in den Verlauff des Weges selbst fällt,
                        und darin sich darbieten wird. Sie ist nemlich der Skepticismus, der in dem
                        Resultate nur immer das reine Nichts sicht, und davon abstrahirt, dass diss
                        Nichts, bestimmt das Nichts dessen ist, woraus es resultirt. Das Nichts ist
                        aber nur, genommen als das Nichts dessen, woraus es herkömmt, in der That
                        das wahrhafte Resultat; es ist hiemit selbst ein bestimmtes und hat einen
                        Innhalt. Der Skepticismus, der mit der Abstraction des Nichts oder der
                        Leerheit endigt, kann von dieser nicht weiter fortgehen, sondern muss es
                        erwarten, ob, und was ihm etwa neues sich darbietet, um es in denselben
                        leeren Abgrund zu werfen. Indem dagegen das Resultat, wie es in Wahrheit
                        ist, aufgefasst wird, als bestimmte Negation, so ist damit unmittelbar eine
                        neue Form entsprungen, und in der Negation der Uebergang gemacht, wodurch
                        sich der Fortgang durch die vollständige Reihe der Gestalten von selbst
                        ergibt.
Das Ziel aber ist dem Wissen ebenso nothwendig, als die Reihe des Fortganges,
                        gesteckt; es ist da, wo es nicht mehr über sich selbst hinaus zu gehen
                        nöthig hat, wo es sich selbst findet, und der Begriff dem Gegenstande, der
                        Gegenstand dem Begriffe entspricht. Der Fortgang zu diesem Ziele ist daher
                        auch unaufhaltsam, und auf keiner frühern Station Befriedigung zu finden.
                        Was auf ein natürliches Leben beschränkt ist, vermag durch sich selbst nicht
                        über sein unmittelbares Daseyn hinauszugehen; aber es wird durch ein anderes
                        darüber hinausgetrieben, und diss hinausgerissen werden ist sein Tod. Das
                        Bewusstseyn aber ist für sich selbst sein Begriff, dadurch unmittelbar das
                        hinausgehen über das Beschränkte, und, da ihm diss Beschränkte angehört,
                        über sich selbst; mit dem Einzelnen ist ihm zugleich das Jenseits gesetzt,
                        wäre es auch nur, wie im räumlichen Anschauen, neben dem Beschränkten. Das
                        Bewusstseyn leidet also diese Gewalt, sich die beschränkte Befriedigung zu
                        verderben, von ihm selbst. Bey dem Gefühle dieser Gewalt mag die Angst vor
                        der Wahrheit wohl zurücktreten, und sich dasjenige, dessen Verlust droht, zu
                        erhalten stre ben. Sie kann aber keine Ruhe finden; es sey dass sie in
                        gedankenloser Trägheit stehen bleiben will; der Gedanke verkümmert die
                        Gedankenlosigkeit, und seine Unruhe stört die Trägheit; oder dass sie als
                        Empfindsamkeit sich befestigt, welche alles in seiner Art gut zu finden
                        versichert; diese Versicherung leidet eben so Gewalt von der Vernunft,
                        welche gerade darum etwas nicht gut findet, in so fern es eine Art ist. Oder
                        die Furcht der Wahrheit mag sich vor sich und andern hinter dem Scheine
                        verbergen, als ob gerade der heisse Eifer für die Wahrheit selbst es ihr so
                        schwer, ja unmöglich mache, eine andere Wahrheit zu finden, als die einzige
                        der Eitelkeit, immer noch gescheuter zu seyn, als jede Gedanken, welche man
                        aus sich selbst oder von andern hat; diese Eitelkeit, welche sich jede
                        Wahrheit zu vereiteln, daraus in sich zurückzukehren versteht, und an diesem
                        eignen Verstande sich weidet, der alle Gedanken immer aufzulösen und statt
                        alles Innhalts nur das trockne Ich zu finden weiss, ist eine Befriedigung,
                        welche sich selbst überlassen werden muss, denn sie flieht das Allgemeine,
                        und sucht nur das Fürsichseyn.
Wie dieses vorläuffig und im allgemeinen über die Weise und Nothwendigkeit
                        des Fortgangs gesagt worden ist, so kann noch über die Methode der
                        Ausführung etwas zu erinnern dienlich seyn. Diese Darstellung als ein
                        Verhalten der Wissenschaft zu dem erscheinenden Wissen, und als Untersuchung
                        und Prüffung der Realität des Erkennens vorgestellt, scheint nicht ohne
                        irgend eine Voraussetzung, die als Massstab zu Grunde gelegt wird, statt
                        finden zu können. Denn die Prüffung besteht in dem Anlegen eines
                        angenommenen Massstabes, und in der sich ergebenden Gleichheit oder
                        Ungleichheit dessen, was geprüfft wird, mit ihm, die Entscheidung, ob es
                        richtig oder unrichtig ist; und der Massstab überhaupt, und ebenso die
                        Wissenschaft, wenn sie der Massstab wäre, ist dabey als das Wesen oder als
                        das an sich angenommen. Aber hier, wo die Wissenschaft erst auftritt, hat
                        weder sie selbst, noch was es sey, sich als das Wesen oder als das an sich
                        gerechtfertigt; und ohne ein solches scheint keine Prüffung statt finden zu
                        können.
Dieser Widerspruch und seine Wegräumung wird sich bestimmter ergeben, wenn
                        zuerst an die abstracten Bestimmungen des Wissens und der Wahrheit erinnert
                        wird, wie sie an dem Bewusstseyn vorkommen. Dieses unterscheidet nemlich
                        etwas von sich, worauf es sich zugleich bezieht; oder wie diss ausgedrückt
                        wird, es ist etwas für dasselbe; und die bestimmte Seite dieses Beziehens,
                        oder des Seyns von Etwas für ein Bewusstseyn ist das Wissen. Von diesem Seyn
                        für ein anderes, unterscheiden wir aber, das an sich seyn; das auf das
                        Wissen bezogene wird eben so von ihm unterschieden, und gesetzt als seyend
                        auch ausser dieser Beziehung; die Seite dieses an sich heisst Wahrheit. Was
                        eigentlich an diesen Be stimmungen sey, geht uns weiter hier nichts an, denn
                        indem das erscheinende Wissen unser Gegenstand ist, so werden auch zunächst
                        seine Bestimmungen aufgenommen, wie sie sich unmittelbar darbieten; und so
                        wie sie gefasst worden sind, ist es wohl, dass sie sich darbieten.
Untersuchen wir nun die Wahrheit des Wissens, so scheint es, wir untersuchen,
                        was es an sich ist. Allein in dieser Untersuchung ist es unser Gegenstand,
                        es ist für uns; und das an sich desselben, welches sich ergäbe, wäre so
                        vielmehr sein Seyn für uns; was wir als sein Wesen behaupten würden,
                        vielmehr nicht seine Wahrheit, sondern nur unser Wissen von ihm. Das Wesen
                        oder der Massstab fiele in uns, und dasjenige, was mit ihm verglichen, und
                        über welches durch diese Vergleichung entschieden werden sollte, hätte ihn
                        nicht nothwendig anzuerkennen.
Aber die Natur des Gegenstandes, den wir untersuchen, überhebt dieser
                        Trennung oder dieses Scheins von Trennung und Voraussetzung. Das Bewusstseyn
                        gibt seinen Massstab an ihm selbst, und die Untersuchung wird dadurch eine
                        Vergleichung seiner mit sich selbst seyn; denn die Unterscheidung, welche so
                        eben gemacht worden ist, fällt in es. Es ist in ihm eines für ein anderes,
                        oder es hat überhaupt die Bestimmtheit des Moments des Wissens an ihm;
                        zugleich ist ihm diss andere nicht nur für es, sondern auch ausser dieser
                        Beziehung oder an sich; das Moment der Wahrheit. An dem also, was das
                        Bewusstseyn innerhalb seiner für das an sich oder das Wahre erklärt, haben
                        wir den Massstab, den es selbst aufstellt, sein Wissen daran zu messen.
                        Nennen wir das Wissen den Begriff, das Wesen oder das Wahre aber, das
                        Seyende oder den Gegenstand, so besteht die Prüffung darin, zuzusehen, ob
                        der Begriff dem Gegenstande entspricht. Nennen wir aber das Wesen oder das
                        an sich des Gegenstandes den Begriff, und verstehen dagegen unter dem
                        Gegenstande, ihn als Gegenstand, nemlich wie er für ein anderes ist, so
                        besteht die Prüffung darin, dass wir zusehen, ob der Gegenstand seinem
                        Begriff entspricht. Man sieht wohl, dass beydes dasselbe ist; das
                        wesentliche aber ist, diss für die ganze Untersuchung festzuhalten, dass
                        diese beyden Momente, Begriff und Gegenstand, für ein anderes, und an sich
                        selbst seyn, in das Wissen, das wir untersuchen, selbst fallen, und hiemit
                        wir nicht nöthig haben, Massstäbe mitzubringen, und unsere Einfälle und
                        Gedanken bey der Untersuchung zu appliciren; dadurch, dass wir diese
                        weglassen, erreichen wir es, die Sache, wie sie an und für sich selbst ist,
                        zu betrachten.
Aber nicht nur nach dieser Seite, dass Begriff und Gegenstand, der Massstab
                        und das zu Prüffende, in dem Bewusstseyn selbst vorhanden sind, wird eine
                        Zuthat von uns überflüssig, sondern wir werden auch der Mühe der
                        Vergleichung beyder, und der eigentlichen Prüffung überhoben, so dass indem
                        das Bewusstseyn sich selbst prüfft, uns auch von dieser Seite nur das reine
                        Zusehen bleibt. Denn das Bewusstseyn ist einerseits Bewusstseyn des
                        Gegenstandes, anderseits Bewusstseyn seiner selbst; Bewusstseyn dessen, was
                        ihm das Wahre ist, und Bewusstseyn seines Wissens davon. Indem beyde für
                        dasselbe sind, ist es selbst ihre Vergleichung; es wird für dasselbe, ob
                        sein Wissen von dem Gegenstande diesem entspricht oder nicht. Der Gegenstand
                        scheint zwar für dasselbe nur so zu seyn, wie es ihn weiss; es scheint
                        gleichsam nicht dahinter kommen zu können, wie er, nicht für dasselbe,
                        sondern wie er an sich ist, und also auch sein Wissen nicht an ihm prüffen
                        zu können. Allein gerade darin, dass es überhaupt von einem Gegenstande
                        weiss, ist schon der Unterschied vorhanden, dass ihm etwas das an sich, ein
                        anderes Moment aber das Wissen, oder das Seyn des Gegenstandes für das
                        Bewusstseyn ist. Auf dieser Unterscheidung, welche vorhanden ist, beruht die
                        Prüffung. Entspricht sich in dieser Vergleichung beydes nicht, so scheint
                        das Bewusstseyn sein Wissen ändern zu müssen, um es dem Gegenstande gemäss
                        zu machen, aber in der Veränderung des Wissens ändert sich ihm in der That
                        auch der Gegenstand selbst; denn das vorhandene Wissen war wesentlich ein
                        Wissen von dem Gegenstande; mit dem Wissen wird auch er ein anderer, denn er
                        gehörte wesentlich diesem Wissen an. Es wird hiemit dem Bewusstseyn, dass
                        dasjenige, was ihm vorher das an sich war, nicht an sich ist, oder dass es
                        nur für es an sich war. Indem es also an seinem Gegenstande sein Wissen
                        diesem nicht entsprechend findet, hält auch der Gegenstand selbst nicht aus;
                        oder der Massstab der Prüffung ändert sich, wenn dasjenige, dessen Massstab
                        er seyn sollte, in der Prüffung nicht besteht; und die Prüffung ist nicht
                        nur eine Prüffung des Wissens, sondern auch ihres Massstabes.
Diese dialektische Bewegung, welche das Bewusstseyn an ihm selbst, sowohl an
                        seinem Wissen, als an seinem Gegenstande ausübt, in sofern ihm der neue
                        wahre Gegenstand daraus entspringt, ist eigentlich dasjenige, was Erfahrung
                        genannt wird. Es ist in dieser Beziehung an dem so eben erwähnten Verlauffe
                        ein Moment noch näher herauszuheben, wodurch sich über die
                        wissenschafftliche Seite der folgenden Darstellung ein neues Licht
                        verbreiten wird. Das Bewusstseyn weiss Etwas, dieser Gegenstand ist das
                        Wesen oder das an sich; er ist aber auch für das Bewusstseyn das an sich;
                        damit tritt die Zweydeutigkeit dieses Wahren ein. Wir sehen, dass das
                        Bewusstseyn itzt zwey Gegenstände hat, den einen das erste an sich, den
                        zweyten, das für es seyn dieses an sich. Der letztere scheint zunächst nur
                        die Reflexion des Bewusstseyns in sich selbst zu seyn, ein Vorstellen, nicht
                        eines Gegenstandes, sondern nur seines Wissens von jenem ersten. Allein wie
                        vorhin gezeigt worden, ändert sich ihm dabey der erste Gegenstand; er hört
                        auf das an sich zu seyn, und wird ihm zu einem solchen, der nur für es das
                        an sich ist; somit aber ist dann diss: das für es seyn dieses an sich, das
                        wahre, das heisst aber, diss ist das Wesen, oder sein Gegenstand. Dieser
                        neue Gegenstand enthält die Nichtigkeit des ersten, er ist die über ihn
                        gemachte Erfahrung.
An dieser Darstellung des Verlauffs der Erfahrung ist ein Moment, wodurch sie
                        mit demjenigen nicht übereinzustimmen scheint, was unter der Erfahrung
                        verstanden zu werden pflegt. Der Uebergang nemlich, vom ersten Gegenstande
                        und dem Wissen desselben, zu dem andern Gegenstande, an dem man sagt, dass
                        die Erfahrung gemacht worden sey, wurde so angegeben, dass das Wissen vom
                        ersten Gegenstande, oder das für das Bewusstseyn des ersten an sich, der
                        zweyte Gegenstand selbst werden soll. Dagegen es sonst scheint, dass wir die
                        Erfahrung von der Unwahrheit unseres ersten Begriffs, an einem andern
                        Gegenstande machen, den wir zufälliger Weise und äusserlich etwa finden, so
                        dass überhaupt nur das reine Auffassen dessen, was an und für sich ist, in
                        uns falle. In jener Ansicht aber zeigt sich der neue Gegenstand als
                        geworden, durch eine Umkehrung des Bewusstseyns selbst. Diese Betrachtung
                        der Sache ist unsere Zuthat, wodurch sich die Reihe der Erfahrungen des
                        Bewusstseyns zum wissenschaftlichen Gange erhebt, und welche nicht für das
                        Bewusstseyn ist, das wir betrachten. Es ist aber diss in der That auch
                        derselbe Umstand, von welchem oben schon in Ausehung des Verhältnisses
                        dieser Darstellung zum Skepticismus die Rede war, dass nemlich das
                        jedesmahlige Resultat, welches sich an einem nicht wahrhafften Wissen
                        ergibt, nicht in ein leeres Nichts zusammenlauffen dürfe, sondern nothwendig
                        als Nichts desjenigen, dessen Resultat es ist, aufgefasst werden müsse; ein
                        Resultat, welches das enthält, was das vorhergehende Wissen Wahres an ihm
                        hat. Diss bietet sich hier so dar, dass, indem das, was zuerst als der
                        Gegenstand erschien, dem Bewusstseyn zu einem Wissen von ihm herabsinkt, und
                        das an sich, zu einem: für das Bewusstseyn seyn des an sich wird, diss der
                        neue Gegenstand ist, womit auch eine neue Gestalt des Bewusstseyns auftritt,
                        welcher etwas anderes das Wesen ist, als der vorhergehenden. Dieser Umstand
                        ist es, welcher die ganze Folge der Gestalten des Bewusstseyns in ihrer
                        Nothwendigkeit leitet. Nur diese Nothwenkeit selbst, oder die Entstehung des
                        neuen Gegenstandes, der dem Bewusstseyn, ohne zu wissen, wie ihm geschieht,
                        sich darbietet, ist es, was für uns gleichsam hinter seinem Rücken vorgeht.
                        Es kommt dadurch in seine Bewegung ein Moment des an sich, oder für uns
                        seyns, welches nicht für das Bewusstseyn, das in der Erfahrung selbst
                        begriffen ist, sich darstellt; der Inhalt aber dessen, was uns entsteht, ist
                        für es, und wir begreiffen nur das formelle desselben, oder sein reines
                        Entstehen; für es ist diss entstandene nur als Gegenstand, für uns zugleich
                        als Bewegung und Werden.
Durch diese Nothwendigkeit ist dieser Weg zur Wissenschaft selbst schon
                        Wissenschaft, und nach ihrem Inhalte hiemit Wissenschafft der Erfahrung des
                        Bewusstseyns.
Die Erfahrung, welche das Bewusstseyn über sich macht, kann ihrem Begriffe
                        nach nichts weniger in sich begreiffen, als das ganze System desselben, oder
                        das ganze Reich der Wahrheit des Geistes, so dass die Momente derselben in
                        dieser eigenthümlichen Bestimmtheit sich darstellen, nicht abstracte, reine
                        Momente zu seyn, sondern so, wie sie für das Bewusstseyn sind, oder wie
                        dieses selbst, in seiner Beziehung auf sie auftritt, wodurch die Momente des
                        Ganzen, Gestalten des Bewusstseyns sind. Indem es zu seiner wahren Existenz
                        sich forttreibt, wird es einen Punkt erreichen, auf welchem es seinen Schein
                        ablegt, mit fremdartigem, das nur für es und als ein anderes ist, behafftet
                        zu seyn, oder wo die Erscheinung dem Wesen gleich wird, seine Darstellung
                        hiemit mit eben diesem Punkte der eigentlichen Wissenschafft des Geistes
                        zusammenfällt, und endlich, indem es selbst diss sein Wesen erfasst, wird es
                        die Natur des absoluten Wissens selbst bezeichnen.


I. Die sinnliche Gewissheit; oder das Diese und das Meynen.
Das Wissen, welches zuerst oder unmittelbar unser Gegenstand ist, kann kein
                        anderes seyn, als dasjenige, welches selbst unmittelbares Wissen, Wissen des
                        unmittelbaren oder Seyenden ist. Wir haben uns ebenso unmittelbar oder
                        aufnehmend zu verhalten, also nichts an ihm, wie es sich darbietet, zu
                        verändern, und von dem Auffassen das Begreiffen abzuhalten.
Der concrete Inhalt der sinnlichen Gewissheit lässt sie unmittelbar als die
                        reichste Erkenntniss, ja als eine Erkenntniss von unendlichem Reichthum
                        erscheinen, für welchen eben so wohl, wenn wir im Raume und in der Zeit, als
                        worin er sich ausbreitet, hinaus, — als wenn wir uns ein Stück aus dieser
                        Fülle nehmen, und durch Theilung in dasselbe hineingehen, keine Gräntze zu
                        finden ist. Sie erscheint ausserdem als die wahrhaffteste; denn sie hat von
                        dem Gegenstande noch nichts weggelassen, sondern ihn in seiner ganzen
                        Vollständigkeit vor sich. Diese Gewissheit aber gibt in der That sich selbst
                        für die abstracteste und ärmste Wahrheit aus. Sie sagt von dem, was sie
                        weiss, nur diss aus: es ist; und ihre Wahrheit enthält allein das Seyn der
                        Sache; das Bewusstseyn seinerseits ist in dieser Gewissheit nur als reines
                        Ich; oder Ich bin darin nur als reiner dieser, und der Gegenstand ebenso nur
                        als reines dieses. Ich, dieser, bin dieser Sache, nicht darum gewiss, weil
                        Ich als Bewusstseyn hiebey mich entwickelte und mannichfaltig den Gedanken
                        bewegte. Auch nicht darum, weil die Sache, deren ich gewiss bin, nach einer
                        Menge unterschiedener Beschaffenheiten, eine reiche Beziehung an ihr selbst,
                        oder ein vielfaches Verhalten zu andern wäre. Beydes geht die Wahrheit der
                        sinnlichen Gewissheit nichts an; weder Ich, noch die Sache hat darin die
                        Bedeutung einer mannichfaltigen Vermittlung; Ich, nicht die Bedeutung eines
                        mannichfaltigen Vorstellens oder Denkens, noch die Sache die Bedeutung
                        mannichfaltiger Beschaffenheiten; sondern die Sache ist; und sie ist, nur
                        weil sie ist; sie ist, diss ist dem sinnlichen Wissen das Wesentliche, und
                        dieses reine Seyn oder diese einfache Unmittelbarkeit macht ihre Wahrheit
                        aus. Eben so ist die Gewissheit als Beziehung unmittelbare reine Beziehung;
                        das Bewusstseyn ist Ich, weiter nichts, ein reiner dieser; der einzelne
                        weiss, reines dieses, oder das einzelne.
An dem reinen Seyn aber, welches das Wesen dieser Gewissheit ausmacht, und
                        welches sie als ihre Wahrheit aussagt, spielt, wenn wir zusehen, noch vieles
                        andere beyher. Eine wirkliche sinnliche Gewissheit ist nicht nur diese reine
                        Unmittelbarkeit, sondern ein Beyspiel derselben. Unter den unzähligen dabey
                        vorkommenden Unterschieden finden wir allenthalben die Hauptverschiedenheit,
                        dass nemlich in ihr sogleich aus dem reinen Seyn, die beyden schon genannten
                        Diesen, ein Dieser als Ich, und ein Dieses als Gegenstand herausfallen.
                        Reflectiren wir über diesen Unterschied, so ergibt sich, dass weder das Eine
                        noch das Andere nur unmittelbar, in der sinnlichen Gewissheit ist, sondern
                        zugleich als vermittelt; Ich habe die Gewissheit durch ein anderes, nemlich
                        die Sache; und diese ist eben so in der Gewissheit durch ein anderes,
                        nemlich durch Ich.
Diesen Unterschied des Wesens und des Beyspiels, der Unmittelbarkeit und der
                        Vermittlung, machen nicht nur wir, sondern wir finden ihn an der sinnlichen
                        Gewissheit selbst; und in der Form, wie er an ihr ist, nicht wie wir ihn so
                        eben bestimmten, ist er aufzunehmen. Es ist in ihr eines als das einfache
                        unmittelbar seyende, oder als das Wesen gesetzt, der Gegenstand; das andere
                        aber, als das unwesentliche und vermittelte, welches darin nicht an sich,
                        sondern durch ein anderes ist, Ich, ein Wissen, das den Gegenstand nur darum
                        weiss, weil er ist, und das seyn oder auch nicht seyn kann. Der Gegenstand
                        aber ist, das Wahre, und das Wesen; er ist, gleichgültig dagegen ob er
                        gewusst wird oder nicht; er bleibt, wenn er auch nicht gewusst wird; das Wis
                        sen aber ist nicht, wenn nicht der Gegenstand ist.
Der Gegenstand ist also zu betrachten, ob er in der That, in der sinnlichen
                        Gewissheit selbst, als solches Wesen ist, für welches er von ihr ausgegeben
                        wird; ob dieser sein Begriff, Wesen zu seyn, dem entspricht, wie er in ihr
                        vorhanden ist. Wir haben zu dem Ende nicht über ihn zu reflectiren und
                        nachdenken, was er in Wahrheit seyn möchte, sondern ihn nur zu betrachten,
                        wie ihn die sinnliche Gewissheit an ihr hat.
Sie ist also selbst zu fragen: Was ist das Diese? Nehmen wir es in der
                        gedoppelten Gestalt seines Seyns, als das Itzt, und als das Hier, so wird
                        die Dialektik, die es an ihm hat, eine so verständliche Form erhalten, als
                        es selbst ist. Auf die Frage: was ist das Itzt? antworten wir also zum
                        Beyspiel: Das Itzt ist die Nacht. Um die Wahrheit dieser sinnlichen
                        Gewissheit zu prüffen, ist ein einfacher Versuch hinreichend. Wir schreiben
                        diese Wahrheit auf; eine Wahrheit kann durch Ausschreiben nicht verlieren;
                        eben so wenig dadurch, dass wir sie aufbewahren. Sehen wir Itzt, diesen
                        Mittag, die aufgeschriebene Wahrheit wieder an, so werden wir sagen müssen,
                        dass sie schaal geworden ist.
Das Itzt, welches Nacht ist, wird aufbewahrt, das heisst, es wird behandelt,
                        als das, für was es ausgegeben wird, als ein seyendes; es erweist sich aber
                        vielmehr, als ein nicht seyendes. Das Itzt selbst erhält sich wohl, aber als
                        ein solches, das nicht Nacht ist; ebenso erhält es sich gegen den Tag, der
                        es Itzt ist, als ein solches, das auch nicht Tag ist; oder als ein negatives
                        überhaupt. Dieses sich erhaltende Itzt ist daher nicht ein unmittelbares;
                        sondern ein vermitteltes, denn es ist als ein bleibendes und sich
                        erhaltendes dadurch bestimmt, dass anderes, nemlich der Tag und die Nacht,
                        nicht ist. Dabey ist es eben noch so einfach als zuvor, Itzt, und in dieser
                        Einsachheit gleichgültig gegen das, was noch bey ihm herspielt; so wenig die
                        Nacht und der Tag sein Seyn ist, ebensowohl ist es auch Tag und Nacht; es
                        ist durch diss sein andersseyn gar nicht afficirt. Ein solches einfaches,
                        das durch Negation ist, weder dieses noch jenes, ein nicht dieses, und
                        ebenso gleichgültig, auch dieses wie jenes zu seyn, nennen wir ein
                        allgemeines; das allgemeine ist also in der That das wahre der sinnlichen
                        Gewissheit.
Als ein allgemeines sprechen wir auch das sinnliche aus; was wir sagen, ist;
                        Dieses, das heisst das allgemeine Diese; oder: es ist; das heisst das Seyn
                        überhaupt. Wir stellen uns dabey freylich nicht das allgemeine Diese, oder
                        das Seyn überhaupt vor, aber wir sprechen das allgemeine aus; oder wir
                        sprechen schlechthin nicht, wie wir es in dieser sinnlichen Gewissheit
                        meynen. Die Sprache aber ist, wie wir sehen, das wahrhaftere; in ihr
                        widerlegen wir selbst unmittelbar unsere Meynung, und da das allgemeine das
                        wahre der sinnlichen Gewissheit ist, und die Sprache nur dieses wahre
                        ausdrückt, so ist es gar nicht möglich, dass wir ein sinnliches Seyn, das
                        wir meynen, je sagen können.
Es wird derselbe Fall seyn mit der andern Form des Dieses, mit dem Hier. Das
                        Hier ist zum Beyspiel der Baum. Ich wende mich um, so ist diese Wahrheit
                        verschwunden, und hat sich in die entgegengesetzte verkehrt: Das Hier ist
                        nicht ein Baum, sondern vielmehr ein Haus. Das Hier selbst verschwindet
                        nicht; sondern es ist bleibend im Verschwinden des Hauses, Baumes und so
                        fort, und gleichgültig Haus, Baum zu seyn. Das Dieses zeigt sich also wieder
                        als vermittelte Einfachheit, oder als Allgemeinheit.
Dieser sinnlichen Gewissheit, indem sie an ihr selbst das allgemeine als die
                        Wahrheit ihres Gegenstandes erweist, bleibt also das reine Seyn als ihr
                        Wesen, aber nicht als unmittelbares, sondern ein solches, dem die Negation
                        und Vermittlung wesentlich ist; hiemit nicht als das, was wir unter dem Seyn
                        meynen, sondern das Seyn mit der Bestimmung, dass es die Abstraction oder
                        das rein Allgemeine ist, und unsere Meynung, für welche das wahre der
                        sinnlichen Gewissheit nicht das Allgemeine ist, bleibt allein diesem leeren
                        oder gleichgültigen Itzt und Hier gegenüber noch übrig.
Vergleichen wir das Verhältniss, in welchem das Wissen und der Gegenstand
                        zuerst auftrat, mit dem Verhältnisse derselben, wie sie in diesem Re sultate
                        zu stehen kommen, so hat es sich umgekehrt. Der Gegenstand, der das
                        Wesentliche seyn sollte, ist nun das unwesentliche der sinnlichen
                        Gewissheit, denn das Allgemeine, zu dem er geworden ist, ist nicht mehr ein
                        solches, wie er für sie wesentlich seyn sollte, sondern sie ist itzt in dem
                        entgegengesetzten, nemlich in dem Wissen, das vorher das unwesentliche war,
                        vorhanden. Ihre Wahrheit ist in dem Gegenstande, als meinem Gegenstande,
                        oder im Meynen, er ist, weil Ich von ihm weiss. Die sinnliche Gewissheit ist
                        also zwar aus dem Gegenstande vertrieben, aber dadurch noch nicht
                        aufgehoben, sondern nur in das Ich zurückgedrängt; es ist zu sehen, was uns
                        die Erfahrung über diese ihre Realität zeigt.
Die Kraft ihrer Wahrheit liegt also nun im Ich, in der Unmittelbarkeit meines
                        Sehens, Hörens, und so fort; das Verschwinden des einzelnen Itzt, und Hier,
                        das wir meynen, wird dadurch abgehalten, dass Ich sie fest halte. Das Itzt
                        ist Tag, weil ich ihn sehe; das Hier ein Baum, eben darum. Die sinnliche
                        Gewissheit erfährt aber in diesem Verhältnisse dieselbe Dialektik an ihr,
                        als in dem vorigen. Ich, dieses sehe den Baum, und behaupte den Baum als das
                        Hier; ein anderer Ich sieht aber das Haus, und behauptet, das Hier sey nicht
                        ein Baum, sondern vielmehr ein Haus. Beyde Wahrheiten haben dieselbe
                        Beglaubigung, nemlich die Unmittelbarkeit des Sehens, und die Sicherheit und
                        Versicherung beyder über ihr Wissen; die eine verschwindet aber in der
                        andern.
Was darin nicht verschwindet, ist Ich, als allgemeines, dessen Sehen weder
                        ein Sehen des Baums noch dieses Hauses, sondern ein einfaches Sehen ist, das
                        durch die Negation dieses Hauses und so fort vermittelt, darin eben so
                        einfach und gleichgültig gegen das, was noch beyher spielt, gegen das Haus,
                        den Baum ist. Ich ist nur allgemeines, wie Itzt, Hier oder Dieses überhaupt;
                        ich meyne wohl einen einzelnen Ich, aber so wenig ich das, was ich bey Itzt,
                        Hier meyne, sagen kann, so wenig bey Ich. Indem ich sage, dieses Hier, Itzt
                        oder ein einzelnes, sage ich alle diese, alle Hier, Itzt, einzelne; ebenso
                        indem ich sage, Ich, dieser einzelne Ich, sage ich überhaupt, alle Ich;
                        jeder ist das was ich sage; Ich, dieser, einzelne, Ich. Wenn der
                        Wissenschafft diese Forderung, als ihr Probierstein, auf dem sie schlechthin
                        nicht aushalten könnte, vorgelegt wird, ein sogenanntes dieses Ding, oder
                        einen diesen Menschen, zu deduciren, construiren, à priori zu finden oder
                        wie man diss ausdrücken will, so ist billig, dass die Forderung sage,
                        welches dieses Ding oder welchen diesen Ich, sie meyne; aber diss zu sagen
                        ist unmöglich.
Die sinnliche Gewissheit erfährt also, dass ihr Wesen, weder in dem
                        Gegenstande, noch in dem Ich, und die Unmittelbarkeit weder eine
                        Unmittelbarkeit des einen noch des andern ist, denn an beyden ist das was
                        Ich meyne, vielmehr ein unwesent liches, und der Gegenstand und Ich sind
                        allgemeine, in welchen dasjenige Itzt und Hier und Ich, das ich meyne, nicht
                        bestehen bleibt, oder ist. Wir kommen hiedurch dahin, das Ganze der
                        sinnlichen Gewissheit selbst als ihr Wesen zu setzen, nicht mehr nur ein
                        Moment derselben, wie in den beyden Fällen geschehen ist, worin zuerst der
                        dem Ich entgegengesetzte Gegenstand, dann Ich ihre Realität seyn sollte. Es
                        ist also nur die ganze sinnliche Gewissheit selbst, welche an ihr als
                        Unmittelbarkeit festhält, und hiedurch alle Entgegensetzung, die im
                        vorherigen statt fand, aus sich ausschliesst.
Diese reine Unmittelbarkeit geht also das Andersseyn des Hier, als Baums,
                        welches in ein Hier, das Nichtbaum ist, das Andersseyn des Itzt, als Tages,
                        das in ein Itzt, das Nacht ist, übergeht, oder ein anderes Ich, dem etwas
                        anderes Gegenstand ist, nichts mehr an. Ihre Wahrheit erhält sich als sich
                        selbst gleichbleibende Beziehung, die zwischen dem Ich, und dem Gegenstande
                        keinen Unterschied der Wesentlichkeit und Unwesentlichkeit macht, und in die
                        daher auch überhaupt kein Unterschied eindringen kann. Ich dieses behaupte
                        also, das Hier als Baum, und wende mich nicht um, so dass mir das Hier zu
                        einem Nichtbaume würde; ich nehme auch keine Notiz davon, dass ein anderer
                        Ich das Hier, als Nichtbaum sieht, oder dass Ich selbst, ein anderesmal, das
                        Hier als Nichtbaum, das Itzt als Nicht-Tag nehme, sondern Ich bin reines An
                        schauen; Ich für mich bleibe dabey, das Itzt ist Tag, oder auch dabey, das
                        Hier ist Baum; vergleiche auch nicht das Hier und Itzt selbst miteinander,
                        sondern halte an Einer unmittelbaren Beziehung fest: das Itzt ist Tag.
Da hiemit diese Gewissheit nicht mehr herzutreten will, wenn wir sie auf ein
                        Itzt, das Nacht ist, oder auf einen Ich, dem es Nacht ist, aufmerksam
                        machen, so treten wir zu ihr hinzu, und lassen uns das Itzt zeigen, das
                        behauptet wird. Zeigen müssen wir es uns lassen, denn die Wahrheit dieser
                        unmittelbaren Beziehung ist die Wahrheit dieses Ich, der sich auf ein Itzt
                        oder ein Hier einschränkt. Würden wir nachher diese Wahrheit vornehmen, oder
                        entfernt davon stehen, so hätte sie gar keine Bedeutung, denn wir höben die
                        Unmittelbarkeit auf, die ihr wesentlich ist. Wir müssen daher in denselben
                        Punkt der Zeit oder des Raums eintreten, sie uns zeigen, d. h. uns zu
                        demselben diesen Ich, welches das Gewisswissende ist, machen lassen. Sehen
                        wir also, wie das unmittelbare beschaffen ist, das uns aufgezeigt wird.
Es wird das Itzt gezeigt; dieses Itzt. Itzt; es hat schon aufgehört zu seyn,
                        indem es gezeigt wird; das Itzt, das ist, ist ein anderes, als das gezeigte,
                        und wir sehen, dass das Itzt eben dieses ist, indem es ist, schon nicht mehr
                        zu seyn. Das Itzt, wie es uns gezeigt wird, ist es ein gewesenes; und diss
                        ist seine Wahrheit; es hat nicht die Wahrheit des Seyns. Es ist also doch
                        diss wahr, dass es gewesen ist. Aber was gewesen ist, ist in der That kein
                        Wesen; es ist nicht, und um das Seyn war es zu thun.
Wir sehen also in diesem Aufzeigen nur eine Bewegung und folgenden Verlauff
                        derselben: 1) Ich zeige das Itzt auf, es ist als das wahre behauptet; ich
                        zeige es aber als gewesenes, oder als ein aufgehobenes, hebe die erste
                        Wahrheit auf, und 2) Itzt behaupte Ich als die zweyte Wahrheit, dass es
                        gewesen, aufgehoben ist. 3) Aber das gewesene ist nicht; Ich hebe das
                        gewesen- oder aufgehobenseyn, die zweyte Wahrheit auf, negire damit die
                        Negation des Itzt, und kehre so zur ersten Behauptung zurück: dass Itzt ist.
                        Das Itzt und das Aufzeigen des Itzt ist also so beschaffen, dass weder das
                        Itzt, noch das Aufzeigen des Itzt ein unmittelbares Einfaches ist, sondern
                        eine Bewegung, welche verschiedene Momente an ihr hat; es wird dieses
                        gesetzt, es wird aber vielmehr ein anderes gesetzt, oder das diese wird
                        aufgehoben: und dieses Andersseyn, oder Aufheben des ersten wird selbst
                        wieder aufgehoben, und so zu dem Ersten zurückgekehrt. Aber dieses in sich
                        reflectirte Erste ist nicht ganz genau dasselbe, was es zuerst, nemlich ein
                        unmittelbares war; sondern es ist eben ein in sich reflectirtes, oder
                        einfaches, welches ein Andersseyn bleibt, was es ist; ein Itzt, welches
                        absolut viele Itzt ist; und diss ist das wahrhaffte Itzt; das Itzt als
                        einfacher Tag, das viele Itzt in sich hat, Stunden; ein solches Itzt, eine
                        Stunde, ist eben so viele Minuten, und diese Itzt gleichfalls viele Itzt und
                        so fort. — Das Aufzeigen ist also selbst die Bewegung, welche es ausspricht,
                        was das Itzt in Wahrheit ist; nemlich ein Resultat, oder eine Vielheit von
                        Itzt zusammengefasst; und das Aufzeigen ist das Erfahren, dass Itzt
                        Allgemeines ist.
Das aufgezeigte Hier, das ich festhalte, ist ebenso ein dieses Hier, das in
                        der That nicht dieses Hier ist, sondern ein Vornen und Hinten, ein Oben und
                        Unten, ein Rechts und Links ist. Das Oben ist selbst, ebenso dieses
                        vielfache anders-seyn in Oben, Unten, und so fort. Das Hier, welches
                        aufgezeigt werden sollte, verschwindet in andern Hier, aber diese
                        verschwinden ebenso; das aufgezeigte, festgehaltene und bleibende ist ein
                        negatives Dieses, das nur so ist, indem die Hier, wie sie sollen, genommen
                        werden, aber darin sich aufheben; es ist eine einfache Complexion vieler
                        Hier. Das Hier, das gemeynt wird, wäre der Punkt; er ist aber nicht,
                        sondern, indem er als seyend aufgezeigt wird, zeigt sich das Aufzeigen nicht
                        unmittelbares Wissen, sondern eine Bewegung, von dem gemeynten Hier aus
                        durch viele Hier, in das allgemeine Hier, zu seyn, welches wie der Tag eine
                        einfache Vielheit der Itzt, so eine einfache Vielheit der Hier ist.
Es erhellt, dass die Dialektik der sinnlichen Gewissheit nichts anders, als
                        die einfache Geschichte ihrer Bewegung oder ihrer Erfahrung, und die
                        sinnliche Gewissheit selbst nichts anders als nur diese Geschichte ist. Das
                        natürliche Bewusstseyn geht desswegen auch zu diesem Resultate, was an ihr
                        das Wahre ist, immer selbst fort, und macht die Erfahrung darüber; aber
                        vergisst es nur ebenso immer wieder, und fängt die Bewegung von vorne an. Es
                        ist daher zu verwundern, wenn gegen diese Erfahrung, als allgemeine
                        Erfahrung, auch als philosophische Behauptung, und gar als Resultat des
                        Skepticismus aufgestellt wird, die Realität oder das Seyn von äussern Dingen
                        als diesen, oder sinnlichen, habe absolute Wahrheit für das Bewusstseyn;
                        eine solche Behauptung weiss zugleich nicht, was sie spricht, weiss nicht,
                        dass sie das Gegentheil von dem sagt, was sie sagen will. Die Wahrheit des
                        sinnlichen Diesen für das Bewusstseyn soll allgemeine Erfahrung seyn; aber
                        vielmehr ist das Gegentheil allgemeine Erfahrung; jedes Bewusstseyn hebt
                        eine solche Wahrheit, wie zum Beyspiel: das Hier ist ein Baum, oder das Itzt
                        ist Mittag, selbst wieder auf, und spricht das Gegentheil aus: das Hier ist
                        nicht ein Baum, sondern ein Haus; und was in dieser die erste aufhebenden
                        Behauptung wieder eine eben solche Behauptung eines sinnlichen Diesen ist,
                        hebt es so fort ebenso auf; und wird in aller sinnlichen Gewissheit in
                        Wahrheit nur diss erfahren, was wir gesehen haben, das dieses nemlich als
                        ein allgemeines, das Gegentheil dessen, was jene Behauptung allgemeine
                        Erfahrung zu seyn versichert. — Bey dieser Beruffung auf die allgemeine
                        Erfahrung kann es erlaubt seyn, die Rüchsicht auf das praktische zu an
                        ticipiren. In dieser Rücksicht kann denjenigen, welche jene Wahrheit und
                        Gewissheit der Realität der sinnlichen Gegenstände behaupten, gesagt werden,
                        dass sie in die unterste Schule der Weisheit, nemlich in die alten
                        Eleusischen Mysterien der Ceres und des Bacchus zurückzuweisen sind, und das
                        Geheimniss des Essens des Brodes und des Trinkens des Weines erst zu lernen
                        haben; denn der in diese Geheimnisse eingeweihte gelangt nicht nur zum
                        Zweifel an dem Seyn der sinnlichen Dinge, sondern zur Verzweiflung an ihm;
                        und vollbringt in ihnen theils selbst ihre Nichtigkeit, theils sieht er sie
                        vollbringen. Auch die Thiere sind nicht von dieser Weisheit ausgeschlossen,
                        sondern erweisen sich vielmehr am tiefsten in sie eingeweiht zu seyn, denn
                        sie bleiben nicht vor den sinnlichen Dingen als an sich seyenden stehen,
                        sondern verzweifelnd an dieser Realität und in der völligen Gewissheit ihrer
                        Nichtigkeit langen sie ohne weiteres zu, und zehren sie auf; und die ganze
                        Natur feyert, wie sie, diese offenbare Mysterien, welche es lehren, was die
                        Wahrheit der sinnlichen Dinge ist.
Die, welche solche Behauptung aufstellen, sagen aber, gemäss vorhergehenden
                        Bemerkungen, auch selbst unmittelbar das Gegentheil dessen, was sie meynen;
                        eine Erscheinung, die vielleicht am fähigsten ist, zum Nachdenken über die
                        Natur der sinnlichen Gewissheit zu bringen. Sie sprechen von dem Daseyn
                        äusserer Gegenstände, welche noch genauer, als wirkliche absolut einzelne,
                        ganz persönliche, individuelle Dinge, deren jedes seines absolutgleichen
                        nicht mehr hat, bestimmt werden können; diss Daseyn habe absolute Gewissheit
                        und Wahrheit. Sie meynen dieses Stück Papier, worauf ich diss schreibe, oder
                        vielmehr geschrieben habe; aber was sie meynen, sagen sie nicht. Wenn sie
                        wirklich dieses Stück Papier, das sie meynen, sagen wollten, und sie wollten
                        sagen, so ist diss unmöglich, weil das sinnliche Diese, das gemeynt wird,
                        der Sprache, die dem Bewusstseyn, dem an sich allgemeinen, angehört,
                        unerreichbar ist. Unter dem wirklichen Versuche, es zu sagen, würde es daher
                        vermodern; die seine Beschreibung angefangen, könnten sie nicht vollenden,
                        sondern müssten sie andern überlassen, welche von einem Dinge zu sprechen,
                        das nicht ist, zuletzt selbst eingestehen würden. Sie meynen also wohl
                        dieses Stück Papier, das hier ein ganz anderes als das obige ist; aber sie
                        sprechen wirkliche Dinge, äussere oder sinnliche Gegenstande, absolut
                        einzelne Wesen, und so fort, das heisst, sie sagen von ihnen nur das
                        allgemeine; daher, was das Unaussprechliche genannt wird, nichts anderes
                        ist, als das Unwahre, Unvernünftige, bloss Gemeynte. — Wird von etwas weiter
                        nichts gesagt, als dass es ein wirkliches Ding, ein äusserer Gegenstand ist,
                        so ist es nur als das allerallgemeinste, und damit vielmehr seine Gleichheit
                        mit allem, als die Unterschiedenheit ausgesprochen. Sage ich ein einzelnes
                        Ding, so sage ich es vielmehr ebenso als ganz allgemeines, denn Alle sind
                        ein einzelnes Ding; und gleichfalls dieses Ding ist alles, was man will.
                        Genauer bezeichnet, als dieses Stück Papier, so ist alles und jedes Papier,
                        ein dieses Stück Papier, und ich habe nur immer das Allgemeine gesagt. Will
                        ich aber dem Sprechen, welches die göttliche Natur hat, die Meynung
                        unmittelbar zu verkehren, zu etwas anderem zu machen, und so sie gar nicht
                        zum Worte kommen zu lassen, dadurch nachhelfen, dass ich diss Stück Papier
                        aufzeige, so mache ich die Erfahrung, was die Wahrheit der sinnlichen
                        Gewissheit in der That ist; ich zeige es auf, als ein Hier, das ein Hier
                        anderer Hier, oder an ihm selbst ein einfaches Zusammen vieler Hier, das
                        heisst, ein allgemeines ist, ich nehme so es auf, wie es in Wahrheit ist,
                        und statt ein unmittelbares zu wissen, nehme ich wahr.


II. Die Wahrnehmung; oder das Ding, und die Täuschung.
Die unmittelbare Gewissheit nimmt sich nicht das Wahre, denn ihre Wahrheit
                        ist das Allgemeine, sie aber will das Diese nehmen. Die Wahrnehmung nimmt
                        hingegen das, was ihr das seyende ist, als Allgemeines. Wie die
                        Allgemeinheit ihr Princip überhaupt, so sind auch ihre in ihr unmittelbar
                        sich unterscheidenden Momente, Ich ein allgemeines, und der Gegenstand ein
                        allgemeiner. Jenes Princip ist uns entstanden, und unser Aufnehmen der
                        Wahrnehmung daher nicht mehr ein erscheinendes Aufnehmen, wie der sinnlichen
                        Gewissheit, sondern ein nothwendiges. In dem Entstehen des Princips sind
                        zugleich die beyden Momente, die an ihrer Erscheinung nur herausfallen,
                        geworden; das eine nemlich die Bewegung des Aufzeigens, das andere dieselbe
                        Bewegung, aber als Einfaches; jenes das Wahrnehmen, diss der Gegenstand. Der
                        Gegenstand ist dem Wesen nach dasselbe, was die Bewegung ist, sie die
                        Entfaltung und Unterscheidung der Momente, er das Zusammengefasstseyn
                        derselben. Für uns oder an sich ist das Allgemeine als Princip das Wesen der
                        Wahrnehmung; und gegen diese Abstraction, die beyden unterschiednen, das
                        Wahrnehmende und das Wahrgenommene das Unwesentliche. Aber in der That, weil
                        beyde selbst das Allgemeine oder das Wesen sind, sind sie beyde wesentlich;
                        indem sie aber sich als entgegengesetzte auf einander beziehen, so kann in
                        der Beziehung nur das eine das wesentliche seyn; und der Unterschied des
                        Wesentlichen und Unwesentlichen muss sich an sie vertheilen. Das Eine als
                        das einfache bestimmt, der Gegenstand, ist das Wesen, gleichgültig dagegen
                        ob er wahrgenommen wird, oder nicht; das Wahrnehmen aber als die Bewegung
                        ist das unbeständige, das seyn kann, oder auch nicht, und das
                        unwesentliche.
Dieser Gegenstand ist nun näher zu bestimmen, und diese Bestimmung aus dem
                        Resultate das sich ergeben, kurz zu entwickeln; die ausgeführtere
                        Entwicklung gehört nicht hierher. Da sein Princip das Allgemeine, in seiner
                        Einfachheit ein vermitteltes ist, so muss er diss als seine Natur an ihm
                        ausdrücken; er zeigt sich dadurch als das Ding von vielen Eigenschafften.
                        Der Reichthum des sinnlichen Wissens gehört der Wahrnehmung, nicht der
                        unmittelbaren Gewissheit an, an der er nur das beyherspielende war, denn nur
                        jene hat die Negation, den Unterschied oder die Mannigfaltigkeit an ihrem
                        Wesen.
Das Dieses ist also gesetzt, als nicht dieses, oder als aufgehoben; und damit
                        nicht Nichts, sondern ein bestimmtes Nichts, oder ein Nichts von einem
                        Inhalte, nemlich dem Diesen. Das Sinnliche ist hiedurch selbst noch
                        vorhanden, aber nicht, wie es in der unmittelbaren Gewissheit seyn sollte,
                        als das gemeynte Einzelne, sondern als Allgemeines, oder als das, was sich
                        als Eigenschafft bestimmen wird. Das Aufheben stellt seine wahrhafte
                        gedoppelte Bedeutung dar, welche wir an dem Negativen gesehen haben; es ist
                        ein Negiren und ein Aufbewahren zugleich; das Nichts, als Nichts des Diesen,
                        bewahrt die Unmittelbareit auf, und ist selbst sinnlich, aber eine
                        allgemoine Unmittelbarkeit. — Das Seyn aber ist ein Allgemeines dadurch,
                        dass es die Vermittlung oder das negative an ihm hat; indem es diss an
                        seiner Unmittelbarkeit ausdrückt, ist es eine unterschiedene, bestimmte
                        Eigenschafft. Damit sind zugleich viele solche Eigenschafften, eine die
                        negative der andern, gesetzt. Indem sie in der Einfachheit des Allgemeinen
                        ausgedrückt sind, beziehen sich diese Bestimmtheiten, die eigentlich erst
                        durch eine ferner hinzukommende Bestimmung Eigenschafften sind, auf sich
                        selbst, sind gleichgültig gegen einander, jede für sich, frey von der
                        andern. Die einfache sich selbst gleiche Allgemeinheit selbst aber, ist
                        wieder von diesen ihren Bestimmtheiten unterschieden, und frey; sie ist das
                        reine sich auf sich beziehen, oder das Medium, worin diese Bestimmtheiten
                        alle sind, sich also in ihr als in einer einfachen Einheit durchdringen,
                        ohne sich aber zu berühren; denn eben durch die Theilnahme an dieser
                        Allgemeinheit sind sie gleichgültig für sich. — Diss abstracte allgemeine
                        Medium, das die Dingheit überhaupt oder das reine Wesen genannt werden kann,
                        ist nichts anderes als das Hier und Itzt, wie es sich erwiesen hat, nemlich
                        als ein einfaches zusammen von vielen, aber die vielen sind in ihrer
                        Bestimmtheit selbst einfach allgemeine. Diss Saltz ist einfaches Hier, und
                        zugleich vielfach; es ist weiss, und auch scharf, auch kubisch gestaltet,
                        auch von bestimmter Schwere, und so weiter. Alle diese vielen Eigenschafften
                        sind in Einem einfachen Hier, worin sie sich also durchdringen; keine hat
                        ein anderes Hier, als die andere, sondern jede ist allenthalben, in
                        demselben, worin die andere ist; und zugleich, ohne durch verschiedene Hier
                        geschieden zu seyn, afficiren sie sich in dieser Durchdringung nicht; das
                        weise afficirt oder verändert das kubische nicht, beyde nicht das scharfe,
                        und so weiter, sondern da jede selbst einfaches sich auf sich beziehen ist,
                        lässt sie die andern ruhig und bezieht sich nur durch das gleichgültige Auch
                        auf sie. Dieses Auch ist also das reine Allgemeine selbst, oder das Medium,
                        die sie so zusammenfassende Dingheit.
In diesem Verhältnisse, das sich ergeben hat, ist nur erst der Charakter der
                        positiven Allgemeinheit beobachtet und entwickelt; es bietet sich aber noch
                        eine Seite dar, welche auch hereingenommen werden muss. Nemlich wenn die
                        vielen bestimmten Eigenschafften schlechterdings gleichgültig wären, und
                        sich durchaus nur auf sich selbst bezögen, so wären sie keine bestimmte;
                        denn sie sind diss nur in sofern sie sich unterscheiden, und sich auf andere
                        als entgegengesetzte beziehen. Nach dieser Entgegensetzung aber können sie
                        nicht in der einfachen Einheit ihres Mediums zusammen seyn, die ihnen eben
                        so wesentlich ist als die Negation; die Unterscheidung derselben, insofern
                        sie nicht eine gleichgültige, sondern ausschliessende, anderes negirende
                        ist, fallt also ausser diesem einfachen Medium; und dieses ist daher nicht
                        nur ein Auch, gleichgültige Einheit, sondern auch Eins, ausschliessende
                        Einheit. — Das Eins ist das Moment der Negation, wie es selbst auf eine
                        einfache Weise sich auf sich bezieht, und Anderes ausschliesst; und wodurch
                        die Dingheit, als Ding bestimmt ist. An der Eigenschafft ist die Negation
                        als Bestimmtheit, die unmittelbar eins ist mit der Unmittelbarkeit des
                        Seyns, welche durch diese Einheit mit der Negation, Allgemeinheit ist; als
                        Eins aber ist sie, wie sie von dieser Einheit mit dem Gegentheil befreyt,
                        und an und fur sich selbst ist.
In diesen Momenten zusammen ist das Ding als das Wahre der Wahrnehmung
                        vollendet, so weit es nöthig ist, es hier zu entwickeln. Es ist α) die
                        gleichgültige passive Allgemeinheit, das Auch der vielen Eigenschafften,
                        oder vielmehr Materien, β) die Negation ebenso als einfach; oder das Eins,
                        das Ausschliessen entgegengesetzter Eigenschafften, und γ) die vielen
                        Eigenschafften selbst, die Bezie hung der zwey ersten Momente; die Negation,
                        wie sie sich auf das gleichgültige Element bezieht, und sich darin als eine
                        Menge von Unterschieden ausbreitet; der Punkt der Einzelnheit in dem Medium
                        des Bestehens in die Vielheit ausstrahlend. Nach der Seite, dass diese
                        Unterschiede dem gleichgültigen Medium angehören, sind sie selbst allgemein,
                        beziehen sich nur auf sich, und afficiren sich nicht; nach der Seite aber,
                        dass sie der negativen Einheit angehören, sind sie zugleich ausschliessend;
                        haben aber diese entgegengesetzte Beziehung nothwendig an Eigenschafften,
                        die aus ihrem Auch entfernt sind. Die sinnliche Allgemeinheit, oder die
                        unmittelbare Einheit des Seyns und des Negativen, ist erst so Eigenschaft,
                        insofern das Eins und die reine Allgemeinheit aus ihr entwickelt, und von
                        einander unterschieden sind, und sie diese miteinander zusammenschliesst;
                        diese Beziehung derselben auf die reinen wesentlichen Momente vollendet erst
                        das Ding.
So ist nun das Ding der Wahrnehmung beschaffen; und das Bewusstseyn ist als
                        Wahrnehmendes bestimmt, insofern diss Ding sein Gegenstand ist; es hat ihn
                        nur zu nehmen, und sich als reines Auffassen zu verhalten; was sich ihm
                        dadurch ergibt, ist das Wahre. Wenn es selbst bey diesem Nehmen etwas thäte,
                        würde es durch solches hinzusetzen oder weglassen die Wahrheit verändern.
                        Indem der Gegenstand das Wahre und Allgemeine, sich selbst Gleiche, das
                        Bewusstseyn sich aber das ver anderliche und unwesentliche ist, kann es ihm
                        geschehen, dass es den Gegenstand unrichtig auffasst, und sich täuscht. Das
                        Wahrnehmende hat das Bewusstseyn der Möglichkeit der Täuschung; denn in der
                        Allgemeinheit, welche das Princip ist, ist das Andersseyn selbst unmittelbar
                        für es, aber als das nichtige, aufgehobene. Sein Kriterium der Wahrheit ist
                        daher die Sichselbstgleichheit, und sein Verhalten, als sich selbst gleiches
                        aufzufassen. Indem zugleich das verschiedene für es ist, ist es ein Beziehen
                        der verschiedenen Momente seines Auffassens auf einander; wenn sich aber in
                        dieser Vergleichung eine Ungleichheit hervorthut, so ist diss nicht eine
                        Unwahrheit des Gegenstandes, denn er ist das sich selbst gleiche, sondern
                        des Wahrnehmens.
Sehen wir nun zu, welche Erfahrung das Bewusstseyn in seinem wirklichen
                        Wahrnehmen macht. Sie ist für uns in der so eben gegebenen Entwicklung des
                        Gegenstandes und des Verhaltens des Bewusstseyns zu ihm schon enthalten; und
                        wird nur die Entwicklung der darin vorhandenen Widersprüche seyn. — Der
                        Gegenstand, den Ich aufnehme, bietet sich als rein Einer dar; auch werde ich
                        die Eigenschafft an ihm gewahr, die allgemein ist, dadurch aber über die
                        Einzelnheit hinausgeht. Das erste Seyn des gegenständlichen Wesens als eines
                        Einen, war also nicht sein wahres Seyn; da er das Wahre ist, fällt die
                        Unwahrheit in mich, und das Auffassen war nicht richtig. Ich muss um der
                        Allgemeinheit der Eigenschafft willen das gegenständliche Wesen, vielmehr
                        als eine Gemeinschafft überhaupt nehmen. Ich nehme nun ferner die
                        Eigenschafft wahr als bestimmte, anderem entgegengesetzte, und es
                        ausschliessende. Ich fasste das gegenständliche Wesen also in der That nicht
                        richtig auf, als Ich es als eine Gemeinschafft mit Andern oder als die
                        Continuität so bestimmte, und muss, vielmehr um der Bestimmtheit der
                        Eigenschaft willen, die Continuität trennen, und es als ausschliessendes
                        Eins setzen. An dem getrennten Eins finde ich viele solche Eigenschafften,
                        die einander nicht afficiren, sondern gleichgültig gegeneinander sind; ich
                        nahm den Gegenstand also nicht richtig wahr, als ich ihn als ein
                        ausschliessendes auffasste, sondern er ist, wie vorhin nur Continuität
                        überhaupt, so itzt ein allgemeines gemeinschafftliches Medium, worin viele
                        Eigenschafften als sinnliche Allgemeinheiten, jede für sich ist, und als
                        bestimmte die andern ausschliesst. Das einfache und wahre, das ich
                        wahrnehme, ist aber hiemit auch nicht ein allgemeines Medium, sondern die
                        einzelne Eigenschafft für sich, die aber so weder Eigenschafft, noch ein
                        bestimmtes Seyn ist; denn sie ist nun weder an einem Eins, noch in Beziehung
                        auf andere. Eigenschafft ist sie aber nur am Eins, und bestimmt nur in
                        Beziehung auf andere. Sie bleibt als diss reine sich auf sich selbst
                        beziehen, nur sinnliches Seyn überhaupt, da sie den Charakter der
                        Negativität nicht mehr an ihr hat; und das Bewusstseyn für welches itzt ein
                        sinnliches Seyn ist, ist nur ein Meynen, das heisst, es ist aus dem
                        Wahrnehmen ganz heraus und in sich zurückgegangen. Allein das sinnliche Seyn
                        und Meynen geht selbst in das Wahrnehmen über; ich bin zu dem Anfang
                        zurückgeworfen, und wieder in denselben, sich in jedem Momente und als
                        Ganzes aufhebenden, Kreislauff hineingerissen.
Das Bewusstseyn durchlaufft ihn also nothwendig wieder, aber zugleich nicht
                        auf dieselbe Weise wie das erstemal. Es hat nemlich die Erfahrung über das
                        Wahrnehmen gemacht, dass das Resultat und das Wahre desselben seine
                        Auflösung, oder die Reflexion in sich selbst aus dem Wahren ist. Es hat sich
                        hiemit für das Bewusstseyn bestimmt, wie sein Wahrnehmen wesentlich
                        beschaffen ist, nemlich nicht ein einfaches reines Auffassen, sondern in
                        seinem Auffassen zugleich aus dem Wahren heraus in sich reflectirt zu seyn.
                        Diese Rückkehr des Bewusstseyns in sich selbst, die sich in das reine
                        Auffassen unmittelbar, — denn sie hat sich als dem Wahrnehmen wesentlich
                        gezeigt, — einmischt, verändert das Wahre. Das Bewusstseyn erkennt diese
                        Seite zugleich als die seinige, und nimmt sie auf sich, wodurch es also den
                        wahren Gegenstand rein erhalten wird. — Es ist hiemit itzt, wie es bey der
                        sinnlichen Gewissheit geschah, an dem Wahrnehmen die Seite vorhanden, dass
                        das Bewusstseyn in sich zurückgedrängt wird, aber zunächst nicht in dem
                        Sinne, in welchem diss bey jener der Fall war; als ob in es die Wahrheit des
                        Wahrnehmens fiele, sondern vielmehr erkennt es, dass die Unwahrheit, die
                        darin vorkömmt, in es fällt. Durch diese Erkenntniss aber ist es zugleich
                        fähig, sie aufzuheben; es unterscheidet sein Auffassen des Wahren von der
                        Unwahrheit seines Wahrnehmens, corrigirt diese, und insofern es diese
                        Berichtigung selbst vornimmt, fällt allerdings die Wahrheit, als Wahrheit
                        des Wahrnehmens in dasselbe. Das Verhalten des Bewusstseyns, das nunmehr zu
                        betrachten ist, ist also so beschaffen, dass es nicht mehr bloss wahrnimmt,
                        sondern auch seiner Reflexion in sich bewusst ist, und diese von der
                        einfachen Auffassung selbst abtrennt.
Ich werde also zuerst des Dings als Eines gewahr, und habe es in dieser
                        wahren Bestimmung fest zu halten; wenn in der Bewegung des Wahrnehmens etwas
                        dem Widersprechendes vorkommt, so ist diss als meine Reflexion zu erkennen.
                        Es kommen nun in der Wahrnehmung auch verschiedene Eigenschafften vor,
                        welche Eigenschafften des Dings zu seyn scheinen; allein, das Ding ist Eins
                        und von dieser Verschiedenheit, wodurch es aufhörte, Eins zu seyn, sind wir
                        uns bewusst, dass sie in uns fällt. Diss Ding ist also in der That nur
                        weiss, an unser Auge gebracht, scharf auch, an unsre Zunge, auch kubisch an
                        unser Gefühl, und so fort. Die gänzliche Verschiedenheit dieser Seiten
                        nehmen wir nicht aus dem Dinge, sondern aus uns; sie fallen uns an unserem
                        von der Zunge ganz unterschiedenen Auge und so fort, so auseinander. Wir
                        sind somit das allgemeine Medium, worin solche Momente sich absondern, und
                        für sich sind. Hiedurch also, dass wir die Bestimmtheit allgemeines Medium
                        zu seyn, als unsre Reflexion betrachten, erhalten wir die
                        Sichselbstgleichheit und Wahrheit des Dinges, Eins zu seyn.
Diese verschiedenen Seiten, welche das Bewusstseyn auf sich nimmt, sind aber,
                        jede so für sich, als in dem allgemeinen Medium sich befindend betrachtet,
                        bestimmt; das Weisse ist nur in Entgegensetzung gegen das Schwarze, und so
                        fort, und das Ding Eins gerade dadurch, dass es andern sich entgegensetzt.
                        Es schliesst aber andere nicht, insofern es Eins ist, von sich aus; denn
                        Eins zu seyn ist das allgemeine auf sich selbst beziehen, und dadurch, dass
                        es Eins ist, ist es vielmehr allen gleich; sondern durch die Bestimmtheit.
                        Die Dinge selbst also sind an und für sich bestimmte; sie haben
                        Eigenschafften, wodurch sie sich von andern unterscheiden. Indem die
                        Eigenschafft die eigene Eigenschafft des Dinges, oder eine Bestimmtheit an
                        ihm selbst ist, hat es mehrere Eigenschafften. Denn vors erste ist das Ding
                        das wahre, es ist an sich selbst; und was an ihm ist, ist an ihm als sein
                        eigenes Wesen, nicht um anderer willen; also sind zweytens die bestimmten
                        Eigenschafften nicht nur um anderer Dinge willen, und für andere Dinge,
                        sondern an ihm selbst; sie sind aber bestimmte Eigenschafften an ihm nur,
                        indem sie mehrere sich von einander unterscheidende sind; und drittens,
                        indem sie so in der Dingheit sind, sind sie an und für sich und gleichgültig
                        gegen einander. Es ist also in Wahrheit das Ding selbst, welches weiss, und
                        auch kubisch, auch scharf, und so fort ist, oder das Ding ist das Auch, oder
                        das allgemeine Medium, worin die vielen Eigenschaften ausser einander
                        bestehen, ohne sich zu berühren und aufzuheben; und so genommen wird es als
                        das wahre genommen.
Bey diesem Wahrnehmen nun ist das Bewusstseyn zugleich sich bewusst, dass es
                        sich auch in sich selbst reflectirt und in dem Wahrnehmen das dem Auch
                        entgegengesetzte Moment vorkommt. Diss Moment aber ist Einheit des Dings mit
                        sich selbst, welche den Unterschied aus sich ausschliesst. Sie ist es
                        demnach, welche das Bewusstseyn auf sich zu nehmen hat; denn das Ding selbst
                        ist das Bestehen der vielen verschiedenen und unabhängigen Eigenschafften.
                        Es wird also von dem Dinge gesagt, es ist weiss, auch kubisch, und auch
                        scharf u. s. f. Aber insofern es weiss ist, ist es nicht kubisch, und
                        insofern es kubisch und auch weiss ist, ist es nicht scharf u. s. f. Das in
                        eins setzen dieser Eigenschafften kommt nur dem Bewusstseyn zu, welches sie
                        daher an dem Ding nicht in Eins fallen zu lassen hat. Zu dem Ende bringt es
                        das Insofern herbey, wodurch es sie aus einander, und das Ding als das Auch
                        erhält. Recht eigentlich wird das Einsseyn von dem Bewusstseyn erst so auf
                        sich genommen, dass dasjenige, was Eigenschafft genannt wurde, als freye
                        Materie vorgestellt wird. Das Ding ist auf diese Weise zum wahrhafften Auch
                        erhoben, indem es eine Sammlung von Materien, und statt Eins zu seyn zu
                        einer bloss umschliessenden Oberfläche wird.
Sehen wir zurück auf dasjenige, was das Bewusstseyn vorhin auf sich genommen,
                        und itzt auf sich nimmt; was es vorhin dem Dinge zuschrieb, und itzt ihm
                        zuschreibt, so ergibt sich dass es abwechslungsweise, ebensowohl sich selbst
                        als auch das Ding zu beydem macht, zum reinen vielheitslosen Eins, wie zu
                        einem in selbstständige Materien aufgelösten Auch. Das Bewusstseyn findet
                        also durch diese Vergleichung, dass nicht nur sein Nehmen des Wahren, die
                        Verschiedenheit des Auffassens und des in sich Zurückgehens an ihm hat,
                        sondern dass vielmehr das Wahre selbst, das Ding, sich auf diese gedoppelte
                        Weise zeigt. Es ist hiemit die Erfahrung vorhanden, dass das Ding sich für
                        das auffassende Bewusstseyn auf eine bestimmte Weise darstellt, aber
                        zugleich aus der Weise, in der es sich darbietet, heraus und in sich
                        reflectirt ist, oder an ihm selbst eine entgegengesetzte Wahrheit hat.
Das Bewusstseyn ist also auch aus dieser zweyten Art, sich im Wahrnehmen zu
                        verhalten, nemlich das Ding als das wahre sich selbst gleiche, sich aber für
                        das ungleiche, für das aus der Gleichheit heraus in sich zurückgehende, zu
                        nehmen, selbst heraus, und der Gegenstand ist ihm itzt diese ganze Bewegung,
                        welche vorher an den Gegenstand und an das Bewusstseyn vertheilt war. Das
                        Ding ist Eins, in sich reflectirt; es ist für sich; aber es ist auch für ein
                        anderes; und zwar ist es ein anderes für sich, als es für anderes ist. Das
                        Ding ist hienach für sich, und auch für ein anderes, ein gedoppeltes
                        verschiedenes Seyn; aber es ist auch Eins; das Einsseyn aber widerspricht
                        dieser seiner Verschiedenheit; das Bewusstseyn hätte hienach diss in
                        einssetzen wieder auf sich zu nehmen, und von dem Dinge abzuhalten. Es
                        müsste also sagen, dass das Ding, insofern es für sich ist, nicht für
                        anderes ist. Allein dem Dinge selbst kommt auch das Einsseyn zu, wie das
                        Bewusstseyn erfahren hat; das Ding ist wesentlich in sich reflectirt. Das
                        Auch, oder der gleichgültige Unterschied fällt also wohl ebenso in das Ding,
                        als das Einsseyn; aber da beydes verschieden, nicht in dasselbe, sondern in
                        verschiedene Dinge; der Widerspruch, der an dem gegenständlichen Wesen
                        überhaupt ist, vertheilt sich an zwey Gegenstände. Das Ding ist also wohl an
                        und für sich, sich selbst gleich; aber diese Einheit mit sich selbst wird
                        durch andere Dinge gestört; so ist die Einheit des Dings erhalten, und
                        zugleich das Andersseyn ausser ihm, so wie ausser dem Bewusstseyn.
Ob nun zwar so der Widerspruch des gegenständlichen Wesens an verschiedene
                        Dinge vertheilt ist, so wird darum doch an das abgesonderte einzelne Ding
                        selbst der Unterschied kommen. Die verschiedenen Dinge sind also für sich
                        gesetzt; und der Widerstreit fällt in sie so gegenseitig, dass jedes nicht
                        von sich selbst, sondern nur von dem andern verschieden ist. Jedes ist aber
                        hiemit selbst als ein unterschiedenes bestimmt, und hat den wesentlichen
                        Unterschied von den andern an ihm; aber zugleich nicht so, dass diss eine
                        Entgegensetzung an ihm selbst wäre, sondern es für sich ist einfache
                        Bestimmtheit, welche seinen wesentlichen es von andern unterscheidenden
                        Charakter ausmacht. In der That ist zwar, da die Verschiedenheit an ihm ist,
                        dieselbe nothwendig als wirklicher Unterschied mannichfaltiger
                        Beschaffenheit an ihm. Allein weil die Bestimmtheit das Wesen des Dinges
                        ausmacht, wodurch es von andern sich unterscheidet und für sich ist, so ist
                        diese sonstige mannichfaltige Beschaffenheit das unwesentliche. Das Ding hat
                        hiemit zwar in seiner Einheit das gedoppelte Insofern an ihm, aber mit
                        ungleichem Werthe; wodurch diss Entgegengesetztseyn also nicht zur
                        wirklichen Entgegensetzung des Dings selbst wird, sondern insofern diss
                        durch seinen absoluten Unterschied in Entgegensetzung kommt, hat es sie
                        gegen ein anderes Ding ausser ihm. Die sonstige Mannichfaltigkeit aber ist
                        zwar auch nothwendig an dem Dinge, so dass sie nicht von ihm wegbleiben
                        kann, aber sie ist ihm unwesentlich.
Diese Bestimmtheit, welche den wesentlichen Charakter des Dings ausmacht, und
                        es von allen andern unterscheidet, ist nun so bestimmt, dass das Ding
                        dadurch im Gegensatze mit andern ist, aber sich darin für sich erhalten
                        soll. Ding aber, oder für sich seyendes Eins ist es nur, insofern es nicht
                        in dieser Beziehung auf andere steht; denn in dieser Beziehung ist vielmehr
                        der Zusammenhang mit anderem gesetzt; und Zusammenhang mit anderem ist das
                        Aufhören des für sich seyns. Durch den absoluten Charakter gerade, und seine
                        Entgegensetzung verhält es sich zu andern, und ist wesentlich nur diss
                        Verhalten; das Verhältniss aber ist die Negation seiner Selbstständigkeit,
                        und das Ding geht vielmehr durch seine wesentliche Eigenschafft zu
                        Grunde.
Die Nothwendigkeit der Erfahrung für das Bewusstseyn, dass das Ding eben
                        durch die Bestimmtheit, welche sein Wesen und sein für sich seyn ausmacht,
                        zu Grunde geht, kann kurz dem einfachen Begriffe nach so betrachtet werden.
                        Das Ding ist gesetzt als für sich seyn, oder als absolute Negation alles
                        Andersseyns; daher absolute, nur sich auf sich beziehende Negation; aber die
                        sich auf sich beziehende Negation ist Aufheben seiner selbst, oder sein
                        Wesen in einem andern zu heben.
In der That enthält die Bestimmung des Gegenstandes, wie er sich ergeben hat,
                        nichts anderes; er soll eine wesentliche Eigenschafft, welche sein einfaches
                        für sich seyn ausmacht, bey dieser Einfachheit aber auch die Verschiedenheit
                        an ihm selbst haben, welche zwar nothwendig seyn, aber nicht die wesentliche
                        Bestimmtheit ausmachen soll. Aber diss ist eine Unterscheidung, welche nur
                        noch in den Worten liegt; das unwesentliche, welches doch zugleich
                        nothwendig seyn soll, hebt sich selbst auf, oder ist dasjenige, was so eben
                        die Negation seiner selbst genannt wurde.
Es fällt hiemit das letzte Insofern hinweg, welches das für sich seyn, und
                        das seyn für anderes trennte; der Gegenstand ist vielmehr in einer und
                        derselben Rücksicht das Gegentheil seiner selbst, für sich insofern er für
                        anderes, und für anderes insofern er für sich ist. Er ist für sich, in sich
                        reflectirt, Eins; aber diss für sich, in sich reflectirt, Eins seyn ist mit
                        seinem Gegentheile dem Seyn für ein anderes in einer Einheit, und darum nur
                        als aufgehobenes gesetzt; oder diss für sich seyn ist eben so unwesentlich,
                        als dasjenige, was allein das unwesentliche seyn sollte, nemlich das
                        Verhältniss zu anderem.
Der Gegenstand ist hiedurch in seinen reinen Bestimmtheiten oder in den
                        Bestimmtheiten, welche seine Wesenheit ausmachen sollten, eben so
                        aufgehoben, als er in seinem sinnlichen Seyn zu einem aufgehobenen wurde.
                        Aus dem sinnlichen Seyn wird er ein allgemeines; aber diss allgemeine ist,
                        da es aus dem sinnlichen herkommt, wesentlich durch dasselbe bedingt, und
                        daher überhaupt nicht wahrhafft sich selbst gleiche, sondern mit einem
                        Gegensatze afficirte Allgemeinheit, welche sich darum in die Extreme der
                        Einzelnheit und Allgemeinheit, des Eins der Eigenschafften und des Auchs der
                        freyen Materien trennt. Diese reinen Bestimmtheiten scheinen die Wesenheit
                        selbst auszudrücken, aber sie sind nur ein für sich seyn, welches mit dem
                        Seyn für ein anderes behafftet ist; indem aber beyde wesentlich in einer
                        Einheit sind, so ist itzt die unbedingte absolute Allgemeinheit vorhanden,
                        und das Bewusstseyn tritt hier erst wahrhafft in das Reich des Verstandes
                        ein.
Die sinnliche Einzelnheit also verschwindet zwar in der dialektischen
                        Bewegung der unmittelbaren Gewissheit und wird Allgemeinheit, aber nur
                        sinnliche Allgemeinheit. Das Meynen ist verschwunden, und das Wahrnehmen
                        nimmt den Gegenstand, wie er an sich ist; oder als Allgemeines überhaupt;
                        die Einzelnheit tritt daher an ihm, als wahre Einzelnheit, als an sich seyn
                        des Eins hervor, oder als reflectirtseyn in sich selbst. Es ist aber noch
                        ein bedingtes für sich seyn, neben welchem ein anderes für sich seyn, die
                        der Einzelnheit entgegengesetzte, und durch sie bedingte Allgemeinheit
                        vorkommt; aber diese beyden widersprechenden Extreme sind nicht nur neben
                        einander, sondern in Einer Einheit, oder, was dasselbe ist, das
                        gemeinschafftliche beyder, das für sich seyn ist mit dem Gegensatze
                        überhaupt behafftet, das heisst, es ist zugleich nicht ein für sich seyn.
                        Diese Momente sucht die Sophisterey des Wahrnehmens von ihrem Widerspruche
                        zu retten, und durch die Unterscheidung der Rücksichten, durch das Auch und
                        Insofern festzuhalten, so wie endlich durch die Unterscheidung des
                        unwesentlichen, und eines ihm entgegengesetzten Wesens, das Wahre zu
                        ergreiffen. Allein diese Auskunftsmittel, statt die Täuschung in dem
                        Auffassen abzuhalten, erweisen sich vielmehr selbst als nichtig, und das
                        Wahre, das durch diese Logik des Wahrnehmens gewonnen werden soll, weist
                        sich in Einer und derselben Rücksicht das Gegentheil zu seyn, und hiemit zu
                        seinem Wesen die unterscheidungs- und bestimmungslose Allgemeinheit zu
                        haben.
Diese leeren Abstractionen der Einzelnheit, und der ihr entgegengesetzten
                        Allgemeinheit, so wie des Wesens, das mit einem unwesentlichen verknüpft,
                        eines unwesentlichen, das doch zugleich nothwendig ist, sind die Mächte,
                        deren Spiel der wahrnehmende, oft sogenannte gesunde Menschenverstand ist;
                        er, der sich für das gediegne reale Bewusstseyn nimmt, ist im Wahrnehmen nur
                        das Spiel dieser Abstractionen; er ist überhaupt immer da am ärmsten, wo er
                        am reichsten zu seyn meynt. Indem er von diesen nichtigen Wesen
                        herumgetrieben, von dem einen dem andern in die Arme geworfen wird und durch
                        seine Sophisterey abwechslungsweise itzt das eine, dann das
                        geradentgegengesetzte festzuhalten und zu behaupten bemüht, sich der
                        Wahrheit wi dersetzt, meynt er von der Philosophie, sie habe es nur mit
                        Gedankendingen zu thun. Sie hat in der That auch damit zu thun, und erkennt
                        sie für die reinen Wesen, für die absoluten Elemente und Mächte; aber damit
                        erkennt sie dieselben zugleich in ihrer Bestimmtheit, und ist darum Meister
                        über sie, während jener wahrnehmende Verstand sie für das Wahre nimmt, und
                        von ihnen aus einer Irre in die andere geschickt wird. Er selbst kommt nicht
                        zu dem Bewusstseyn, dass es solche einfache Wesenheiten sind, die in ihm
                        walten, sondern er meynt es immer mit ganz gediegnem Stoffe und Inhalte zu
                        thun zu haben, so wie die sinnliche Gewissheit nicht weiss, dass die leere
                        Abstraction des reinen Seyns ihr Wesen ist; aber in der That sind sie es, an
                        welchen er durch allen Stoff und Inhalt hindurch und hin und her läufft; sie
                        sind der Zusammenhalt und die Herrschafft desselben, und allein dasjenige,
                        was das sinnliche als Wesen für das Bewusstseyn ist, was seine Verhältnisse
                        zu ihm bestimmt, und woran die Bewegung des Wahrnehmens und seines Wahren
                        abläufft. Dieser Verlauff, ein beständig abwechselndes Bestimmen des Wahren
                        und Aufheben dieses Bestimmens, macht eigentlich das tägliche und beständige
                        Leben und Treiben des Wahrnehmenden und in der Wahrheit sich zu bewegen
                        meynenden Bewusstseyns aus. Es geht darin unaufhaltsam zu dem Resultate des
                        gleichen Aufhebens aller dieser wesentlichen Wesenheiten oder Bestimmungen
                        fort, ist aber in jedem einzelnen Momente nur dieser Einen Bestimmtheit als
                        des Wahren sich bewusst, und dann wieder der entgegengesetzten. Es wittert
                        wohl ihre Unwesenheit; sie gegen die drohende Gefahr zu retten, geht es zur
                        Sophisterey über, das was es selbst so eben als das Nichtwahre behauptete,
                        itzt als das Wahre zu behaupten. Wozu diesen Verstand eigentlich die Natur
                        dieser unwahren Wesen treiben will, die Gedanken von jener Allgemeinheit und
                        Einzelnheit, vom Auch und Eins, von jener Wesentlichkeit, die mit einer
                        Unwesentlichkeit nothwendig verknüpft ist, und von einem Unwesentlichen, das
                        doch nothwendig ist, — die Gedanken von diesen Unwesen zusammen zu bringen
                        und sie dadurch aufzuheben, dagegen sträubt er sich durch die Stützen des
                        Insofern und der verschiedenen Rücksichten, oder dadurch, den einen Gedanken
                        auf sich zu nehmen, um den andern getrennt, und als den wahren zu erhalten.
                        Aber die Natur dieser Abstractionen bringt sie an und für sich zusammen, der
                        gesunde Verstand ist der Raub derselben, die ihn in ihrem wirbelnden Kreise
                        umhertreiben. Indem er ihnen die Wahrheit dadurch geben will, dass er bald
                        die Unwahrheit derselben auf sich nimmt, bald aber auch die Täuschung einen
                        Schein der unzuverlässigen Dinge nennt und das Wesentliche von einem ihnen
                        nothwendigen, und doch unwesentlich seyn sollenden abtrennt, und jenes als
                        ihre Wahrheit gegen dieses festhält, erhält er ihnen nicht ihre Wahrheit,
                        sich aber gibt er die Unwahrheit.


III. Krafft und Verstand, Erscheinung und übersinnliche Welt.
Dem Bewusstseyn ist in der Dialektik der sinnlichen Gewissheit das Hören und
                        Sehen u. s. w. vergangen, und als Wahrnehmen ist es zu Gedanken gekommen,
                        welche es aber erst im unbedingt allgemeinen zusammenbringt. Diss unbedingte
                        wäre nun selbst wieder nicht anders, als das auf eine Seite tretende Extrem
                        des für sich seyns, wenn es als ruhiges einfaches Wesen genommen würde, denn
                        so träte ihm das Unwesen gegenüber; aber auf dieses bezogen wäre es selbst
                        unwesentlich, und das Bewusstseyn nicht aus der Täuschung des Wahrnehmens
                        herausgekommen; allein es hat sich als ein solches ergeben, welches aus
                        einem solchen bedingten für sich seyn in sich zurückgegangen ist. — Diss
                        unbedingte Allgemeine, das nunmehr der wahre Gegenstand des Bewusstseyns
                        ist, ist noch als Gegenstand desselben; es hat seinen Begriff als Begriff
                        noch nicht erfasst. Beydes ist wesentlich zu unterscheiden; dem Bewusstseyn
                        ist der Gegenstand aus dem Verhältnisse zu einem andern in sich zurück gegan
                        gen, und hiemit an sich Begriff geworden; aber das Bewusstseyn ist noch
                        nicht für sich selbst der Begriff, und desswegen erkennt es in jenem
                        reflectirten Gegenstande nicht sich. Für uns ist dieser Gegenstand durch die
                        Bewegung des Bewusstseyns so geworden, dass dieses in das Werden desselben
                        verflochten, und die Reflexion auf beyden Seiten dieselbe, oder nur Eine
                        ist. Weil aber das Bewusstseyn in dieser Bewegung nur das gegenständliche
                        Wesen, nicht das Bewusstseyn als solches zu seinem Inhalte hatte, so ist für
                        es das Resultat in gegenständlicher Bedeutung zu setzen, und das Bewusstseyn
                        noch von dem gewordenen zurücktretend, so dass ihm dasselbe als
                        gegenständliches das Wesen ist.
Der Verstand hat damit zwar seine eigne Unwahrheit und die Unwahrheit des
                        Gegenstandes aufgehoben; und was ihm dadurch geworden, ist der Begriff des
                        Wahren; als an sich seyendes Wahres, das noch nicht Begriff ist, oder das
                        des für sich seyns des Bewusstseyns entbehrt, und das der Verstand, ohne
                        sich darin zu wissen, gewähren lässt. Dieses treibt sein Wesen für sich
                        selbst; so dass das Bewusstseyn keinen Antheil an seiner freyen Realisirung
                        hat, sondern ihr nur zusieht, und sie rein auffasst. Wir haben hiemit noch
                        vors erste an seine Stelle zu treten, und der Begriff zu seyn, welcher das
                        ausbildet, was in dem Resultate enthalten ist; an diesem ausgebildeten
                        Gegenstande, der dem Be wusstseyn als ein seyendes sich darbietet, wird es
                        sich erst zum begreiffenden Bewusstseyn.
Das Resultat war das unbedingt allgemeine, zunächst in dem negativen und
                        abstracten Sinne, dass das Bewusstseyn seine einseitigen Begriffe negirte,
                        und sie abstrahirte, nemlich sie aufgab. Das Resultat hat aber an sich die
                        positive Bedeutung, dass darin die Einheit, des für sich seyns und des für
                        ein anderes seyns, oder der absolute Gegensatz unmittelbar als dasselbe
                        Wesen gesetzt ist. Es scheint zunächst nur die Form der Momente zu einander
                        zu betreffen; aber das für sich seyn und das für anderes seyn ist eben
                        sowohl der Inhalt selbst, weil der Gegensatz in seiner Wahrheit keine andere
                        Natur haben kann, als die sich im Resultate ergeben hat, dass nemlich der in
                        der Wahrnehmung für wahrgehaltene Inhalt, in der That nur der Form angehört,
                        und in ihre Einheit sich auflöst. Dieser Inhalt ist zugleich allgemein; es
                        kann keinen andern Inhalt geben, der durch seine besondere Beschaffenheit
                        sich dem entzöge, in diese unbedingte Allgemeinheit zurückzugehen. Ein
                        solcher Inhalt wäre irgend eine bestimmte Weise für sich zu seyn, und zu
                        anderem sich zu verhalten. Allein für sich zu seyn, und zu anderem sich zu
                        verhalten überhaupt, macht seine Natur und Wesen aus, deren Wahrheit ist,
                        unbedingt allgemeines zu seyn; und das Resultat ist schlechthin
                        allgemein.
Weil aber diss unbedingt Allgemeine Gegenstand für das Bewusstseyn ist, so
                        tritt an ihm der Unterschied der Form und des Inhalts hervor, und in der
                        Gestalt des Inhalts haben die Momente das Aussehen, in welchem sie sich
                        zuerst darboten, einerseits allgemeines Medium vieler bestehender Materien,
                        und anderseits in sich reflectirtes Eins, worin ihre Selbstständigkeit
                        vertilgt ist, zu seyn. Jenes ist die Auflösung der Selbstständigkeit des
                        Dinges, oder die Passivität, die ein Seyn für ein anderes ist, diss aber das
                        für sich seyn. Es ist zu sehen, wie diese Momente in der unbedingten
                        Allgemeinheit, die ihr Wesen ist, sich darstellen. Es erhellt zunächst, dass
                        sie dadurch, dass sie nur in dieser sind, überhaupt nicht mehr auseinander
                        liegen, sondern wesentlich an ihnen selbst sich aufhebende Seiten sind, und
                        nur das Uebergehen derselben in einander gesetzt ist.
Das eine Moment erscheint also als das auf die Seite getretene Wesen, als
                        allgemeines Medium oder als das Bestehen selbstständiger Materien. Die
                        Selbstständigkeit dieser Materien aber ist nichts anders als diss Medium;
                        oder diss allgemeine ist durchaus die Vielheit solcher verschiedenen
                        Allgemeinen. Das Allgemeine ist an ihm selbst in ungetrennter Einheit mit
                        dieser Vielheit, heisst aber, diese Materien sind, jede wo die andere ist,
                        sie durchdringen sich gegenseitig, — ohne aber sich zu berühren, weil
                        umgekehrt das viele unterschiedene eben so selbstständig ist. Damit ist
                        zugleich auch ihre reine Po rosität oder ihr Aufgehobenseyn gesetzt. Diss
                        Aufgehobenseyn wieder, oder die Reduction dieser Verschiedenheit zum reinen
                        für sich seyn ist nichts anders als das Medium selbst und diss die
                        Selbststandigkeit der Unterschiede. Oder die selbstständig gesetzten gehen
                        unmittelbar in ihre Einheit, und ihre Einheit unmittelbar in die Entfaltung
                        über, und diese wieder zurück in die Reduction. Diese Bewegung ist aber
                        dasjenige was Krafft genannt wird; das eine Moment derselben, nemlich sie
                        als Ausbreitung der selbstständigen Materien in ihrem Seyn ist ihre
                        Aeusserung; sie aber als das Verschwundenseyn derselben ist die in sich aus
                        ihrer Aeusserung zurückgedrangte, oder die eigentliche Krafft. Aber erstens
                        die in sich zurückgedrängte Krafft muss sich aussern; und zweytens in der
                        Aeusserung ist sie ebenso in sich selbst seyende Krafft, als sie in diesem
                        in sich selbstseyn Aeusserung ist. — Indem wir so beyde Momente in ihrer
                        unmittelbaren Einheit erhalten, so ist eigentlich der Verstand, dem der
                        Begriff der Krafft angehört, der Begriff, welcher die unterschiedenen
                        Mornente, als unterschiedene trägt; denn an ihr selbst sollen sie nicht
                        unterschieden seyn; der Unterschied ist hiemit nur im Gedanken. — Oder es
                        ist im obigen nur erst der Begriff der Krafft, nicht ihre Realität gesetzt
                        worden. In der That aber ist die Krafft das unbedingt allgemeine, welches,
                        was es für ein anderes, eben so an sich selbst ist; oder welches den
                        Unterschied — denn er ist nichts anderes, als das für ein anderes seyn, — an
                        ihm selbst hat. Dass also die Krafft in ihrer Wahrheit sey, muss sie ganz
                        vom Gedanken frey gelassen und als die Substanz dieser Unterschiede gesetzt
                        werden, das heisst einmal, sie als diese ganze Krafft wesentlich an und für
                        sich bleibend, und dann ihre Unterschiede als substantiell, oder als für
                        sich bestehende Momente. Die Krafft als solche, oder als in sich
                        zurückgedrängte ist hiemit für sich als ein ausschliessendes Eins, welchem
                        die Entfaltung der Materien ein anderes bestehendes Wesen ist, und es sind
                        so zwey unterschiedne selbstständige Seiten gesetzt. Aber die Krafft ist
                        auch das Ganze, oder sie bleibt was sie ihrem Begriffe nach ist, nemlich
                        diese Unterschiede bleiben reine Formen, oberflächliche verschwindende
                        Momente. Die Unterschiede der in sich zurückgedrängten eigentlichen Krafft,
                        und der Entfaltung der selbstständigen Materien, wären zugleich gar nicht,
                        wenn sie nicht ein Bestehen hätten, oder die Krafft wäre nicht, wenn sie
                        nicht auf diese entgegengesetzte Weise existirte; aber, sie existirt auf
                        diese entgegengesetzte Weise, heisst nichts anderes, als beyde Momente sind
                        selbst zugleich selbstständig. — Diese Bewegung des sich beständig
                        verselbstständigens der beyden Momente und ihres sich wieder aufhebens, ist
                        es also, was zu betrachten ist. — Es erhellt im allgemeinen, dass diese
                        Bewegung nichts anderes ist, als die Bewegung des Wahrnehmens, worin die
                        beyden Seiten, das wahrnehmende und das wahrgenommene zugleich, einmal als
                        das Auffassen des Wahren eins und ununterschieden, dabey aber ebensowohl
                        jede Seite in sich reflectirt oder für sich ist. Hier sind diese beyden
                        Seiten Momente der Krafft; sie sind ebensowohl in einer Einheit, als diese
                        Einheit, welche gegen die für sich seyenden Extreme als die Mitte erscheint,
                        sich immer in eben diese Extreme zersetzt, die erst dadurch sind. — Die
                        Bewegung, welche sich vorhin als das sich selbst Vernichten widersprechender
                        Begriffe darstellte, hat also hier die gegenständliche Form, und ist
                        Bewegung der Krafft, als deren Resultat das unbedingt allgemeine als
                        ungegenständliches, oder als Innres der Dinge hervorgeht.
Die Krafft ist, wie sie bestimmt worden, indem sie als solche, oder als in
                        sich reflectirt vorgestellt wird, die eine Seite ihres Begriffs; aber als
                        ein substantiirtes Extrem, und zwar das unter der Bestimmtheit des Eins
                        gesetzte. Hiemit ist das Bestehen der entfalteten Materien aus ihr
                        ausgeschlossen, und ein anderes als sie. Indem es nothwendig ist, dass sie
                        selbst dieses Bestehen sey, oder dass sie sich äussere, so stellt sich ihre
                        Aeusserung so vor, dass jenes andere zu ihr hinzutritt, und sie sollicitirt.
                        Aber in der That, indem sie nothwendig sich äussert, hat sie diss, was als
                        ein anderes Wesen gesetzt war, an ihr selbst. Es muss zurückgenommen werden,
                        dass sie als ein Eins, und ihr Wesen, sich zu äussern, als ein anderes zu
                        ihr von aussen hinzutretendes gesetzt wurde; sie ist vielmehr selbst diss
                        allgemeine Medium des Bestehens der Momente als Materien; oder sie hat sich
                        geäussert, und was das andere sollicitirende seyn sollte, ist sie vielmehr.
                        Sie existirt also itzt als das Medium der entfalteten Materien. Aber sie hat
                        gleich wesentlich die Form des Aufgehobenseyns der bestehenden Materien,
                        oder ist wesentlich Eins; diss Eins-seyn ist hiemit itzt, da sie gesetzt ist
                        als das Medium von Materien, ein anderes als sie, und sie hat diss ihr Wesen
                        ausser ihr. Indem sie aber nothwendig diss seyn muss, als was sie noch nicht
                        gesetzt ist, so tritt diss andere hinzu und sollicitirt sie zur Reflexion in
                        sich selbst, oder hebt ihre Aeusserung auf. In der That aber ist sie selbst
                        dieses in sich reflectirt-seyn, oder diss aufgehobenseyn der Aeusserung; das
                        Einsseyn verschwindet, wie es erschien, nemlich als ein anderes; sie ist es
                        selbst, sie ist in sich zurückgedrängte Krafft.
Das, was als anderes auftritt, und sie sowohl zur Aeusserung als zur Rückkehr
                        in sich selbst sollicitirt, ist, wie sich unmittelbar ergibt, selbst Krafft;
                        denn das andre zeigt sich ebensowohl als allgemeines Medium, wie als Eins;
                        und so dass jede dieser Gestalten zugleich nur als verschwindendes Moment
                        auftritt. Die Krafft ist hiemit dadurch, dass ein anderes für sie, und sie
                        für ein anderes ist, überhaupt noch nicht aus ihrem Begriffe herausgetreten.
                        Es sind aber zugleich zwey Kräffte vorhanden; der Begriff beyder zwar
                        derselbe, aber aus seiner Einheit in die Zweyheit herausgegangen. Statt dass
                        der Ge gensatz durchaus wesentlich nur Moment bliebe, scheint er sich durch
                        die Entzweyung in ganz selbstständige Kraffte, der Herrschafft der Einheit
                        entzogen zu haben. Was es mit dieser Selbstständigkeit für eine Bewandniss
                        hat, ist näher zu sehen. Zunächst tritt die zweyte Krafft, als das
                        sollicitirende und zwar als allgemeines Medium seinem Inhalte nach gegen die
                        auf, welche als sollicitirte bestimmt ist; indem aber jene wesentlich
                        Abwechslung dieser beyden Momente und selbst Krafft ist, so ist sie in der
                        That gleichfalls nur erst allgemeines Medium, indem sie dazu sollicitirt
                        wird, und ebeuso auch nurnegative Einheit, oder zum zurückgehen der Krafft
                        sollicitirendes, dadurch, dass sie sollicitirt wird. Es verwandelt sich
                        hiemit auch dieser Unterschied, der zwischen beyden statt fand, dass das
                        eine das sollicitirende, das andere das sollicitirte seyn sollte, in
                        dieselbe Austauschung der Bestimmtheiten gegeneinander.
Das Spiel der beyden Kräffte besteht hiemit in diesem entgegengesetzten
                        Bestimmtseyn beyder, ihrem füreinander seyn in dieser Bestimmung, und der
                        absoluten unmittelbaren Verwechslung der Bestimmungen, — einem Uebergange,
                        wodurch allein diese Bestimmungen sind, in denen die Kräffte selbstständig
                        aufzutreten scheinen. Das sollicitirende ist, zum Beyspiel, als allgemeines
                        Medium, und dagegen das sollicitirte als zurückgediängte Krafft gesetzt;
                        aber jenes ist allgemeines Medium selbst nur dadurch dass das andere
                        zurückgedrängte Krafft ist; oder diese ist vielmehr das sollicitirende für
                        jenes, und macht dasselbe erst zum Medium. Jenes hat nur durch das andere
                        seine Bestimmtheit, und ist sollicitirend, nur insofern es vom andern dazu
                        sollicitirt wird, sollicitirend zu seyn; und es verliert eben so unmittelbar
                        diese ihm gegebene Bestimmtheit; denn diese geht an das andere über oder
                        vielmehr ist schon an dasselbe übergegangen; das fremde die Kraft
                        sollicitirende tritt als allgemeines Medium auf, aber nur dadurch, dass es
                        von ihr dazu sollicitirt worden ist; das heisst aber, sie setzt es so und
                        ist vielmehr selbst wesentlich allgemeines Medium; sie setzt das
                        sollicitirende so, darum weil diese andere Bestimmung ihr wesentlich, das
                        heisst, weil sie vielmehr sie selbst ist.
Zur Vervollständigung der Einsicht in den Begriff dieser Bewegung kann noch
                        darauf aufmerksam gemacht werden, dass sich die Unterschiede selbst in einem
                        gedoppelten Unterschiede zeigen, einmal als Unterschiede des Inhalts, indem
                        das eine Extrem in sich reflectirte Krafft, das andere aber Medium der
                        Materien ist; das andremal als Unterschiede der Form, indem das eine
                        sollicitirendes, das andre sollicitirtes, jenes thätig, diss passiv ist.
                        Nach dem Unterschiede des Inhalts sind sie überhaupt, oder für uns
                        unterschieden; nach dem Unterschiede der Form aber sind sie selbstständig,
                        in ihrer Beziehung sich von einander selbst abscheidend und entgegengesetzt.
                        Dass so die Extreme nach diesen beyden Seiten nichts an sich, sondern diese
                        Seiten, worin ihr unterschiedenes Wesen bestehen sollte, nur verschwindende
                        Momente, ein unmittelbares Uebergehen jeder in die entgegengesetzte sind,
                        diss wird für das Bewusstseyn in der Wahrnehmung der Bewegung der Krafft.
                        Für uns aber war, wie oben erinnert, auch noch diss, dass an sich die
                        Unterschiede, als Unterschiede des Inhalts und der Form verschwanden, und
                        auf der Seite der Form, dem Wesen nach das thätige, sollicitirende oder für
                        sich seyende dasselbe, was auf der Seite des Inhalts als in sich
                        zurückgedrängte Krafft; das passive, soliicitirte, oder für ein anderes
                        seyende auf der Seite der Form dasselbe, was auf der Seite des Inhalts als
                        allgemeines Medium der vielen Materien sich darstellte.
Es ergibt sich hieraus, dass der Begriff der Krafft durch die Verdopplung in
                        zwey Kräffte wirklich wird, und wie er diss wird. Diese zwey Kräfte
                        existiren als für sich seyende Wesen; aber ihre Existenz ist eine solche
                        Bewegung gegeneinander, dass ihr Seyn vielmehr ein reines Gesetztseyn durch
                        ein anderes ist, das heisst, dass ihr Seyn vielmehr die reine Bedeutung des
                        Verschwindens hat. Sie sind nicht als Extreme, die etwas festes für sich
                        behielten, und nur eine äussere Eigenschafft gegen einander in die Mitte und
                        in ihre Berührung schickten; sondern was sie sind, sind sie nur in dieser
                        Mitte und Berührung. Es ist darin unmittelbar ebensowohl das in sich
                        zurückgedrängt- oder das für sich seyn der Krafft, wie die Aeusserung, das
                        sollicitiren, wie das sollicitirtseyn; diese Momente hiemit nicht an zwey
                        selbstständige Extreme vertheilt, welche sich nur eine entgegengesetzte
                        Spitze böten, sondern ihr Wesen ist diss schlechthin, jedes nur durchs
                        andere, und was jede so durchs andre ist, unmittelbar nicht mehr zu seyn,
                        indem sie es ist. Sie haben hiemit in der That keine eignen Substanzen,
                        welche sie trügen und erhielten. Der Begriff der Krafft erhält sich vielmehr
                        als das Wesen in seiner Wirklichkeit selbst; die Krafft als wirkliche ist
                        schlechthin nur in der Aeusserung, welche zugleich nichts anders, als ein
                        sich selbst aufheben ist. Diese wirkliche Krafft vorgestellt als frey von
                        ihrer Aeusserung und für sich seyend, ist sie die in sich zurückgedrängte
                        Krafft, aber diese Bestimmtheit ist in der That, wie sich ergeben hat,
                        selbst nur ein Moment der Aeusserung. Die Wahrheit der Krafft bleibt also
                        nur der Gedanke derselben; und haltungslos stürzen die Momente ihrer
                        Wirklichkeit, ihre Substanzen und ihre Bewegung in eine unterschiedene
                        Einheit zusammen, welche nicht die in sich zurückgedrängte Krafft ist, denn
                        diese ist selbst nur ein solches Moment, sondern diese Einheit ist ihr
                        Begriff, als Begriff. Die Realisirung der Krafft ist also zugleich Verlust
                        der Realität; sie ist darin vielmehr ein ganz anderes geworden, nemlich
                        diese Allgemeinheit, welche der Verstand zuerst oder unmittelbar als ihr
                        Wesen erkennt, und welche sich auch als ihr Wesen an ihrer seynsollenden
                        Realitat an den wirklichen Substanzen erweist.
Insofern wir das erste allgemeine als den Begriff des Verstandes obetrachten,
                        worin die Krafft noch nicht für sich ist, so ist das zweyte itzt ihr Wesen,
                        wie es sich an und für sich darstellt. Oder umgekehrt, betrachten wir das
                        erste allgemeine als das unmittelbare, das ein wirklicher Gegenstand für das
                        Bewusstseyn seyn sollte, so ist diss zweyte als das negative der sinnlich
                        gegenständlichen Krafft bestimmt; es ist sie, wie sie in ihrem wahren Wesen
                        nur als Gegenstand des Verstandes ist; jenes erste wäre die in sich
                        zurückgedrängte Krafft oder sie als Substanz; diss zweyte aber ist das
                        Innere der Dinge, als Inneres, welches mit dem Begriffe als Begriff dasselbe
                        ist.
Dieses wahrhaffte Wesen der Dinge hat sich itzt so bestimmt, dass es nicht
                        unmittelbar für das Bewusstseyn ist, sondern dass dieses ein mittelbares
                        Verhältniss zu dem Innern hat, und als Verstand durch diese Mitte des Spiets
                        der Kräffte in den wahren Hintergrund der Dinge blickt. Die Mitte, welche
                        die beyden Extreme, den Verstand und das Innere, zusammenschliesst, ist das
                        entwickelte Seyn der Krafft, das für den Verstand selbst nunmehr ein
                        Verschwinden ist. Es heisst darum Erscheinung; denn Schein nennen wir das
                        Seyn, das unmittelbar an ihm selbst ein Nichtseyn ist. Es ist aber nicht nur
                        ein Schein, sondern Erscheinung, ein Ganzes des Scheins. Diss Ganze als
                        Ganzes oder Allgemeines, ist es, was das Innere ausmacht, das Spiel der
                        Kräffte, als Reflexion desselben in sich selbst. In ihm sind für das
                        Bewusstseyn auf gegenständliche Weise die Wesen der Wahrnehmung so gesetzt,
                        wie sie an sich sind, nemlich als unmittelbar in das Gegentheil ohne Ruhe
                        und Seyn sich verwandelnde Momente, das Eins unmittelbar in das Allgemeine,
                        das Wesentliche unmittelbar in das unwesentliche und umgekehrt. Diss Spiel
                        der Kräffte ist daher das entwickelte negative, aber die Wahrheit desselben
                        ist das positive, nemlich das Allgemeine, der an sich seyende Gegenstand. —
                        Das Seyn desselben für das Bewusstseyn ist vermittelt durch die Bewegung der
                        Erscheinung, worin das Seyn der Wahrnehmung, und das sinnlich
                        gegenständliche überhaupt nur negative Bedeutung hat, das Bewusstseyn also
                        daraus sich in sich als in das Wahre reflectirt, aber als Bewusstseyn wieder
                        diss Wahre zum gegenständlichen Innern macht, und diese Reflexion der Dinge
                        von seiner Reflexion in sich selbst unterscheidet; wie ihm die vermittelnde
                        Bewegung ebenso noch eine gegenständliche ist. Diss Innere ist ihm daher ein
                        Extrem gegen es; aber es ist ihm darum das Wahre, weil es darin als in dem
                        an sich zugleich die Gewissheit seiner selbst oder das Moment seines
                        Fürsichseyns hat; aber dieses Grundes ist es sich noch nicht bewusst, denn
                        das Fürsichseyn, welches das Innre an ihm selbst haben sollte, wäre nichts
                        anderes als die negative Bewegung, aber diese ist dem Bewusstseyn noch die
                        gegenständ liche verschwindende Erscheinung, noch nicht sein eignes
                        Fürsichseyn; das Innre ist ihm daher wohl Begriff, aber es kennt die Natur
                        des Begriffes noch nicht.
In diesem innern Wahren, als dem absolut allgemeinen, welches vom Gegensatze
                        des Allgemeinen und Einzelnen gereinigt und für den Verstand geworden ist,
                        schliesst sich erst über der sinnlichen als der erscheinenden Welt, nunmehr
                        eine übersinnliche als die wahre Welt auf, über dem verschwindenden Disseits
                        das bleibende Jenseits; ein Ansich, welches die erste und darum selbst
                        unvollkommene Erscheinung der Vernunft, oder nur das reine Element ist,
                        worin die Wahrheit ihr Wesen hat.
Unser Gegenstand ist hiemit nunmehr der Schluss, welcher zu seinen Extremen,
                        das Innere der Dinge, und den Verstand, und zu seiner Mitte die Erscheinung
                        hat; die Bewegung dieses Schlusses aber gibt die weitere Bestimmung dessen,
                        was der Verstand durch die Mitte hindurch im Innern erblickt, und die
                        Erfahrung, welche er über dieses Verhältniss des Zusammengeschlossenseyns
                        macht.
Noch ist das Innere reines Jenseits für das Bewusstseyn, denn es findet sich
                        selbst in ihm noch nicht; es ist leer, denn es ist nur das Nichts der
                        Erscheinung und positiv das einfache Allgemeine. Diese Weise des Innern zu
                        seyn, stimmt unmittelbar denjenigen bey, welche sagen, dass das Innre der
                        Dinge nicht zu erkennen sey; aber der Grund würde anders gefasst werden
                        müssen. Von diesem Innern, wie es hier unmittelbar ist, ist allerdings keine
                        Kenntniss vorhanden, aber nicht desswegen, weil die Vernunft zu kurzsichtig,
                        oder beschränkt, oder wie man es sonst nennen will, wäre; worüber hier noch
                        nichts bekannt ist, denn so tief sind wir noch nicht eingedrungen; sondern
                        um der einfachen Natur der Sache selbst willen, weil nemlich im Leeren
                        nichts erkannt wird, oder von der andern Seite ausgesprochen, weil es eben
                        als das Jenseits des Bewusstseyns bestimmt ist. — Das Resultat ist freylich
                        dasselbe, wenn ein Blinder in den Reichthum der übersinnlichen Welt, — wenn
                        sie einen hat, er sey nun eigenthümlicher Inhalt derselben, oder das
                        Bewusstseyn selbst sey dieser Inhalt, — und wenn ein Sehender in die reine
                        Finsterniss, oder wenn man will, in das reine Licht, wenn sie nur dieses
                        ist, gestellt wird; der Sehende sieht in seinem reinen Lichte so wenig als
                        in seiner reinen Finsterniss, und gerade so viel als der Blinde in der Fülle
                        des Reichthums, der vor ihm läge. Wenn es mit dem Innern und dem
                        Zusammengeschlossenseyn mit ihm durch die Erscheinung weiter nichts wäre, so
                        bliebe nichts übrig, als sich an die Erscheinung zu halten, das heisst,
                        etwas wahr zu nehmen, von dem wir wissen, dass es nicht wahr ist; oder damit
                        doch in dem leeren, welches zwar erst als Leerheit von gegenständlichen
                        Dingen geworden, aber als Leerheit an sich, auch für die Leerheit aller
                        geistigen Verhältnisse und der Unterschiede des Bewusstseyns als
                        Bewusstseyns genommen werden muss, — damit also in diesem so ganz Leeren,
                        welches auch das Heilige genannt wird, doch etwas sey, es mit Träumereyen,
                        Erscheinungen, die das Bewusstseyn sich selbst erzeugt, zu erfüllen; es
                        müsste sich gefallen lassen, dass so schlecht mit ihm umgegangen wird, denn
                        es wäre keines bessern würdig, indem Träumereyen selbst noch besser sind,
                        als seine Leerheit.
Das Innere oder das übersinnliche Jenseits ist aber entstanden, es kommt aus
                        der Erscheinung her, und sie ist seine Vermittlung; oder die Erscheinung ist
                        sein Wesen, und in der That seine Erfällung. Das Uebersinnliche ist das
                        sinnliche und wahrgenommene gesetzt, wie es in Wahrheit ist; die Wahrheit
                        des sinnlichen und wahrgenommenen aber ist, Erscheinung zu seyn. Das
                        Uebersinnliche ist also die Erscheinung, als Erscheinung. — Wenn dabey
                        gedacht wird, das Uebersinnliche sey also die sinnliche Welt, oder die Welt,
                        wie sie für die unmittelbare sinnliche Gewissheit und Wahrnehmung ist, so
                        ist diss ein verkehrtes Verstehen; denn die Erscheinung ist vielmehr nicht
                        die Welt des sinnlichen Wissens und Wahrnehmens als seyende, sondern sie als
                        aufgehobene oder in Wahrheit als innere gesetzt. Es pflegt gesagt zu werden,
                        das übersinnliche sey nicht die Erscheinung; dabey wird aber unter der
                        Erscheinung nicht die Erscheinung verstanden, sondern vielmehr die sinnliche
                        Welt, als selbst reelle Wirklichkeit.
Der Verstand, welcher unser Gegenstand ist, befindet sich auf eben dieser
                        Stelle, dass ihm das Innere nur erst als das allgemeine noch unerfüllte
                        Ansich geworden; das Spiel der Kräffte hat nur eben diese negative
                        Bedeutung, nicht an sich und nur diese positive, das Vermittelnde, aber
                        ausser ihm zu seyn. Seine Beziehung auf das Innre durch die Vermittlung aber
                        ist seine Bewegung, durch welche es sich ihm erfüllen wird. — Unmittelbar
                        für ihn ist das Spiel der Kräffte; das Wahre aber ist ihm das einfache
                        Innre; die Bewegung der Krafft ist daher ebenso nur als einfaches überhaupt
                        das Wahre. Von diesem Spiele der Kräffte haben wir aber gesehen, dass es
                        diese Beschaffenheit hat, dass die Krafft, welche sollicitirt wird von einer
                        andern Krafft, ebenso das sollicitirende für diese andere ist, welche selbst
                        erst hierdurch sollicitirende wird. Es ist hierin ebenso nur der
                        unmittelbare Wechsel oder das absolute Austauschen der Bestimmtheit
                        vorhanden, welche den einzigen Inhalt des auftretenden ausmacht; entweder
                        allgemeines Medium, oder negative Einheit zu seyn. Es hört in seinem
                        bestimmten Auftreten selbst unmittelbar auf, das zu seyn als was es
                        auftritt; es sollicitirt durch sein bestimmtes Auftreten die andere Seite,
                        die sich hiedurch äussert; das heisst, diese ist unmittelbar itzt das, was
                        die erste seyn sollte. Diese beyden Seiten, das Verhältniss des
                        Sollicitirens und das Verhältniss des bestimmten entgegengesetzten Inhalts
                        ist jedes für sich die absolute Ver kehrung und Verwechslung. Aber diese
                        beyden Verhältnisse sind selbst wieder dasselbe, und der Unterschied der
                        Form, das sollicitirte und das sollicitirende zu seyn ist dasselbe, was der
                        Unterschied des Inhalts ist, das sollicitirte als solches, nemlich das
                        passive Medium; das sollicitirende hingegen das thätige, die negative
                        Einheit oder das Eins. Hiedurch verschwindet aller Unterschied besonderer
                        Kräffte, die in dieser Bewegung vorhanden seyn sollten, gegen einander
                        überhaupt; denn sie beruhten allein auf jenen Unterschieden; und der
                        Unterschied der Kräffte fällt ebenso mit jenen beyden nur in einen zusammen.
                        Es ist alo weder die Krafft noch das sollicitiren und sollicitirt werden,
                        noch die Bestimmtheit, bestehendes Medium und in sich reflectirte Einheit zu
                        seyn, weder einzeln für sich etwas, noch sind es verschiedene Gegensätze;
                        sondern was in diesem absoluten Wechsel ist, ist nur der Unterschied als
                        allgemeiner oder als ein solcher, in welchen sich die vielen Gegensätze
                        reducirt haben. Dieser Unterschied als allgemeiner ist daher das einfache an
                        dem Spiele der Krafft selbst, und das Wahre desselben; er ist das Gesetz der
                        Krafft.
Zu dem einfachen Unterschiede wird die absolut wechselnde Erscheinung, durch
                        ihre Bezichung auf die Einfachheit des Innern oder des Verstandes. Das Innre
                        ist zunächst nur das an sich Allgemeine: diss an sich einfache Allgemeine
                        ist aber wesentlich ebenso absolut der allgemeine Unterschied; denn es ist
                        das Resultat des Wechsels selbst, oder der Wechsel ist sein Wesen; aber der
                        Wechsel, als im Innern gesetzt, wie er in Wahrheit ist, in dasselbe hiemit
                        als ebenso absolut allgemeiner, beruhigter, sich gleich bleibender
                        Unterschied aufgenommen. Oder die Negation ist wesentliches Moment des
                        Allgemeinen, und sie oder die Vermittlung also im Allgemeinen ist
                        allgemeiner Unterschied. Er ist im Gesetze ausgedrückt, als dem beständigen
                        Bilde der unstäten Erscheinung. Die übersinnliche Welt ist hiemit ein
                        ruhiges Reich von Gesetzen, zwar jenseits der wahrgenommenen Welt, denn
                        diese stellt das Gesetz nur durch beständige Veränderung dar, aber in ihr
                        eben so gegenwärtig, und ihr unmittelbares stilles Abbild.
Diss Reich der Gesetze ist zwar die Wahrheit des Verstandes, welche an dem
                        Unterschiede, der in dem Gesetze ist, den Inhalt hat; es ist aber zugleich
                        nur seine erste Wahrheit, und füllt die Erscheinung nicht aus. Das Gesetz
                        ist in ihr gegenwärtig, aber es ist nicht ihre ganze Gegenwart; es hat unter
                        immer andern Umständen eine immer andere Wirklichkeit. Es bleibt dadurch der
                        Erscheinung für sich eine Seite, welche nicht im Innern ist; oder sie ist in
                        Wahrnoch nicht als Erscheinung, als aufgehobenes für sich seyn gesetzt.
                        Dieser Mangel des Gesetzes muss sich an ihm selbst ebenso hervorthun. Was
                        ihm zu mangeln scheint, ist dass es zwar den Unterschied selbst an ihm hat,
                        aber als allgemeinen, unbestimmten. Insofern es aber nicht das Gesetz
                        überhaupt, sondern ein Gesetz ist, hat es die Bestimmtheit an ihm; und es
                        sind damit unbestimmt viele Gesetze vorhanden. Allein diese Vielheit ist
                        vielmehr selbst ein Mangel; sie widerspricht nemlich dem Princip des
                        Verstandes, welchem als Bewusstseyn des einfachen Innern, die an sich
                        allgemeine Einheit das Wahre ist. Die vielen Gesetze muss er darum vielmehr
                        in Ein Gesetz zusammenfallen lassen. Wie zum Beyspiel, das Gesetz, nach
                        welchem der Stein fällt, und das Gesetz, nach welchem die himmlischen
                        Sphären sich bewegen, als Ein Gesetz begriffen worden ist. Mit diesem
                        ineinanderfallen aber verlieren die Gesetze ihre Bestimmtheit; das Gesetz
                        wird immer oberflächlicher, und es ist damit in der That nicht die Einheit
                        dieser bestimmten Gesetze, sondern ein ihre Bestimmtheit weglassendes Gesetz
                        gefunden; wie das Eine Gesetz, welches die Gesetze des Falles der Körper an
                        der Erde, und der himmlischen Bewegung in sich vereint, sie beyde in der
                        That nicht ausdrückt. Die Vereinigung aller Gesetze in der allgemeinen
                        Attraction drückt keinen Inhalt weiter aus, als eben den blossen Begriff des
                        Gesetzes selbst, der darin als seyend gesetzt ist. Die allgemeine Attraction
                        sagt nur diss, dass Alles einen bestandigen Unterschied zu anderem hat. Der
                        Verstand meynt dabey, ein al gemeines Gesetz gefunden zu haben, welches die
                        allgemeine Wirklichkeit als solche ausdrucke; aber hat in der That nur den
                        Begriff des Ge setzes selbst gefunden; jedoch so, dass er zugleich diss
                        damit aussagt, alle Wirklichkeit ist an ihr selbst gesetzmässig. Der
                        Ausdruck der allgemeinen Attraction hat darum insofern grosse Wichtigkeit,
                        als er gegen das gedankenlose Vorstellen gerichtet ist, welchem alles in der
                        Gestalt der Zufälligkeit sich darbietet, und welchem die Bestimmtheit die
                        Form der sinnlichen Selbstständigkeit hat.
Es steht somit den bestimmten Gesetzen, die allgemeine Attraction, oder der
                        reine Begriff des Gesetzes, gegenüber. Insofern dieser reine Begriff, als
                        das Wesen, oder als das wahre Innere betrachtet wird, gehört die
                        Bestimmtheit des bestimmten Gesetzes selbst noch der Erscheinung oder
                        vielmehr dem sinnlichen Seyn an. Allein der reine Begriff des Gesetzes geht
                        nicht nur über das Gesetz, welches, selbst ein bestimmtes, andern bestimmten
                        Gesetzen gegenübersteht, sondern er geht auch über das Gesetz als solches
                        hinaus. Die Bestimmtheit, von welcher die Rede war, ist eigentlich selbst
                        nur verschwindendes Moment, welches hier nicht mehr als Wesenheit vorkommen
                        kann; denn es ist nur das Gesetz als das Wahre vorhanden; aber der Begriff
                        des Gesetzes ist gegen das Gesetz selbst gekehrt. An dem Gesetze nemlich ist
                        der Unterschied selbst unmittelbar aufgefasst und in das Allgemeine
                        aufgenommen, damit aber ein Bestehen der Momente, deren Beziehung es
                        ausdrückt, als gleichgültiger und an sich seyender Wesenheiten. Diese Theile
                        des Unter schieds am Gesetze, sind aber zugleich selbst bestimmte Seiten;
                        der reine Begriff des Gesetzes, als allgemeine Attraction muss in seiner
                        wahren Bedeutung so aufgefasst werden, dass in ihm als absolut einfachem die
                        Unterschiede, die an dem Gesetze als solchem vorhanden sind, selbst wieder
                        in das Innre als einfache Einheit zurückgehen; sie ist die innre
                        Nothwendigkeit des Gesetzes.
Das Gesetz ist dadurch auf eine gedoppelte Weise vorhanden, das einemal als
                        Gesetz, an dem die Unterschiede als selbstständige Momente ausgedrückt sind;
                        das anderemal in der Form des einfachen in sich zurückgegangenseyns, welche
                        wieder Kraft genannt werden kann, aber so dass sie nicht die
                        zurückgedrängte, sondern die Kraft überhaupt oder als der Begriff der Krafft
                        ist, eine Abstraction, welche die Unterschiede dessen, was attrahirt und
                        attrahirt wird, selbst in sich zieht. So ist, zum Beyspiel, die einfache
                        Electricität, die Kraft; der Ausdruck des Unterschieds aber fallt in das
                        Gesetz; dieser Unterschied ist positive und negative Electricität. Bey der
                        Bewegung des Falles ist die Kraft das einfache, die Schwere, welche das
                        Gesetz hat, dass die Grössen der unterschiedenen Momente der Bewegung, der
                        verflossenen Zeit, und des durchlauffenen Raums, sich wie Wurzel und Quadrat
                        zu einander verhalten. Die Electricität selbst ist nicht der Unterschied an
                        sich oder in ihrem Wesen das Doppelwesen von positiver und negativer
                        Electrici tät; daher man zu sagen pflegt, sie habe das Gesetz, auf diese
                        Weise zu seyn, auch wohl, sie habe die Eigenschafft, so sich zu äussern.
                        Diese Eigenschafft ist zwar wesentliche und einzige Eigenschafft dieser
                        Krafft, oder sie ist ihr nothwendig. Aber die Nothwendigkeit ist hier ein
                        leeres Wort; die Kraft muss eben, weil sie muss, so sich verdoppeln. Wenn
                        freylich positive Elektricität gesetzt ist, ist auch negative an sich
                        nothwendig; denn das positive ist nur als Beziehung auf ein negatives, oder
                        das positive ist an ihm selbst der Unterschied von sich selbst, wie eben so
                        das negative. Aber dass die Electricität als solche, sich so theile, diss
                        ist nicht an sich das nothwendige; sie als einfache Krafft ist gleichgültig
                        gegen ihr Gesetz, als positive und negative zu seyn; und wenn wir jenes
                        ihren Begriff, diss aber ihr Seyn nennen, so ist ihr Begriff gleichgültig
                        gegen ihr Seyn; sie hat nur diese Eigenschafft; d. h. eben, es ist ihr nicht
                        an sich nothwendig. — Diese Gleichgültigkeit erhält eine andere Gestalt,
                        wenn gesagt wird, dass es zur Definition der Electricität gehört, als
                        positive und negative zu seyn, oder dass diss schlechthin ihr Begriff und
                        Wesen ist. Alsdenn hiesse ihr Seyn ihre Existenz überhaupt; in jener
                        Definition liegt aber nicht die Nothwendigkeit ihrer Existenz; sie ist
                        entweder, weil man sie findet, das heisst, sie ist gar nicht nothwendig;
                        oder ihre Existenz ist durch andere Kräffte, das heisst, ihre Nothwendigkeit
                        ist eine äussere. Damit aber, dass die Nothwendigkeit, in die Bestimmtheit
                        des Seyns durch anderes gelegt wird, fallen wir wieder in die Vielheit der
                        bestimmten Gesetze zurück, die wir so eben verliessen, um das Gesetz als
                        Gesetz zu betrachten; nur mit diesem ist sein Begriff als Begriff, oder
                        seine Nothwendigkeit zu vergleichen, die sich aber in allen diesen Formen
                        nur noch als ein leeres Wort gezeigt hat.
Noch auf andere als die angezeigte Weise ist die Gleichgültigkeit des
                        Gesetzes und der Krafft, oder des Begriffs und des Seyns vorhanden. In dem
                        Gesetze der Bewegung z. B. ist es nothwendig, dass die Bewegung in Zeit und
                        Raum sich theile, oder dann auch in Entfernung und Geschwindigkeit. Indem
                        die Bewegung nur das Verhältniss jener Momente ist, so ist sie, das
                        Allgemeine, hier wohl an sich selbst getheilt; aber nun drücken diese
                        Theile, Zeit und Raum, oder Entfernung und Geschwindigkeit, nicht an ihnen
                        diesen Ursprung aus Einem aus; sie sind gleichgültig gegeneinander, der Raum
                        wird vorgestellt ohne die Zeit, die Zeit ohne den Raum, und die Entfernung
                        wenigstens ohne die Geschwindigheit seyn zu können, — so wie ihre Grössen
                        gleichgültig gegeneinander sind; indem sie sich nicht wie positives und
                        negatives verhalten, hiemit nicht durch ihr Wesen aufeinander beziehen. Die
                        Nothwendigkeit der Theilung ist also hier wohl vorhanden; aber nicht der
                        Theile als solcher füreinander. Darum ist aber auch jene erste selbst nur
                        eine vorgespiegelte falsche Noth wendigkeit; die Bewegung ist nemlich nicht
                        selbst als einfaches oder als reines Wesen vorgestellt; sondern schon als
                        getheilt; Zeit und Raum sind ihre selbststandigen Theile oder Wesen an ihnen
                        selbst, oder Entfernung und Geschwindigkeit Weisen des Seyns oder
                        Vorstellens, deren eine wohl ohne die andere seyn kann, und die Bewegung
                        daher nur ihre oberflächliche Beziehung, nicht ihr Wesen. Als einfaches
                        Wesen, oder als Krafft vorgestellt ist sie wohl die Schwere, welche aber
                        diese Unterschiede überhaupt nicht in ihr enthält.
Der Unterschied also ist in beyden Fällen kein Unterschied an sich selbst;
                        entweder ist das Allgemeine, die Krafft, gleichgültig gegen die Theilung,
                        welche im Gesetze ist, oder die Unterschiede, Theile des Gesetzes sind es
                        gegen einander. Der Verstand hat aber den Begriff dieses Unterschiedes an
                        sich, eben darin, dass das Gesetz einestheils das Innre an sich seyende,
                        aber an ihm zugleich unterschiedne ist; dass dieser Unterschied hiemit
                        innrer Unterschied sey, ist darin vorhanden, dass das Gesetz einfache
                        Krafft, oder als Begriff desselben ist, also ein Unterschied des Begriffes.
                        Aber dieser innre Unterschied fällt nur erst noch in den Verstand; und ist
                        noch nicht an der Sache selbst gesetzt. Es ist also nur die eigne
                        Nothwendigkeit, was der Verstand ausspricht; einen Unterschied, den er also
                        nur so macht, dass er es zugleich ausdrückt, dass der Unterschied kein
                        Unterschied der Sache selbst sey. Diese Nothwendigkeit, die nur im Worte
                        liegt, ist hiemit die Hererzählung der Momente, die den Kreis derselben
                        ausmachen; sie werden zwar unterschieden, ihr Unterschied aber zugleich,
                        kein Unterschied der Sache selbst zu seyn, ausgedrückt, und daher selbst
                        sogleich wieder aufgehoben; diese Bewegung heisst Erklaren. Es wird also ein
                        Gesetz ausgesprochen, von diesem wird sein an sich allgemeines, oder der
                        Grund, als die Krafft, unterschieden; aber von diesem Unterschiede wird
                        gesagt, dass er keiner, sondern vielmehr der Grund ganz so beschaffen sey,
                        wie das Gesetz. Die einzelne Begebenheit des Blitzes zum Beyspiel wird als
                        allgemeines aufgefasst, und diss allgemeine als das Gesetz der Electricität
                        ausgesprochen: die Erklärung fasst alsdenn das Gesetz in die Krafft
                        zusammen, als das Wesen des Gesetzes. Diese Krafft ist dann so beschaffen,
                        dass wenn sie sich äussert, entgegengesetzte Electricitäten hervortreten,
                        die wieder ineinander verschwinden, das heisst, die Krafft ist gerade so
                        beschaffen, wie das Gesetz; es wird gesagt, dass beyde gar nicht
                        unterschieden seyen. Die Unterschiede sind die reine allgemeine Aeusserung
                        oder das Gesetz, und die reine Krafft; beyde haben aber denselben Inhalt,
                        dieselbe Beschaffenheit; der Unterschied als Unterschied des Inhalts, d. h.
                        der Sache wird also auch wieder zurückgenommen.
In dieser tautologischen Bewegung beharrt, wie sich ergibt, der Verstand bey
                        der ruhigen Einheit seines Gegenstandes und die Bewegung fällt nur in ihn
                        selbst, nicht in den Gegenstand; sie ist ein Erklären, das nicht nur Nichts
                        erklärt, sondern so klar ist, dass es, indem es Anstalten macht, etwas
                        unterschiedenes von dem schon Gesagten zu sagen, vielmehr nichts sagt,
                        sondern nur dasselbe wiederhohlt. An der Sache selbst entsteht durch diese
                        Bewegung nichts neues, sondern sie kommt als Bewegung des Verstandes in
                        Betracht. In ihr aber erkennen wir nun eben dasjenige, was an dem Gesetze
                        vermisst wurde, nemlich den absoluten Wechsel selbst, denn diese Bewegung,
                        wenn wir sie näher betrachten, ist unmittelbar das Gegentheil ihrer selbst.
                        Sie setzt nemlich einen Unterschied, welcher nicht nur für uns kein
                        Unterschied ist, sondern welchen sie selbst als Unterschied aufhebt. Es ist
                        diss derselbe Wechsel, der sich als das Spiel der Kräffte darstellte; es war
                        in ihm der Unterschied des sollicitirenden und sollicitirten, der sich
                        äussernden, und der in sich zurückgedrängten Krafft; aber es waren
                        Unterschiede, die in Wahrheit keine waren, und sich darum auch unmittelbar
                        wieder aufhoben. Es ist nicht nur die blosse Einheit vorhanden, so dass kein
                        Unterschied gesetzt wäre, sondern es ist diese Bewegung, dass allerdings ein
                        Unterschied gemacht, aber, weil er keiner ist, wieder aufgehoben wird. — Mit
                        dem Erklären also ist der Wandel und Wechsel, der vorhin ausser dem Innern
                        nur an der Erscheinung war, in das Uebersinnliche selbst eingedrungen; unser
                        Bewusstseyn ist aber aus dem Innern als Gegenstande auf die andere Seite in
                        den Verstand herübergegangen, und hat in ihm den Wechsel.
Dieser Wechsel ist so noch nicht ein Wechsel der Sache selbst, sondern stellt
                        sich vielmehr eben dadurch als reiner Wechsel dar, dass der Inhalt der
                        Momente des Wechsels derselbe bleibt. Indem aber der Begriff als Begriff des
                        Verstandes dasselbe ist, was das Innre der Dinge, so wird dieser Wechsel als
                        Gesetz des Innern für ihn. Er erfahrt also, dass es Gesetz der Erscheinung
                        selbst ist, dass Unterschiede werden, die keine Unterschiede sind; oder dass
                        das Gleichnamige sich von sich selbst abstösst; und eben so dass die
                        Unterschiede nur solche sind, die in Wahrheit keine sind, und sich aufheben;
                        oder dass das Ungleichnamige sich anzieht. — Ein zweytes Gesetz, dessen
                        Inhalt demjenigen, was vorher Gesetz genannt wurde, nemlich dem sich
                        beständigen gleichbleibenden Unterschiede entgegengesetzt ist; denn diss
                        neue drückt vielmehr das Ungleichwerden des Gleichen, und das Gleichwerden
                        des Ungleichen aus. Der Begriff muthet der Gedankenlosigkeit zu, beyde
                        Gesetze zusammenzubringen, und ihrer Entgegensetzung bewusst zu werden. —
                        Gesetz ist das zweyte freylich auch, oder ein inneres sichselbstgleiches
                        Seyn, aber eine Sichselbstgleichheit vielmehr der Ungleichheit, eine
                        Beständigkeit der Unbeständigkeit. — An dem Spiele der Kräffte ergab sich
                        dieses Gesetz als eben dieses absolute Uebergehen, und als reiner Wechsel;
                        das gleichnamige, die Krafft zer setzt sich in einen Gegensatz, der zunächst
                        als ein selbstständiger Unterschied erscheint, aber welcher sich in der That
                        keiner zu seyn erweist; denn es ist das gleichnamige, was sich von sich
                        selbst abstösst, und diss abgestossene zieht sich daher wesentlich an, denn
                        es ist dasselbe; der gemachte Unterschied, da er keiner ist, hebt sich also
                        wieder auf. Er stellt sich hiemit als Unterschied der Sache selbst, oder als
                        absoluter Unterschied dar, und dieser Unterschied der Sache ist also nichts
                        anders als das Gleichnamige, das sich von sich abgestossen hat, und daher
                        nur einen Gegensatz setzt, der keiner ist.
Durch diss Princip wird das erste Uebersinnliche, das ruhige Reich der
                        Gesetze, das unmittelbare Abbild der wahrgenommenen Welt in sein Gegentheil
                        umgekehrt; das Gesetz war überhaupt das sich gleichbleibende, wie seine
                        Unterschiede; itzt aber ist gesetzt, dass beydes vielmehr das Gegentheil
                        seiner selbst ist; das sich gleiche stösst sich vielmehr von sich ab, und
                        das sich ungleiche setzt sich vielmehr als das sich gleiche. In der That ist
                        nur mit dieser Bestimmung der Unterschied der innre, oder Unterschied an
                        sich selbst, indem das gleiche sich ungleich, das ungleiche sich gleich ist.
                        — Diese zweyte übersinnliche Welt ist auf diese Weise die verkehrte Welt;
                        und zwar, indem eine Seite schon an der ersten übersinnlichen Welt vorhanden
                        ist, die verkehrte dieser ersten. Das Innere ist damit als Erscheinung
                        vollendet. Denn die erste übersinnliche Welt war nur die unmittelbare Erhe
                        bung der wahrgenommenen Welt in das allgemeine Element; sie hatte ihr
                        nothwendiges Gegenbild an dieser, welche noch für sich das Princip des
                        Wechsels und der Veränderung behielt; das erste Reich der Gesetze entbehrte
                        dessen, erhält es aber als verkehrte Welt.
Nach dem Gesetze dieser verkehrten Welt ist also das Gleichnamige der ersten
                        das ungleiche seiner selbst, und das Ungleiche derselben ist eben so ihm
                        selbst ungleich, oder es wird sich gleich. An bestimmten Momenten wird diss
                        sich so ergeben, dass was im Gesetze der ersten süss, in diesem verkehrten
                        Ansich sauer; was in jenem schwartz, in diesem weiss ist. Was im Gesetz der
                        erstern, am Magnete Nordpol, ist in seinem andern übersinnlichen Ansich, (in
                        der Erde nemlich), Südpol; was aber dort Südpol ist, hier Nordpol. Ebenso
                        was im ersten Gesetze der Electricität Sauerstoffpol ist, wird in seinem
                        andern übersinnlichen Wesen Wasserstoffpol; und umgekehrt, was dort der
                        Wasserstoffpol ist, wird hier der Sauerstoffpol. In einer andern Sphäre, ist
                        nach dem unmittelbaren Gesetze, Rache an dem Feinde, die höchste
                        Befriedigung der verletzten Individualität. Dieses Gesetz aber, dem, der
                        mich nicht als Selbstwesen behandelt, mich als Wesen gegen ihn zu zeigen,
                        und ihn vielmehr als Wesen aufzuheben, verkehrt sich durch das Princip der
                        andern Welt in das entgegengesetzte, die Wiederherstellung meiner als des
                        Wesens durch das Aufheben des fremden Wesens in Selbstzerstörung. Wenn nun
                        diese Verkehrung, welche in der Straffe des Verbrechens dargestellt wird,
                        zum Gesetze gemacht ist, so ist auch sie wieder nur das Gesetz der einen
                        Welt, welche eine verkehrte übersinnliche Welt sich gegenüberstehen hat, in
                        welcher das, was in jener verachtet ist, zu Ehren, was in jener in Ehren
                        steht, in Verachtung kommt. Die nach dem Gesetze der ersten den Menschen
                        schändende und vertilgende Straffe verwandelt sich in ihrer verkehrten Welt
                        in die sein Wesen erhaltende, und ihn zu Ehren bringende Begnadigung.
Oberflächlich angesehen ist diese verkehrte Welt so das Gegentheil der
                        ersten, dass sie dieselbe ausser ihr hat, und jene erste als eine verkehrte
                        Wirklichkeit von sich abstösst, die eine die Erscheinung, die andere aber
                        das Ansich, die eine sie ist, wie sie für ein anderes, die andere dagegen,
                        wie sie für sich ist; so dass um die vorigen Beyspiele zu gebrauchen, was
                        süss schmeckt, eigentlich, oder innerlich am Dinge, sauer, oder was am
                        wirklichen Magnete der Erscheinung Nordpol ist, am innern oder wesentlichen
                        Seyn Südpol wäre; was an der erscheinenden Electricität als Sauerstoffpol
                        sich darstellt, an der nichterscheinenden Wasserstoffpol wäre. Oder eine
                        Handlung, die in der Erscheinung Verbrechen ist, sollte im innern eigentlich
                        gut seyn (eine schlechte Handlung eine gute Absicht haben) können; die
                        Straffe nur in der Erscheinung Straffe, an sich oder in einer andern Welt
                        aber Wohlthat für den Verbrecher seyn. Allein solche Gegensätze von Innerem
                        und Aeusserem, von Erscheinung und Uebersinnlichem, als von zweyerley
                        Wirklichkeiten, sind hier nicht mehr vorhanden. Die abgestossenen
                        Unterschiede vertheilen sich nicht von neuem an zwey solche Substanzen,
                        welche sie trügen und ihnen ein getrenntes Bestehen verliehen; wodurch der
                        Verstand aus dem Innern heraus wieder auf seine vorige Stelle zurückfiele.
                        Die eine Seite oder Substanz wäre wieder die Welt der Wahrnehmung, worin das
                        eine der beyden Gesetze sein Wesen triebe, und ihr gegenüber eine innre
                        Welt, gerade eine solche sinnliche Welt, wie die erste, aber in der
                        Vorstellung; sie könnte nicht als sinnliche Welt aufgezeigt, nicht gesehen,
                        gehört, geschmeckt werden, und doch würde sie vorgestellt, als eine solche
                        sinnliche Welt. Aber in der That, wenn das eine gesetzte ein wahrgenommenes
                        ist, und sein Ansich, als das verkehrte desselben, ebenso ein sinnlich
                        vorgestelltes, so ist das Saure was das Ansich des süssen Dinges wäre, ein
                        so wirkliches Ding, wie es, ein saures Ding; das Schwarze, welches das
                        Ansich des Weissen wäre, ist das wirkliche Schwarze; der Nordpol, welcher
                        das Ansich des Südpols ist, ist der an demselben Magnete vorhandne Nordpol;
                        der Sauerstoffpol, der das Ansich des Wasserstoffpols ist, der vorhandne
                        Sauerstoffpol derselben Säule. Das wirkliche Verbrechen aber hat seine
                        Verkehrung, und sein Ansich als Möglichkeit in der Absicht als sol cher,
                        aber nicht in einer guten; denn die Wahrheit der Absicht ist nur die That
                        selbst. Das Verbrechen seinem Inhalte nach aber, hat seine Reflexion in sich
                        oder seine Verkehrung an der wirklichen Straffe; diese ist die Aussöhnung
                        des Gesetzes mit der ihm im Verbrechen entgegengesetzten Wirklichkeit. Die
                        wirkliche Straffe endlich hat so ihre verkehrte Wirklichkeit an ihr, dass
                        sie eine solche Verwirklichung des Gesetzes ist, wodurch die Thätigkeit, die
                        es als Straffe hat, sich selbst aufhebt, es aus thätigem wieder ruhiges und
                        geltendes Gesetz wird, und die Bewegung der Individualität gegen es, und
                        seiner gegen sie erloschen ist.
Aus der Vorstellung also der Verkehrung, die das Wesen der einen Seite der
                        übersinnlichen Welt ausmacht, ist die sinnliche Vorstellung von der
                        Befestigung der Unterschiede in einem verschiedenen Elemente des Bestehens
                        zu entfernen, und dieser absolute Begriff des Unterschieds, als innrer
                        Unterschied, Abstossen des Gleichnamigen als gleichnamigen von sich selbst,
                        und Gleichseyn des Ungleichen als ungleichen rein darzustellen und
                        aufzufassen. Es ist der reine Wechsel, oder die Entgegensetzung in sich
                        selbst, der Widerspruch zu denken. Denn in dem Unterschiede, der ein innerer
                        ist, ist das entgegengesetzte nicht nur eines von zweyen; — sonst wäre es
                        ein seyendes, und nicht ein entgegengesetztes; — sondern es ist das
                        ontgegengesetzte eines entgegenge setzten, oder das andere ist in ihm
                        unmittelbar selbst vorhanden. Ich stelle wohl das Gegentheil hieher, und
                        dorthin das andere, wovon es das Gegentheil ist; also das Gegentheil auf
                        eine Seite, an und für sich ohne das andere. Ebendarum aber, indem ich hier
                        das Gegentheil an und für sich habe, ist es das Gegentheil seiner selbst,
                        oder es hat in der That das andere unmittelbar an ihm selbst. — So hat die
                        übersinnliche Welt, welche die verkehrte ist, über die andere zugleich
                        ubergriffen, und sie an sich selbst; sie ist für sich die verkehrte, d. h.
                        die verkehrte ihrer selbst; sie ist sie selbst, und ihre entgegengesetzte in
                        Einer Einheit. Nur so ist sie der Unterschied als innerer, oder Unterschied
                        an sich selbst, oder ist als Unendlichkeit.
Durch die Unendlichkeit sehen wir das Gesetz zur Nothwendigkeit an ihm selbst
                        vollendet, und alle Momente der Erscheinung in das Innre aufgenommen. Das
                        einfache des Gesetzes ist die Unendlichkeit, heisst nach dem, was sich
                        ergeben hat, α) es ist ein sich selbstgleiches, welches aber der Unterschied
                        an sich ist; oder es ist gleichnamiges, welches sich von sich selbst
                        abstösst, oder sich entzweyt. Dasjenige was die einfache Krafft genannt
                        wurde, verdoppelt sich selbst, und ist durch ihre Unendlichkeit das Gesetz.
                        β) Das entzweyte, welches die in dem Gesetze vorgestellten Theile ausmacht,
                        stellt sich als Bestehendes dar; und sie ohne den Begriff des innern
                        Unterschiedes betrachtet, ist der Raum und die Zeit, oder die Entfernung und
                        die Geschwindigkeit, welche als Momente der Schwere auftreten, sowohl
                        gleichgültig und ohne Nothwendigkeit für einander, als für die Schwere
                        selbst, so wie diese einfache Schwere gegen sie, oder die einfache
                        Electricität gegen das positive und negative ist. γ) Durch den Begriff des
                        innern Unterschiedes aber ist diss ungleiche und gleichgültige, Raum und
                        Zeit u. s. f. ein Unterschied, welcher kein Unterschied ist, oder nur ein
                        Unterschied des Gleichnamigen, und sein Wesen die Einheit; sie sind als
                        positives und negatives gegeneinander begeistet, und ihr Seyn ist dieses
                        vielmehr, sich als Nichtseyn zu setzen, und in der Einheit aufzuheben. Es
                        bestehen beyde unterschiedne, sie sind an sich, sie sind an sich als
                        entgegengesetzte, d. h. das entgegengesetzte ihrer selbst, sie haben ihr
                        Anderes an ihnen und sind nur Eine Einheit.
Diese einfache Unendlichkeit, oder der absolute Begriff ist das einfache
                        Wesen des Lebens, die Seele der Welt, das allgemeine Blut zu nennen, welches
                        allgegenwärtig durch keinen Unterschied getrübt noch unterbrochen wird, das
                        vielmehr selbst alle Unterschiede ist, sowie ihr Aufgehobenseyn, also in
                        sich pulsirt, ohne sich zu bewegen, in sich erzittert, ohne unruhig zu seyn.
                        Sie ist sich selbstgleich, denn die Unterschiede sind tavtologisch, es sind
                        Unterschiede, die keine sind. Dieses sichselbstgleiche Wesen bezieht sich
                        daher nur auf sich selbst; auf sich selbst, so ist diss ein anderes, worauf
                        die Beziehung geht, und das beziehen auf sich selbst ist vielmehr das
                        Entzweyen, oder eben jene Sichselbstgleichheit ist innerer Unterschied Diese
                        Entzweyten sind somit an und für sich selbst, jedes ein Gegentheil — eines
                        andern, so ist darin schon das Andere mit ihm zugleich ausgesprochen; oder
                        es ist nicht das Gegentheil eines andern sondern nur das reine Gegentheil,
                        so ist es also an ihm selbst das Gegentheil seiner; oder es ist überhaupt
                        nicht ein Gegentheil, sondern rein für sich, ein reines sich selbst gleiches
                        Wesen, das keinen Unterschied an ihm hat, so brauchen wir nicht zu fragen,
                        noch weniger das Gequäle mit solcher Frage für die Philosophie anzusehen,
                        oder gar sie ihr für unbeantwortlich halten — wie aus diesem reinen Wesen,
                        wie aus ihm heraus der Unterschied oder das Andersseyn komme; denn es ist
                        schon die Entzweyung geschehen, der Unterschied ist aus dem sich selbst
                        gleichen ausgeschlossen, und ihm zur Seite gestellt worden; was das sich
                        selbst gleiche seyn sollte, ist also schon eins der entzweyten vielmehr, als
                        dass es das absolute Wesen wäre. Das sich selbst gleiche entzweyt sich,
                        heisst darum eben so sehr, es hebt sich als schon entzweytes, es hebt sich
                        als Andersseyn auf. Die Einheit, von welcher gesagt zu werden pflegt, dass
                        der Unterschied nicht aus ihr herauskommen könne, ist in der That selbst nur
                        das Eine Moment der Entzweyung; sie ist die die Abstraction der Einfachheit,
                        welche dem Unterschiede gegenüber ist. Aber indem sie die Ab straction, nur
                        das eine der entgegengesetzten ist, so ist es schon gesagt, dass sie das
                        Entzweyen ist; denn ist die Einheit ein negatives, ein entgegengesetztes, so
                        ist sie eben gesetzt als das, welches die Entgegensetzung an ihm hat. Die
                        Unterschiede von Entzweyung, und sichselbstgleich werden sind darum eben so
                        nur diese Bewegung des sich Aufhebens; denn indem das sichselbstgleiche,
                        welches sich erst entzweyen oder zu seinem Gegentheile werden soll, eine
                        Abstraction oder schon selbst ein entzweytes ist, so ist sein Entzweyen
                        hiemit ein Aufheben dessen, was es ist, und also das Aufheben seines
                        Entzweytseyns. Das sichselbstgleich werden ist ebenso ein Entzweyen;
                        wassichselbst gleich wird, tritt damit der Entzweyung gegenüber; das heisst,
                        es stellt selbst sich damit auf die Seite, oder es wird vielmehr ein
                        Entzweytes.
Die Unendlichkeit oder diese absolute Unruhe des reinen sich selbst Bewegens,
                        dass, was auf irgend eine Weise, zum Beyspiel als Seyn, bestimmt ist,
                        vielmehr das Gegentheil dieser Bestimmtheit ist, ist zwar schon die Seele
                        alles bisherigen gewesen, aber im Innern erst ist sie selbst frey
                        hervorgetreten. Die Erscheinung oder das Spiel der Kräffte stellt sie selbst
                        schon dar, aber als Erklären tritt sie zunächst frey hervor; und indem sie
                        endlich für das Bewusstseyn Gegenstand ist, als das, was sie ist, so ist das
                        Bewusstseyn Selbstbewusstseyn. Das Erklären des Verstandes macht zunächst
                        nur die Beschreibung dessen, was das Selbstbewusstseyn ist. Er hebt die im
                        Gesetze vorhandenen schon reingewordenen, aber noch gleichgültigen
                        Unterschiede auf, und setzt sie in Einer Einheit, der Krafft. Diss
                        gleichwerden ist aber ebenso unmittelbar ein Entzweyen, denn er hebt die
                        Unterschiede nur dadurch auf, und setzt dadurch das Eins der Krafft, dass er
                        einen neuen Unterschied macht, von Gesetz und Krafft, der aber zugleich kein
                        Unterschied ist; und hiezu dass dieser Unterschied ebenso kein Unterschied
                        ist, geht er selbst darin fort, dass er diesen Unterschied wieder aufhebt,
                        indem er die Krafft eben so beschaffen seyn lässt, als das Gesetz. — Diese
                        Bewegung oder Nothwendigkeit ist aber so noch Nothwendigkeit, und Bewegung
                        des Verstandes, oder sie als solche ist nicht sein Gegenstand, sondern er
                        hat in ihr positive und negative Electricität, Entfernung, Geschwindigkeit,
                        Anziehungskrafft, und tausend andere Dinge zu Gegenständen, welche den
                        Inhalt der Momente der Bewegung ausmachen. In dem Erklären ist eben darum so
                        viele Selbstbefriedigung, weil das Bewusstseyn dabey, es so auszudrücken, in
                        unmittelbarem Selbstgespräche mit sich, nur sich selbst geniesst, dabey zwar
                        etwas anderes zu treiben scheint, aber in der That sich nur mit sich selbst
                        herumtreibt.
In dem entgegengesetzten Gesetze als der Verkehrung des ersten Gesetzes, oder
                        in dem innern Unterschiede wird zwar die Unendlichkeit selbst Gegenstand des
                        Verstandes, aber er verfehlt sie als sol che wieder, indem er den
                        Unterschied an sich, das sich selbst abstossen des Gleichnamigen, und die
                        Ungleichen, die sich anziehen, wieder an zwey Welten, oder an zwey
                        substantielle Elemente vertheilt; die Bewegung, wie sie in der Erfahrung
                        ist, ist ihm hier ein Geschehen, und das gleichnamige und das ungleiche
                        Prädicate, deren Wesen ein seyendes Substrat ist. Dasselbe, was ihm in
                        sinnlicher Hülle Gegenstand ist, ist es uns in seiner wesentlichen Gestalt,
                        als reiner Begriff. Diss Auffassen des Unterschieds, wie er in Wahrheit ist,
                        oder das Auffassen der Unendlichkeit als solcher, ist für uns, oder an sich.
                        Die Exposition ihres Begriffs gehört der Wissenschaft an; das Bewusstseyn
                        aber, wie es ihn unmittelbar hat, tritt wieder als eigne Form oder neue
                        Gestalt des Bewusstseyns auf, welche in dem vorhergehenden ihr Wesen nicht
                        erkennt, sondern es für etwas ganz anderes ansieht. — Indem ihm dieser
                        Begriff der Unendlichkeit Gegenstand ist, ist es also Bewusstseyn des
                        Unterschieds als eines unmittelbar ebenso sehr aufgehobenen; es ist für sich
                        selbst, es ist Unterscheiden des Ununterschiedenen, oder Selbstbewusstseyn.
                        Ich unterscheide mich von mir selbst, und es ist derin unmittelbar für mich,
                        dass diss unterschiedene nicht unterschieden ist. Ich, das Gleichnamige
                        stosse mich von mir selbst ab; aber diss unterschiedne, ungleichgesetzte,
                        ist unmittelbar, indem es unterschieden ist, kein Unterschied für mich. Das
                        Bewusstseyn eines Andern, eines Gegenstandes überhaupt, ist zwar selbst
                        nothwendig Selbstbewusstseyn, reflectirt seyn in sich, Bewusstseyn seiner
                        selbst, in seinem Andersseyn. Der nothwendige Fortgang von den bisherigen
                        Gestalten des Bewusstseyns, welchen ihr Wahres ein Ding, ein anderes war,
                        als sie selbst, drückt eben diss aus, dass nicht allein das Bewusstseyn vom
                        Dinge nur für ein Selbstbewusstseyn möglich ist, sondern dass diss allein
                        die Wahrheit jener Gestalten ist. Aber für uns nur ist diese Wahrheit
                        vorhanden, noch nicht für das Bewusstseyn. Das Selbstbewusstseyn aber ist
                        erst für sich geworden, noch nicht als Einheit mit dem Bewusstseyn
                        überhaupt.
Wir sehen, dass im Innern der Erscheinung der Verstand in Wahrheit nicht
                        etwas anders, als die Erscheinung selbst, aber nicht wie sie als Spiel der
                        Kräffte ist, sondern dasselbe in seinen absolut-allgemeinen Momenten und
                        deren Bewegung, und in der That nur sich selbst erfahrt. Erhoben über die
                        Wahrnehmung stellt sich das Bewusstseyn mit dem Uebersinnlichen durch die
                        Mitte der Erscheinung zusammengeschlossen dar, durch welche es in diesen
                        Hintergrund schaut. Die beyden Extreme, das eine, des reinen Innern, das
                        andere, des in diss reine Innre schauenden Innern, sind nun
                        zusammengefallen, und wie sie als Extreme, so ist auch die Mitte als etwas
                        anders als sie, verschwunden. Dieser Vorhang ist also vor dem Innern
                        weggezogen, und das Schauen des Innern in das Innere vorhanden; das Schauen
                        des ununterschiedenen Gleichnamigen, wel ches sich selbst abstösst, als
                        unterschiedenes Innres setzt, aber für welches ebenso unmittelbar die
                        Ununterschiedenheit beyder ist, das Selbstbewusstseyn. Es zeigt sich, dass
                        hinter dem sogenannten Vorhange, welcher das Innre verdecken soll, nichts zu
                        sehen ist, wenn wir nicht selbst dahintergehen, ebensosehr damit gesehen
                        werde, als dass etwas dahinter sey, das gesehen werden kann. Aber es ergibt
                        sich zugleich, dass nicht ohne alle Umstände geradezu dahinter gegangen
                        werden könne; denn diss Wissen, was die Wahrheit der Vorstellung der
                        Erscheinung und ihres Innern ist, ist selbst nur Resultat einer
                        umständlichen Bewegung, wodurch die Weisen des Bewusstseyns, Meynen,
                        Wahrnehmen und der Verstand verschwinden; und es wird sich ebenso ergeben,
                        dass das Erkennen dessen, was das Bewusstseyn weiss, indem es sich selbst
                        weiss, noch weiterer Umstände bedarf, deren Auseinanderlegung das Folgende
                        ist.


IV. Die Wahrheit der Gewissheit seiner selbst.
In den bisherigen Weisen der Gewissheit ist dem Bewusstseyn das Wahre, etwas
                        anderes, als es selbst. Der Begriff dieses Wahren verschwindet aber in der
                        Erfahrung von ihm; wie der Gegenstand unmittelbar an sich war, das Seyende
                        der sinnlichen Gewissheit, das concrete Ding der Wahrnehmung, die Krafft des
                        Verstandes, so erweist er sich vielmehr nicht in Wahrheit zu seyn, sondern
                        diss Ansich ergibt sich als eine Weise, wie er nur für ein anderes ist; der
                        Begriff von ihm hebt sich an dem wirklichen Gegenstande auf, oder die erste
                        unmittelbare Vorstellung in der Erfahrung, und die Gewissheit ging in der
                        Wahrheit verloren. Nunmehr aber ist diss entstanden, was in diesen frühern
                        Verhältnissen nicht zu Stande kam, nemlich eine Gewissheit, welche ihrer
                        Wahrheit gleich ist, denn die Gewissheit ist sich selbst ihr Gegenstand, und
                        das Bewusstseyn ist sich selbst das Wahre. Es ist darin zwar auch ein
                        Andersseyn; das Bewusstseyn unterscheidet nemlich, aber ein solches, das für
                        es zu gleich ein nicht unterschiedenes ist. Nennen wir Begriff, die Bewegung
                        des Wissens, den Gegenstand aber, das Wissen als ruhige Einheit, oder als
                        Ich, so sehen wir, dass nicht nur für uns, sondern für das Wissen selbst,
                        der Gegenstand dem Begriffe entspricht. — Oder auf die andere Weise, den
                        Begriff das genannt, was der Gegenstand ansich ist, den Gegenstand aber das,
                        was er als Gegenstand, oder für ein anderes ist, so erhellt, dass das
                        Ansichseyn, und das für ein anderes seyn dasselbe ist; denn das Ansich ist
                        das Bewusstseyn; es ist aber ebenso dasjenige, für welches ein anderes (das
                        Ansich) ist; und es ist für es, dass das Ansich des Gegenstandes, und das
                        Seyn desselben für ein anderes dasselbe ist; Ich ist der Inhalt der
                        Beziehung, und das Beziehen selbst; es ist es selbst gegen ein anderes, und
                        greifft zugleich über diss andre über, das für es ebenso nur es selbst
                        ist.
Mit dem Selbstbewusstseyn sind wir also nun in das einheimische Reich der
                        Wahrheit eingetreten. Es ist zu sehen, wie die Gestalt des
                        Selbstbewusstseyns zunächst auftritt. Betrachten wir diese neue Gestalt des
                        Wissens, das Wissen von sich selbst, im Verhältnisse zu dem Vorhergehenden,
                        dem Wissen von einem Andern, so ist diss zwar verschwunden; aber seine
                        Momente haben sich zugleich eben so aufbewahrt; und der Verlust besteht
                        darin, dass sie hier vorhanden sind, wie sie an sich sind. Das Seyn der
                        Meynung, die Einzelnheit und die ihr entgegenge setzte Allgemeinheit der
                        Wahrnehmung, so wie das leere Innere des Verstandes, sind nicht mehr als
                        Wesen sondern als Momente des Selbstbewusstseyns, das heisst als
                        Abstractionen oder Unterschiede, welche für das Bewusstseyn selbst zugleich
                        nichtig, oder keine Unterschiede und rein verschwindende Wesen sind. Es
                        scheint also nur das Hauptmoment selbst verloren gegangen zu seyn, nemlich
                        das einfache selbstständige Bestehen für das Bewusstseyn. Aber in der That
                        ist das Selbstbewusstseyn die Reflexion aus dem Seyn der sinnlichen und
                        wahrgenommenen Welt, und wesentlich die Rückkehr aus dem Andersseyn. Es ist
                        als Selbstbewusstseyn Bewegung; aber indem es nur sich selbst als sich
                        selbst von sich unterscheidet, so ist ihm der Unterschied, unmittelbar als
                        ein Andersseyn aufgehoben; der Unterschied ist nicht, und es nur die
                        bewegungslose Tavtologie des: Ich bin Ich; indem ihm der Unterschied nicht
                        auch die Gestalt des Seyns hat, ist es nicht Selbstbewusstseyn. Es ist
                        hiemit für es das Andersseyn, als ein Seyn, oder als unterschiedenes Moment;
                        aber es ist für es auch die Einheit seiner selbst mit diesem Unterschiede,
                        als zweytes unterschiedenes Moment. Mit jenem ersten Momente ist das
                        Selbstbewusstseyn als Bewusstseyn, und für es die ganze Ausbreitung der
                        sinnlichen Welt erhalten; aber zugleich nur als auf das zweyte Moment, die
                        Einheit des Selbstbewusstseyns mit sich selbst, bezogen; und sie ist hiemit
                        für es ein Bestehen, welches aber nur Erscheinung, oder Unterschied ist, der
                        an sich kein Seyn hat. Dieser Gegensatz seiner Erscheinung und seiner
                        Wahrheit hat aber nur die Wahrheit, nemlich die Einheit des
                        Selbstbewusstseyns mit sich selbst, zu seinem Wesen; diese muss ihm
                        wesentlich werden; das heisst, es ist Begierde überhaupt. Das Bewusstseyn
                        hat als Selbstbewusstseyn nunmehr einen gedoppelten Gegenstand, den einen,
                        den unmittelbaren, den Gegenstand der sinnlichen Gewissheit, und des
                        Wahrnehmens, der aber für es mit dem Charakter des negativen bezeichnet ist,
                        und den zweyten, nemlich sich selbst, welcher das wahre Wesen, und zunächst
                        nur erst im Gegensatze des ersten vorhanden ist. Das Selbstbewusstseyn
                        stellt sich hierin als die Bewegung dar, worin dieser Gegensatz aufgehoben,
                        und ihm die Gleichheit seiner selbst mit sich wird.
Der Gegenstand, welcher für das Selbstbewusstseyn das negative ist, ist aber
                        seinerseits für uns oder an sich ebenso in sich zurückgegangen als das
                        Bewusstseyn andererseits. Er ist durch diese Reflexion in sich Leben
                        geworden. Was das Selbstbewusstseyn als seyend von sich unterscheidet, hat
                        auch insofern, als es seyend gesetzt ist, nicht bloss die Weise der
                        sinnlichen Gewissheit und der Wahrnehmung an ihm, sondern es ist in sich
                        reflectirtes Seyn, und der Gegenstand der unmittelbaren Begierde ist ein
                        Lebendiges. Denn das Ansich, oder das allgemeine Resultat des Verhältnisses
                        des Verstandes zu dem Innern der Dinge, ist das Unterscheiden des
                        Nichtzuunterscheidenden, oder die Einheit des Unterschiednen. Diese Einheit
                        aber ist ebensosehr, wie wir gesehen, ihr Abstossen von sich selbst, und
                        dieser Begriff entzweyt sich in den Gegensatz des Selbstbewusstseyns und des
                        Lebens; jenes die Einheit, für welche die unendliche Einheit der
                        Unterschiede ist; dieses aber ist nur diese Einheit selbst, so dass sie
                        nicht zugleich für sich selbst ist. So selbstständig also das Bewusstseyn,
                        ebenso selbstständig ist ansich sein Gegenstand. Das Selbstbewusstseyn,
                        welches schlechthin fürsich ist, und seinen Gegenstand unmittelbar mit dem
                        Charakter des negativen bezeichnet, oder zunächst Begierde ist, wird daher
                        vielmehr die Erfahrung der Selbständigkeit desselben machen.
Die Bestimmung des Lebens, wie sie sich aus dem Begriffe oder dem allgemeinen
                        Resultate ergibt, mit welchem wir in diese Sphäre eintreten, ist hinreichend
                        es zu bezeichnen, ohne dass seine Natur weiter daraus zu entwickeln wäre;
                        ihr Kreis beschliesst sich in folgenden Momenten. Das Wesen ist die
                        Unendlichkeit als das Aufgehobenseyn aller Unterschiede, die reine
                        achsendrehende Bewegung, die Ruhe ihrer selbst als absolutunruhigen
                        Unendlichkeit; die Selbstständigkeit selbst, in welcher die Unterschiede der
                        Bewegung aufgelöst sind; das einfache Wesen der Zeit, das in dieser
                        Sichselbstgleichheit die gediegene Gestalt des Raumes hat. Die Unterschiede
                        sind aber an diesem einfachen allgemeinen Medium ebensosehr, als
                        Unterschiede; denn diese allgemeine Flüssigkeit hat ihre negative Natur, nur
                        indem sie ein Aufheben derselben ist; aber sie kann die unterschiednen nicht
                        aufheben, wenn sie nicht ein Bestehen haben. Ebendiese Flüssigkeit ist als
                        die sichselbstgleiche Selbstständigkeit, selbst das Bestehen, oder die
                        Substanz derselben, worin sie also als unterschiedene Glieder und
                        fürsichseyende Theile sind. Das Seyn hat nicht mehr die Bedeutung der
                        Abstraction des Seyns, noch ihre reine Wesenheit, der Abstraction der
                        Allgemeinheit; sondern ihr Seyn ist eben jene einfache flüssige Substanz der
                        reinen Bewegung in sich selbst. Der Unterschied dieser Glieder gegeneinander
                        aber als Unterschied besteht überhaupt in keiner anderer Bestimmtheit, als
                        der Bestimmtheit der Momente der Unendlichkeit oder der reinen Bewegung
                        selbst.
Die selbststandigen Glieder sind fürsich; dieses Fürsichseyn ist aber
                        vielmehr ebenso unmittelbar ihre Reflexion in die Einheit, als diese Einheit
                        die Entzweyung in die selbstständigen Gestalten ist. Die Einheit ist
                        entzweyt, weil sie absolut negative oder unendliche Einheit ist; und weil
                        sie das Bestehen ist, so hat auch der Unterschied Selbstständigkeit nur an
                        ihr. Diese Selbständigkeit der Gestalt erscheint als ein bestimmtes, für
                        anderes, denn sie ist ein entzweytes; und das Aufheben der Entzweyung
                        geschieht insofern durch ein anderes. Aber es ist ebensosehr an ihr selbst;
                        denn eben jene Flüssigkeit ist die Substanz der selbstständigen Gestalten;
                        diese Substanz aber ist unendlich; die Gestalt ist darum in ihrem Bestehen
                        selbst die Entzweyung, oder das Aufheben ihres Fürsichseyns.
Unterscheiden wir die hierin enthaltenen Momente näher, so sehen wir, dass
                        wir zum ersten Momente das Bestehen der selbstständigen Gestalten; oder die
                        Unterdrückung dessen haben, was das unterscheiden an sich ist, nemlich nicht
                        an sich zu seyn und kein Bestehen zu haben. Das zweyte Moment aber ist die
                        Unterwerfung jenes Bestehens unter die Unendlichkeit des Unterschiedes. Im
                        ersten Momente ist die bestehende Gestalt; als fürsichseyend, oder in ihrer
                        Bestimmtheit unendliche Substanz tritt sie gegen die allgemeine Substanz
                        auf, verläugnet diese Flüssigkeit und Continuität mit ihr und behauptet sich
                        als nicht in diesem Allgemeinen aufgelöst, sondern vielmehr als durch die
                        Absonderung von dieser ihrer unorganischen Natur, und durch das Aufzehren
                        derselben sich erhaltend. Das Leben in dem allgemeinen flüssigen Medium, ein
                        ruhiges auseinanderlegen des Gestaltens wird eben dadurch zur Bewegung
                        derselben, oder zum Leben als Process. Die einfache allgemeine Flüssigkeit
                        ist das Ansich, und der Unterschied der Gestalten, das Andere. Aber diese
                        Flässigkeit wird selbst durch diesen Unterschied das Andere; denn sie ist
                        itzt für den Unterschied, welcher an und für sich selbst, und daher die
                        unendliche Bewegung ist, von welcher jenes ruhige Medium aufgezehrt wird,
                        das Leben als Lebendiges. — Diese Verkehrung aber ist darum wieder die
                        Verkehrtheit an sich selbst; was aufgezehrt wird, ist das Wesen; die auf
                        Kosten des Allgemeinen sich erhaltende, und das Gefühl ihrer Einheit mit
                        sich selbst sich gebende Individualität hebt gerade damit ihren Gegensatz
                        des Andern, durch welchen sie für sich ist, auf; die Einheit mit sich
                        selbst, welche sie sich gibt, ist gerade die Flüssigkeit der Unterschiede,
                        oder die allgemeine Auflösung. Aber umgekehrt ist das Aufheben des
                        individuellen Bestehens ebenso das Erzeugen desselben. Denn da das Wesen der
                        individuellen Gestalt, das allgemeine Leben, und das für sich seyende an
                        sich einfache Substanz ist, so hebt es, indem es das Andre in sich setzt,
                        diese seine Einfachheit, oder sein Wesen auf, d. h. es entzweyt sie, und
                        diss Entzweyen der unterschiedslosen Flüssigkeit ist eben das Setzen der
                        Individualität. Die einfache Substanz des Lebens also ist die Entzweyung
                        ihrer selbst in Gestalten, und zugleich die Auflösung dieser bestehenden
                        Unterschiede; und die Auflösung der Entzweyung ist ebensosehr Entzweyen oder
                        ein Gliedern. Es fallen damit die beyden Seiten der ganzen Bewegung, welche
                        unterschieden wurden, nemlich die in dem allgemeinen Medium der
                        Selbstständigkeit ruhig auseinandergelegte Gestaltung, und der Process des
                        Lebens ineinander; der letztere ist eben so sehr Gestaltung, als er das
                        Aufheben der Gestalt ist; und das erste, die Gestaltung ist eben so sehr ein
                        Aufheben, als sie die Gliederung ist. Das flüssige Element ist selbst nur
                        die Abstraction des Wesens, oder es ist nur als Gestalt wirklich; und dass
                        es sich gliedert, ist wieder ein Entzweyen des Gegliederten, oder ein
                        Auflösen desselben. Dieser ganze Kreislauff macht das Leben aus, weder das,
                        was zuerst ausgesprochen wird, die unmittelbare Continuität und Gediegenheit
                        seines Wesens, noch die bestehende Gestalt und das für sich seyende
                        Discrete, noch der reine Process derselben, noch auch das einfache
                        zusammenfassen dieser Momente, sondern das sich entwickelnde, und seine
                        Entwicklung auflösende und in dieser Bewegung sich einfach erhaltende
                        Ganze.
Indem von der ersten unmittelbaren Einheit ausgegangen, und durch die Momente
                        der Gestaltung und des Processes hindurch zur Einheit dieser beyden Momente,
                        und damit wieder zur ersten einfachen Substanz zurückgekehrt wird, so ist
                        diese reflectirte Einheit eine andere, als die erste. Gegen jene
                        unmittelbare, oder als ein Seyn ausgesprochene, ist diese zweyte, die
                        allgemeine, welche alle diese Momente als aufgehobne in ihr hat. Sie ist die
                        einfache Gattung, welche in der Bewegung des Lebens selbst nicht für sich
                        als diss einfache existirt; sondern in diesem Resultate verweist das Leben
                        auf ein anderes, als es ist, nemlich auf das Bewusstseyn, für welches es als
                        diese Einheit, oder als Gattung, ist.
Diss andere Leben aber, für welches die Gattung als solche und welches für
                        sich selbst Gattung ist, das Selbstbewusstseyn, ist sich zunächst nur als
                        dieses einfache Wesen, und hat sich als reines Ich zum Gegenstande; in
                        seiner Erfahrung, die nun zu betrachten ist, wird sich ihm dieser abstracte
                        Gegenstand bereichern, und die Entfaltung erhalten, welche wir an dem Leben
                        gesehen haben.
Das einfache Ich ist diese Gattung oder das einfache allgemeine, für welches
                        die Unterschiede keine sind, nur, indem es negatives Wesen der gestalteten
                        selbstständigen Momente ist; und das Selbstbewusstseyn hiemit seiner selbst
                        nur gewiss, durch das Aufheben dieses andern, das sich ihm als
                        selbstständiges Leben darstellt; es ist Begierde. Der Nichtigkeit dieses
                        andern gewiss setzt es für sich dieselbe als seine Wahrheit, vernichtet den
                        selbstständigen Gegenstand und gibt sich dadurch die Gewissheit seiner
                        selbst, als wahre Gewissheit, als solche, welche ihm selbst auf
                        gegenständliche Weise geworden ist.
In dieser Befriedigung aber macht es die Erfahrung von der Selbstständigkeit
                        seines Gegenstandes. Die Begierde und die in ihrer Befriedigung erreichte
                        Gewissheit seiner selbst ist bedingt durch ihn, denn sie ist durch Aufheben
                        dieses Andern; dass diss Aufheben sey, muss diss Andere seyn. Das
                        Selbstbewusstseyn vermag also durch seine negative Beziehung, ihn nicht
                        aufzuheben; es erzeugt ihn darum vielmehr wieder, so wie die Begierde. Es
                        ist in der That ein anderes, als das Selbstbewusstseyn, das Wesen der
                        Begierde; und durch diese Erfahrung ist ihm selbst diese Wahrheit geworden.
                        Zugleich aber ist es ebenso absolut für sich, und ist diss nur durch
                        aufneben des Gegenstandes, und es muss ihm seine Befriedigung werden, denn
                        es ist die Wahrheit. Um der Selbstständigkeit des Gegenstandes willen kann
                        es daher zur Befriedigung nur gelangen, indem dieser selbst die Negation an
                        ihm vollzieht; und er muss diese Negation seiner selbst an sich vollziehen,
                        denn er ist an sich das negative, und muss für das andre seyn, was er ist.
                        Indem er die Negation an sich selbst ist, und darin zugleich selbstständig
                        ist, ist er Bewusstseyn. An dem Leben, welches der Gegenstand der Begierde
                        ist, ist die Negation entweder an einem andern, nemlich an der Begierde,
                        oder als Bestimmtheit gegen eine andere gleichgültige Gestalt, oder als
                        seine unorganische allgemeine Natur. Diese allgemeine selbstständige Natur
                        aber an der die Negation als absolute ist, ist die Gattung als solche, oder
                        als Selbstbcwusstseyn. Das Selbstbewusstseyn erreicht seine Befriedigung nur
                        in einem andern Selbstbewusstseyn.
In diesen drey Momenten ist erst der Begriff des Selbstbewusstseyns
                        vollendet; a) reines ununterschiedenes Ich ist sein erster unmittelbarer
                        Gegenstand. b) Diese Unmittelbarkeit ist aber selbst absolute Vermittlung,
                        sie ist nur als Aufheben des selbstständigen Gegenstandes, oder sie ist
                        Begierde. Die Be friedigung der Begierde ist zwar die Reflexion des
                        Selbstbewusstseyns in sich selbst, oder die zur Wahrheit gewordene
                        Gewissheit. c) Aber die Wahrheit derselben ist vielmehr die gedoppelte
                        Reflexion, die Verdopplung des Selbstbewusstseyns. Es ist ein Gegenstand für
                        das Bewusstseyn, welcher an sich selbst sein Andersseyn oder den Unterschied
                        als einen nichtigen setzt, und darin selbstständig ist. Die unterschiedene
                        nur lebendige Gestalt hebt wohl im Processe des Lebens selbst auch ihre
                        Selbstständigkeit auf, aber sie hört mit ihrem Unterschiede auf, zu seyn,
                        was sie ist; der Gegenstand des Selbstbewusstseyns ist aber ebenso
                        selbstständig in dieser Negativität seiner selbst; und damit ist er für sich
                        selbst Gattung, allgemeine Flüssigkeit in der Eigenheit seiner Absonderung;
                        er ist lebendiges Selbstbewusstseyn.
Es ist ein Selbstbewusstseyn für ein Selbstbewusstseyn. Erst hiedurch ist es
                        in der That; denn erst hierin wird für es die Einheit seiner selbst in
                        seinem Andersseyn; Ich, das der Gegenstand seines Begriffs ist, ist in der
                        That nicht Gegenstand; der Gegenstand der Begierde aber ist nur
                        selbstständig, denn er ist die allgemeine unvertilgbare Substanz, das
                        flüssige sichselbstgleiche Wesen. Indem ein Sebstbewusstseyn der Gegenstand
                        ist, ist er ebenso wohl Ich, wie Gegenstand. — Hiemit ist schon der Begriff
                        des Geistes für uns vorhanden. Was für das Bewusstseyn weiter wird, ist die
                        Erfahrung, was der Geist ist, diese absolute Substanz, welche in der
                        vollkommenen Freyheit und Selbstständigkeit ihres Gegensatzes, nemlich
                        verschiedener für sich seyender Selbstbewusstseyn, die Einheit derselben
                        ist; Ich, das Wir, und Wir, das Ich ist. Das Bewusstseyn hat erst in dem
                        Selbstbewusstseyn, als dem Begriffe des Geistes, seinen Wendungspunkt, auf
                        dem es aus dem farbigten Scheine des sinnlichen Disseits, und aus der leeren
                        Nacht des übersinnlichen Jenseits in den geistigen Tag der Gegenwart
                        einschreitet.

A. Selbstständigkeit und Unselbstständigkeit des Selbstbewusstseyns;
                            Herrschafft und Knechtschafft.
Das Selbstbewusstseyn ist an und für sich, indem, und dadurch, dass es
                            für ein anderes an und für sich ist; d. h. es ist nur als ein
                            Anerkanntes. Der Begriff dieser seiner Einheit in seiner Verdopplung,
                            der sich im Selbstbewusstseyn realisirenden Unendlichkeit, ist eine
                            vielseitige und vieldeutige Verschränkung, so dass die Momente derselben
                            theils genau auseinandergehalten, theils in dieser Unterscheidung
                            zugleich auch als nicht unterschieden, oder immer in ihrer
                            entgegengesetzten Bedeutung genommen und erkannt werden müssen. Die
                            Doppelsinnigkeit des unterschiedenen liegt in dem Wesen des
                            Selbstbewusstseyns, unendlich, oder unmittelbar das Gegentheil der
                            Bestimmtheit, in der es gesetzt ist, zu seyn. Die Auseinanderlegung des
                            Begriffs dieser geistigen Einheit in ihrer Verdopplung stellt uns die
                            Bewegung des Anerkennens dar.
Es ist für das Selbstbewusstseyn ein anderes Selbstbewusstseyn; es ist
                            ausser sich gekommen. Diss hat die gedoppelte Bedeutung, erstlich, es
                            hat sich selbst verloren, denn es findet sich als ein anderes Wesen;
                            zweytens, es hat damit das Andere aufgehoben, denn es sicht auch nicht
                            das andere als Wesen, sondern sich selbst im andern.
Es muss diss sein andersseyn aufheben; diss ist das Aufheben des ersten
                            Doppelsinnes, und darum selbst ein zweyter Doppelsinn; erstlich, es muss
                            darauf gehen, das andere selbstständige Wesen aufzuheben, um dadurch
                            seiner als des Wesens gewiss zu werden; zweytens geht es hiemit darauf,
                            sich selbst aufzuheben, denn diss andere ist es selbst.
Diss doppelsinnige Aufheben seines doppelsinnigen Andersseyns ist ebenso
                            eine doppelsinnige Rückkehr in sich selbst; denn erstlich erhält es
                            durch das Aufheben sich selbst zurück; denn es wird sich wieder gleich
                            durch das Aufheben seines Andersseyns; zweytens aber gibt es das andere
                            Selbstbewusstseyn ihm wieder ebenso zurück, denn es war sich im andern,
                            es hebt diss sein Seyn im andern auf, entlässt also das andere wieder
                            frey.
Diese Bewegung des Selbstbewusstseyns in der Beziehung auf ein anderes
                            Selbstbewusstseyn ist aber auf diese Weise vorgestellt worden, als das
                            Thun des Einen; aber dieses Thun des einen hat selbst die gedoppelte
                            Bedeutung, ebensowohl sein Thun als das Thun des Andern zu seyn; denn
                            das andere ist ebenso selbstständig, in sich beschlossen, und es ist
                            nichts in ihm, was nicht durch es selbst ist. Das erste hat den
                            Gegenstand nicht vor sich, wie er nur für die Begierde zunächst ist,
                            sondern einen für sich seyenden selbstständigen, über welchen es darum
                            nichts für sich vermag, wenn er nicht an sich selbst diss thut, was es
                            an ihm thut. Die Bewegung ist also schlechthin die gedoppelte beyder
                            Selbstbewusstseyn. Jedes sieht das andre dasselbe thun, was es thut;
                            jedes thut selbst, was es an das andre fodert; und thut darum was es
                            thut, auch nur insofern als das andre dasselbe thut; das einseitige Thun
                            wäre unnütz; weil, was geschehen soll, nur durch beyde zu Stande kommen
                            kann.
Das Thun ist also nicht nur insofern doppelsinnig, als es ein Thun
                            ebensowohl gegen sich als gegen das andre, sondern auch insofern, als es
                            ungetrennt ebensowohl das Thun des Einen als des Andern ist.
In dieser Bewegung sehen wir sich den Process wiederholen, der sich als
                            Spiel der Kräffte darstellte, aber im Bewusstseyn. Was in jenem für uns
                            war, ist hier für die Extreme selbst. Die Mitte ist das
                            Selbstbewusstseyn, welches sich in die Extreme zersetzt, und jedes
                            Extrem ist diese Austauschung seiner Bestimmtheit, und absoluter
                            Uebergang in das entgegengesetzte. Als Bewusstseyn aber kommt es wohl
                            ausser sich, jedoch ist es in seinem aussersichseyn zugleich in sich
                            zurückgehalten, für sich, und sein Aussersich ist für es. Es ist für es,
                            dass es unmittelbar anderes Bewusstseyn ist, und nicht ist; und ebenso,
                            dass diss Andere nur für sich ist, indem es sich als für sich seyendes
                            aufhebt, und nur im Fürsichseyn des andern für sich ist. Jedes ist dem
                            andern die Mitte, durch welche jedes sich mit sich selbst vermittelt und
                            zusammenschliesst, und jedes sich und dem andern unmittelbares für sich
                            seyendes Wesen, welches zugleich nur durch diese Vermittlung so für sich
                            ist. Sie anerkennen sich, als gegenseitig sich anerkennend.
Dieser reine Begriff des Anerkennens, der Verdopplung des
                            Selbstbewusstseyns in seiner Einheit, ist nun zu betrachten, wie sein
                            Process für das Selbstbewusstseyn erscheint. Er wird zuerst die Seite
                            der Ungleichheit beyder darstellen, oder das Heraustreten der Mitte in
                            die Extreme, welche als Extreme sich entgegengesetzt, und das eine nur
                            anerkanntes, der andre nur anerkennendes ist.
Das Selbstbewusstseyn ist zunächst einfaches Fürsichseyn,
                            sichselbstgleich durch das Ausschliessen alles andern aus sich; sein
                            Wesen und absoluter Gegenstand ist ihm Ich; und es ist in dieser
                            Unmittelbarkeit, oder in diesem Seyn seines Fürsichseyns, Einzelnes. Was
                            anderes für es ist, ist als unwesentlicher, mit dem Charakter des
                            negativen bezeichneter Gegenstand. Aber das Andre ist auch ein
                            Selbstbewusstseyn; es tritt ein Individuum, einem Individuum gegenüber
                            auf. So unmittelbar auftretend sind sie für einander in der Weise gen
                            einer Gegenstände; selbstständige Gestalten, in das Seyn des Lebens, —
                            denn als Leben hat sich hier der seyende Gegenstand bestimmt — versenkte
                            Bewusstseyn, welche für einander die Bewegung der absoluten Abstraction,
                            alles unmittelbare Seyn zu vertilgen, und nur das rein negative Seyn des
                            sichselbstgleichen Bewusstseyns zu seyn, noch nicht vollbracht, oder
                            sich einander noch nicht als reines Fürsichseyn, das heisst, als
                            Selbstbewusstseyn dargestellt haben. Jedes ist wohl seiner selbst
                            gewiss, aber nicht des andern, und darum hat seine eigne Gewissheit von
                            sich noch keine Wahrheit; denn seine Wahrheit wäre nur, dass sein eignes
                            Fürsichseyn, sich ihm als selbstständiger Gegenstand, oder, was dasselbe
                            ist, der Gegenstand sich als diese reine Gewissheit seiner selbst
                            dargestellt hätte. Diss aber ist nach dem Begriffe des Anerkennens nicht
                            möglich, als dass wie der andere für ihn, so er für den andern, jeder an
                            sich selbst durch sein eigenes Thun, und wieder durch das Thun des
                            andern, diese reine Abstraction des Fürsichseyns vollbringt.
Die Darstellung seiner aber als der reinen Abstraction des
                            Selbstbewusstseyns besteht darin, sich als reine Negation seiner
                            gegenständlichen Weise zu zeigen, oder es zu zeigen, an kein bestimmtes
                            Daseyn geknüpft, an die allgemeine Einzelnheit des Daseyns überhaupt
                            nicht, nicht an das Leben geknüpft zu seyn. Diese Darstellung ist, das
                            gedoppelte Thun; Thun des andern, und Thun durch sich selbst. Insofern
                            es Thun des andern ist, geht also jeder auf den Tod des andern. Darin
                            aber ist auch das zweyte, das Thun durch sich selbst, vorhanden; denn
                            jenes schliesst das daransetzen des eignen Lebens in sich. Das
                            Verhältniss beyder Selbstbewusstseyn ist also so bestimmt, dass sie sich
                            selbst und einander durch den Kampf auf Leben und Tod bewähren. — Sie
                            müssen in diesen Kampf gehen, denn sie müssen die Gewissheit ihrer
                            selbst, für sich zu seyn, zur Wahrheit an dem andern, und an ihnen
                            selbst erheben. Und es ist allein das daransetzen des Lebens, wodurch
                            die Freyheit, wodurch es bewährt wird, dass dem Selbstbewusstseyn nicht
                            das Seyn, nicht die unmittelbare Weise, wie es auftritt, nicht sein
                            Versenktseyn in die Ausbreitung des Lebens, — das Wesen, sondern dass an
                            ihm nichts vorhanden, was für es nicht verschwindendes Moment wäre, dass
                            es nur reines Fürsichseyn ist. Das Individuum, welches das Leben nicht
                            gewagt hat, kann wohl als Person anerkannt werden; aber es hat die
                            Wahrheit dieses Anerkanntseyns als eines selbstständigen
                            Selbstbewusstseyns nicht erreicht. Ebenso muss jedes auf den Tod des
                            andern gehen, wie es sein Leben daransetzt; denn das Andre gilt ihm
                            nicht mehr als es selbst; sein Wesen stellt sich ihm als ein Andres dar,
                            es ist ausser sich; es muss sein Aussersichseyn aufheben; das Andre ist
                            mannichfaltig befangenes und seyendes Bewusstseyn; es muss sein
                            Andersseyn als reines Fürsichseyn oder als absolute Negation
                            anschauen.
Diese Bewährung aber durch den Tod hebt eben so die Wahrheit, welche
                            daraus hervorgehen sollte, als damit auch die Gewissheit seiner selbst
                            überhaupt auf; denn wie das Leben die natürliche Position des
                            Bewusstseyns, die Selbstständigkeit ohne die absolute Negativität, ist,
                            so ist er die natürliche Negation desselben, die Negation ohne die
                            Selbständigkeit, welche also ohne die geforderte Bedeutung des
                            Anerkennens bleibt. Durch den Tod ist zwar die Gewissheit geworden, dass
                            beyde ihr Leben wagten, und es an ihnen und an dem andern verachteten;
                            aber nicht für die, welche diesen Kampf bestanden, Sie heben ihr in
                            dieser fremden Wesenheit, welches das natürliche Daseyn ist, gesetztes
                            Bewusstseyn, oder sie heben sich, und werden, als die für sich seyn
                            wollenden Extreme aufgehoben. Es verschwindet aber damit aus dem Spiele
                            des Wechsels das wesentliche Moment, sich in Extreme entgegengesetzter
                            Bestimmtheiten zu zersetzen; und die Mitte fällt in eine todte Einheit
                            zusammen, welche in todte, bloss seyende, nicht entgegengesetzte Extreme
                            zersetzt ist; und die beyden geben und empfangen sich nicht gegenseitig
                            von einander durch das Bewusstseyn zurück, sondern lassen einander nur
                            gleichgültig, als Dinge, frey. Ihre That ist die abstracte Negation,
                            nicht die Negation des Bewusstseyns, welches so aufhebt, dass es das
                            aufgehobene auftewahrt und erhält, und hiemit sein Aufgehobenwerden
                            überlebt.
In dieser Erfahrung wird es dem Selbstbewusstseyn, dass ihm das Leben so
                            wesentlich als das reine Selbstbewusstseyn ist. Im unmittelbaren
                            Selbstbewusstseyn ist das einfache Ich der absolute Gegenstand, welcher
                            aber für uns oder an sich die absolute Vermittlung ist, und die
                            bestehende Selbstständigkeit zum wesentlichen Momente hat. Die Auflösung
                            jener einfachen Einheit ist das Resultat der ersten Erfahrung; es ist
                            durch sie ein reines Selbstbewusstseyn, und ein Bewusstseyn gesetzt,
                            welches nicht rein für sich, sondern für ein anderes, das heisst, als
                            seyendes Bewusstseyn oder Bewusstseyn in der Gestalt der Dingheit ist.
                            Beyde Momente sind wesentlich; — da sie zunächst ungleich und
                            entgegengesetzt sind, und ihre Reflexion in die Einheit sich noch nicht
                            ergeben hat, so sind sie als zwey entgegengesetzte Gestalten des
                            Bewusstseyns; die eine das selbstständige, welchem das Fürsichseyn, die
                            andere das unselbstständige, dem das Leben oder das Seyn für ein
                            anderes, das Wesen ist; jenes ist der Herr, diss der Knecht.
Der Herr ist das für sich seyende Bewusstseyn, aber nicht mehr nur der
                            Begriff desselben, sondern für sich seyendes Bewusstseyn, welches durch
                            ein anderes Bewusstseyn mit sich vermittelt ist, nemlich durch ein
                            solches, zu dessen Wesen es gehört, dass es mit selbststäntligem Seyn
                            oder der Dingheit überhaupt synthesirt ist. Der Herr bezieht sich auf
                            diese beyden Momente, auf ein Ding, als solches, den Gegenstand der
                            Begierde, und auf das Bewusstseyn, dem die Dingheit das wesentliche ist;
                            und, indem er a) als Begriff des Selbstbewusstseyns, unmittelbare
                            Beziehung des Fürsichseyns ist, aber b) nunmehr zugleich als
                            Vermittlung, oder als ein Fürsichseyn, welches nur durch ein anderes für
                            sich ist, so bezieht er sich a) unmittelbar auf beyde, und b) mittelbar
                            auf jedes durch das andere. Der Herr bezieht sich auf den Knecht
                            mittelbar durch das selbststandige Seyn; denn eben hieran ist der Knecht
                            gehalten; es ist seine Kette, von der er im Kampfe nicht abstrahiren
                            konnte, und darum sich als unselbstständig, seine Selbstständigkeit in
                            der Dingheit zu haben, erwies. Der Herr aber ist die Macht über diss
                            Seyn, denn er erwies im Kampfe, dass es ihm nur als ein negatives gilt;
                            indem er die Macht darüber, diss Seyn aber die Macht über den Andern
                            ist, so hat er in diesem Schlusse diesen andern unter sich. Ebenso
                            bezieht sich der Herr mittelbar durch den Knecht auf das Ding; der
                            Knecht bezieht sich als Selbstbewusstseyn überhaupt, auf das Ding auch
                            negativ und hebt es auf; aber es ist zugleich selbstständig für ihn, und
                            er kann darum durch sein Negiren nicht bis zur Vernichtung mit ihm
                            fertig werden, oder er bearbeitet es nur. Dem Herrn dagegen wird durch
                            diese Vermittlung die unmittelbare Beziehung als die reine Negation
                            desselben, oder der Genuss; was der Begierde nicht gelang, gelingt ihm,
                            damit fertig zu werden, und im Genusse sich zu be frietligen. Der
                            Begierde gelang diss nicht wegen der Selbstständigkeit des Dinges; der
                            Herr aber, der den Knecht zwischen es und sich eingeschoben, schliesst
                            sich dadurch nur mit der Unselbstständigkeit des Dinges zusammen, und
                            geniesst es rein; die Seite der Selbstständigkeit aber überlässt er dem
                            Knechte, der es bearbeitet.
In diesen beyden Momenten wird für den Herrn sein Anerkanntseyn durch ein
                            anderes Bewusstseyn; denn dieses setzt sich in ihnen als unwesentliches,
                            einmal in der Bearbeitung des Dings, das anderemal in der Abhängigkeit
                            von einem bestimmten Daseyn; in beyden kann es nicht über das Seyn
                            Meister werden und zur absoluten Negation gelangen. Es ist also hierin
                            diss Moment des Anerkennens vorhanden, dass das andere Bewusstseyn sich
                            als Fürsichseyn aufhebt, und hiemit selbst das thut, was das erste gegen
                            es thut. Ebenso das andere Moment, dass diss Thun des Zweyten das eigne
                            Thun des ersten ist; denn, was der Knecht thut, ist eigentlich Thun des
                            Herrn; diesem ist nur das Fürsichseyn, das Wesen; er ist die reine
                            negative Macht, der das Ding Nichts ist, und also das reine wesentliche
                            Thun in diesem Verhältnisse; der Knecht aber ein nicht reines, sondern
                            unwesentliches Thun. Aber zum eigentlichen Anerkennen fehlt das Moment,
                            dass was der Herr gegen den andern thut, er auch gegen sich selbst, und
                            was der Knecht gegen sich, er auch gegen den andern thue. Es ist da
                            durch ein einseitiges und ungleiches Anerkennen entstanden.
Das unwesentliche Bewusstseyn ist hierin für den Herrn der Gegenstand,
                            welcher die Wahrheit der Gewissheit seiner selbst ausmacht. Aber es
                            erhellt, dass dieser Gegenstand seinem Begriffe nicht entspricht,
                            sondern dass darin, worin der Herr sich vollbracht hat, ihm vielmehr
                            ganz etwas anderes geworden, als ein selbstständiges Bewusstseyn. Nicht
                            ein solches ist für ihn, sondern vielmehr ein unselbstständiges; er also
                            nicht des Fürsichseyns, als den Wahrheit gewiss, sondern seine Wahrheit
                            ist vielmehr das unwesentliche Bewusstseyn, und das unwesentliche Thun
                            desselben.
Die Wahrheit des selbstständigen Bewusstseyns ist demnach das knechtische
                            Bewusstseyn. Dieses erscheint zwar zunächst ausser sich und nicht als
                            die Wahrheit des Selbstbewusstseyn. Aber wie die Herrschafft zeigte,
                            dass ihr Wesen das verkehrte dessen ist, was sie seyn will, so wird auch
                            wohl die Knechtschafft vielmehr in ihrer Vollbringung zum Gegentheile
                            dessen werden, was sie unmittelbar ist; sie wird als in sich
                            zurückgedrängtes Bewusstseyn in sich gehen, und zur wahren
                            Selbstständigkeit sich umkehren.
Wir sahen nur, was die Knechtschafft im Verhältnisse der Herrschafft ist.
                            Aber sie ist Selbstbewusstseyn, und was sie hienach an und für sich
                            selbst ist, ist nun zu betrachten. Zunächst ist für die Knechtschafft
                            der Herr das Wesen; also das selbststandige für sich seyende Bewusstseyn
                            ist ihr die Wahrheit, die jedoch für sie noch nicht an ihr ist. Allein
                            sie hat diese Wahrheit der reinen Negativität und des Fürsichseyns in
                            der That an ihr selbst; denn sie hat dieses Wesen an ihr erfahren. Diss
                            Bewusstseyn hat nemlich nicht um dieses oder jenes, noch für diesen oder
                            jenen Augenblick Angst gehabt, sondern um sein ganzes Wesen; denn es hat
                            die Furcht des Todes, des absoluten Herrn, empfunden. Es ist darin
                            innerlich aufgelöst worden, hat durchaus in sich selbst erzittert, und
                            alles fixe hat in ihm gebebt. Diese reine allgemeine Bewegung, das
                            absolute flüssigwerden alles Bestehens ist aber das einfache Wesen des
                            Selbstbewusstseyns, die absolute Negativität, das reine Fürsichseyn, das
                            hiemit an diesem Bewusstseyn ist. Diss Moment des reinen Fürsichseyn ist
                            auch für es, denn im Herrn ist es ihm sein Gegenstand. Es ist ferner
                            nicht nur diese allgemeine Auflösung überhaupt, sondern im Dienen
                            vollbringt es sie wirklich; es hebt darin in allen einzelnen Momenten
                            seine Anhänglichkeit an natürliches Daseyn auf, und arbeitet dasselbe
                            hinweg.
Das Gefuhl der absoluten Macht aber überhaupt, und im einzelnen des
                            Dienstes ist nur die Auflösung an sich, und ob zwar die Furcht des Herrn
                            der Anfang der Wei heit ist, so ist das Bewusstseyn darin für es selbst,
                            nicht das fürsichseyn. Durch die Arbeit kömmt es aber zu sich selbst. In
                            dem Momente, welches der Begierde im Bewusstseyn des Herrn entspricht,
                            schien dem dienenden Bewusstseyn zwar die Seite der unwesentlichen
                            Beziehung auf das Ding zugefallen zu seyn, indem das Ding darin seine
                            Selbstständigkeit behält. Die Begierde hat sich das reine Negiren des
                            Gegenstandes, und dadurch das unvermischte Selbstgefühl vorbehalten.
                            Diese Befriedigung ist aber desswegen selbst nur ein Verschwinden, denn
                            es fehlt ihr die gegenständliche Seite oder das Bestehen. Die Arbeit
                            hingegen ist gehemmte Begierde, aufgehaltenes Verschwinden, oder sie
                            bildet. Die negative Beziehung auf den Gegenstand wird zur Form
                            desselben, und zu einem bleibenden; weil eben dem arbeitenden der
                            Gegenstand Selbstständigkeit hat. Diese negative Mitte oder das
                            formirende Thun, ist zugleich die Einzelnheit oder das reine Fürsichseyn
                            des Bewusstseyns, welches nun in der Arbeit ausser es in das Element des
                            Bleibens tritt; das arbeitende Bewusstseyn kommt also hiedurch zur
                            Anschauung des selbstständigen Seyns, als seiner selbst.
Das Formiren hat aber nicht nur diese positive Bedeutung, dass das
                            dienende Bewusstseyn sich darin als reines Fürsichseyn zum Seyenden
                            wird; sondern auch die negative, gegen sein erstes Moment, die Furcht.
                            Denn in dem Bilden des Dinges wird ihm die eigne Negativität, sein
                            Fürsichseyn, nur dadurch zum Gegenstande, dass es die entgegengesetzte
                            seyende Form aufhebt. Aber diss gegenständliche Negative ist gerade das
                            fremde Wesen, vor welchem es ge zittert hat. Nun aber zerstört es diss
                            fremde Negative, setzt sich als ein solches in das Element des Bleibens;
                            und wird hiedurch für sich selbst, ein für sich seyendes. Im Herrn ist
                            ihm das Fürsichseyn ein underes oder nur für es; in der Furcht ist das
                            Fürsichseyn an ihm selbst; in dem Bilden wird das Fürsichseyn als sein
                            eignes für es, und es kömmt zum Bewusstseyn, dass es selbst an und für
                            sich ist. Die Form wird dadurch, dass sie hinausgesetzt wird, ihm nicht
                            ein anderes als es; denn eben sie ist sein reines Fürsichseyn, das ihm
                            darin zur Wahrheit wird. Es wird also durch diss Wiederfinden seiner
                            durch sich selbst eigner Sinn, gerade in der Arbeit, worin es nur
                            fremder Sinn zu seyn schien. — Es sind zu dieser Reflexion die beyden
                            Momente, der Furcht und des Dienstes überhaupt, so wie des Bildens
                            nothwendig, und zugleich beyde auf eine allgemeine Weise. Ohne die Zucht
                            des Dienstes und Gehorsams bleibt die Furcht beym formellen stehen, und
                            verbreitet sich nicht über die bewusste Wirklichkeit des Daseyns. Ohne
                            das Bilden bleibt die Furcht innerlich und stumm, und das Bewusstseyn
                            wird nicht für es selbst. Formirt das Bewusstseyn ohne die erste
                            absolute Furcht, so ist es nur ein eitler eigner Sinn; denn seine Form
                            oder Negativität ist nicht die Negativität an sich; und sein Formiren
                            kann ihm daher nicht das Bewusstseyn seiner als des Wesens geben. Hat es
                            nicht die absolute Furcht, sondern nur einige Angst ausgestanden, so ist
                            das negative Wesen ihm ein äu sserliches geblieben, seine Substanz ist
                            von ihm nicht durch und durch angesteckt. Indem nicht alle Erfüllungen
                            seines natürlichen Bewusstseyns wankend geworden, gehört es an sich noch
                            bestimmtem Seyn an; der eigne Sinn ist Eigensinn, eine Freyheit, welche
                            noch innerhalb der Knechtschafft stehen bleibt. So wenig ihm die reine
                            Form zum Wesen werden kann, so wenig ist sie, als Ausbreitung über das
                            einzelne betrachlet, allgemeines Bilden, absoluter Begriff, sondern eine
                            Geschicklichkeit, welche nur über einiges, nicht über die allgemeine
                            Macht und das ganze gegenständliche Wesen mächtig ist.


B. Freyheit des Selbstbewusstseyns; Stoicismus, Skepticismus, und das
                            unglückliche Bewusstseyn.
Dem selbstständigen Selbstbewusstseyn ist einestheils nur die reine
                            Abstraction des Ich sein Wesen, und anderntheils, indem sie sich
                            ausbildet und sich Unterschiede gibt, wird diss Unterscheiden ihm nicht
                            zum gegenständlichen ansichseyenden Wesen; diss Selbstbewusstseyn wird
                            also nicht ein in seiner Einfachheit sich wahrhafft unterscheidendes,
                            oder in dieser absoluten Unterscheidung sich gleichbleibendes Ich. Das
                            in sich zurückgedrängte Bewusstseyn hingegen wird sich im Formiren als
                            Form der gebildeten Dinge zum Gegenstande, und an dem Herrn schaut es
                            das Fürsichseyn zugleich als Bewusstseyn an. Aber dem dienenden
                            Bewusstseyn als solchem fallen diese beyden Momente, — seiner selbst als
                            selbstständigen Gegenstandes, und dieses Gegenstandes als eines
                            Bewusstseyns, und hiemit seines eigenen Wesens auseinander. Indem aber
                            für uns oder an sich die Form und das Fürsichseyn dasselbe ist, und im
                            Begriffe des selbstständigen Bewusstseyns das Ansichseyn das Bewusstseyn
                            ist, so ist die Seite des Ansichseyns oder der Dingheit, welche die Form
                            in der Arbeit erhielt, keine andere Substanz, als das Bewusstseyn, und
                            es ist uns eine neue Gestalt des Selbstbewusstseyns geworden; ein
                            Bewusstseyn, welches sich als die Unendlichkeit, oder reine Bewegung des
                            Bewusstseyns das Wesen ist; welches denkt, oder freyes Selbstbewusstseyn
                            ist. Denn nicht als abstractes Ich, sondern als Ich, welches zugleich
                            die Bedeutung des Ansichseyns hat, sich Gegenstand seyn, oder zum
                            gegenständlichen Wesen sich so verhalten, dass es die Bedeutung des
                            Fürsichseyns des Bewusstseyns hat, für welches es ist, heisst denken. —
                            Dem Denken bewegt sich der Gegenstand nicht in Vorstellungen, oder
                            Gestalten, sondern in Begriffen, das heisst in einem unterschiednen
                            Ansichseyn, welches unmittelbar für das Bewusstseyn kein unterschiednes
                            von ihm ist. Das Vorgestellte, Gestaltete, Seyende, als solches, hat die
                            Form etwas anders zu seyn, als das Bewusstseyn; ein Begriff aber ist
                            zugleich ein Seyendes, — und dieser Unterschied, insofern er an ihm
                            selbst ist, ist sein bestimmter Inhalt, — aber darin dass dieser Inhalt
                            ein begriffener zugleich ist, bleibt es sich seiner Einheit mit diesem
                            bestimmten und unterschiedenen Seyenden unmittelbar bewusst; nicht wie
                            bey der Vorstellung, worin es erst noch besonders sich zu erinnern hat,
                            dass diss seine Vorstellung sey; sondern der Begriff ist mir unmittelbar
                            mein Begriff. Im Denken bin Ich frey, weil ich nicht in einem Andern
                            bin, sondern schlechthin bey mir selbst bleibe, und der Gegenstand, der
                            mir das Wesen ist, in ungetrennter Einheit mein Fürmichseyn ist; und
                            meine Bewegung in Begriffen ist eine Bewegung in mir selbst. — Es ist
                            aber in dieser Bestimmung dieser Gestalt des Selbstbewusstseyns,
                            wesentlich diss festzuhalten, dass sie denkendes Bewusstseyn überhaupt
                            oder ihr Gegenstand, unmittelbare Einheit des Ansichseyns und des
                            Fürsichseyns ist. Das sich gleichnamige Bewusstseyn, das sich von sich
                            selbst abstösst, wird sich ansichseyendes Element; aber es ist sich diss
                            Element nur erst als allgemeines Wesen überhaupt, nicht als diss
                            gegenständliche Wesen in der Entwicklung und Bewegung seines
                            mannichfaltigen Seyns.
Diese Freyheit des Selbstbewusstseyns hat bekanntlich, indem sie als
                            ihrer bewusste Erscheinung in der Geschichte des Geistes aufgetreten
                            ist, Stoicismus geheissen. Sein Princip ist, dass das Bewusstseyn
                            denkendes Wesen, und etwas nur Wesenheit für dasselbe hat, oder wahr und
                            gut für es ist, als das Bewusstseyn sich darin als denkendes Wesen
                            verhält.
Die vielfache sich in sich unterscheidende Ausbreitung, Vereinzelung und
                            Verwicklung des Lebens ist der Gegenstand, gegen welchen die Begierde
                            und die Arbeit thätig ist. Diss vielfache Thun hat sich nun in die
                            einfache Unterscheidung zusam mengezogen, welche in der reinen Bewegung
                            des Denkens ist. Nicht der Unterschied, welcher sich als bestimmtes
                            Ding, oder als Bewusstseyn eines bestimmten natürlichen Daseyns, als ein
                            Gefühl, oder als Begierde und Zweck für dieselbe, ob er durch das eigene
                            oder durch ein fremdes Bewusstseyn gesetzt sey, hat mehr Wesenheit,
                            sondern allein der Unterschied, der ein gedachter, oder unmittelbar
                            nicht von Mir unterschieden ist. Diss Bewusstseyn ist somit negativ
                            gegen das Verhältniss der Herrschafft und Knechtschafft; sein Thun ist,
                            in der Herrschafft nicht seine Wahrheit an dem Knechte zu haben, noch
                            als Knecht seine Wahrheit an dem Willen des Herrn und an seinem Dienen,
                            sondern wie auf dem Throne so in den Fesseln, in aller Abhängigkeit
                            seines einzelnen Daseyns frey zu seyn, und die Leblosigkeit sich zu
                            erhalten, welche sich beständig aus der Bewegung des Daseyns, aus dem
                            Wirken wie aus dem Leiden, in die einfache Wesenheit des Gedankens
                            zurückzieht. Der Eigensinn ist die Freyheit, die an eine Einzelnheit
                            sich befestigt und innerhalb der Knechtschafft steht, der Stoicismus
                            aber die Freyheit, welche unmittelbar immer aus ihr her, und in die
                            reine Allgemeinheit des Gedankens zurückkömmt; als allgemeine Form des
                            Weltgeistes nur in der Zeit einer allgemeinen Furcht und Knechtschafft,
                            aber auch einer allgemeinen Bildung auftreten konnte, welche das Bilden
                            bis zum Denken gesteigert hatte.
Ob nun zwar diesem Selbstbewusstseyn weder ein anderes als es, noch die
                            reine Abstraction des Ich das Wesen ist, sondern Ich, welches das
                            Andersseyn, aber als gedachten Unterschied an ihm hat, so dass es in
                            seinem Andersseyn unmittelbar in sich zurückgekehrt ist; so ist diss
                            sein Wesen zugleich nur ein abstractes Wesen. Die Freyheit des
                            Selbstbewusstseyns ist gleichgültig gegen das natürliche Daseyn, hat
                            darum dieses ebenso frey entlassen, und die Reflexion ist eine
                            gedoppelte. Die Freyheit im Gedanken hat nur den reinen Gedanken zu
                            ihrer Wahrheit, die ohne die Erfüllung des Lebens ist; und ist also auch
                            nur der Begriff der Freyheit, nicht die lebendige Freyheit selbst; denn
                            ihr ist nur erst das Denken überhaupt das Wesen, die Form als solche,
                            welche von der Selbstständigkeit der Dinge weg, in sich zurückgegangen
                            ist. Indem aber die Individualität als handelnd sich lebendig
                            darstellen, oder als denkend die lebendige Welt als ein System des
                            Gedankens fassen sollte, so müsste in dem Gedanken selbst für jene
                            Ausbreitung ein Inhalt dessen, was gut, für diese, was wahr ist, liegen;
                            damit durchaus, in demjenigen, was für das Bewusstseyn ist, kein anderes
                            Ingrediens wäre, als der Begriff, der das Wesen ist. Allein so wie er
                            hier als Abstraction von der Mannichfaltigkeit der Dinge sich abtrennt,
                            hat er keinen Inhalt an ihm selbst, sondern einen gegebenen. Das
                            Bewusstseyn vertilgt den Inhalt wohl als ein fremdes Seyn, indem es ihn
                            denkt; aber der Be griff ist bestimmter Begriff, und diese Bestimmtheit
                            desselben ist das Fremde, das er an ihm hat. Der Stoicismus ist darum in
                            Verlegenheit gekommen, als er, wie der Ausdruck war, nach dem Kriterium
                            der Wahrheit überhaupt gefragt wurde, d. h. eigentlich nach einem
                            Inhalte des Gedankens selbst. Auf die Frage an ihn, was gut und wahr
                            ist, hat er wieder das inhaltslose Denken selbst zur Antwort gegeben; in
                            der Vernünftigkeit soll das wahre und gute bestehen. Aber diese
                            Sichselbstgleichheit des Denkens ist nur wieder die reine Form, in
                            welcher sich nichts bestimmt; die allgemeinen Worte von dem Wahren und
                            Guten, der Weisheit und der Tugend, bey welchen er stehen bleiben muss,
                            sind daher wohl im allgemeinen erhebend, aber weil sie in der That zu
                            keiner Ausbreitung des Inhalts kommen können, fangen sie bald an,
                            Langeweile zu machen.
Dieses denkende Bewusstseyn so, wie es sich bestimmt hat, als die
                            abstracte Freyheit, ist also nur die unvollendete Negation des
                            Andersseyns; aus dem Daseyn nur in sich zurückgezogen hat es sich nicht
                            als absolute Negation desselben an ihm vollbracht. Der Inhalt gilt ihm
                            zwar nur als Gedanke, aber dabey auch als bestimmter, und die
                            Bestimmtheit als solche zugleich.
Der Skepticismus ist die Realisirung desjenigen, wovon der Stoicismus nur
                            der Begriff, — und die wirkliche Erfahrung, was die Freyheit des
                            Gedankens ist; sie ist ansich das negative, und muss sich so darstellen.
                            Mit der Reflexion des Selbstbewusstseyns in den einfachen Gedanken
                            seiner selbst, ist ihr gegenüber in der That, aus der Unendlichkeit, das
                            selbstständige Daseyn oder die bleibende Bestimmtheit herausgefallen; im
                            Skepticisma wird nun für das Bewusstseyn die gänzliche Unwesentlichkeit
                            und Unselbstständigkeit dieses Andern; der Gedanke wird zu dem
                            vollständigen das Seyn der vielfachbestimmten Welt vernichtenden Denken,
                            und die Negativität des freyen Selbstbewusstseyns wird sich an dieser
                            mannichfaltigen Gestaltung des Lebens zur realen Negativität. — Es
                            erheilt, dass wie der Stoicismus dem Begriffe des selbstständigen
                            Bewusstseyns, das als Verhältniss der Herrschafft und Knechtschafft
                            erschien, entspricht, so entspricht der Skepticismus der Realisirung
                            desselben, als der negativen Richtung auf das Andersseyn, der Begierde
                            und der Arbeit. Aber wenn die Begierde und die Arbeit die Negation nicht
                            für das Selbstbewusstseyn ausführen konnten, so wird dagegen diese
                            polemische Richtung gegen die vielfache Selbstständigkeit der Dinge von
                            Erfolg seyn, weil sie als in sich vorher vollendetes freyes
                            Selbstbewusstseyn sich gegen sie kehrt; bestimmter, weil sie das Denken,
                            oder die Unendlichkeit, an ihr selbst hat, und hierin die
                            Selbstständigkeiten nach ihrem Unterschiede ihr nur als verschwindende
                            Grössen sind. Die Unterschiede, welche im reinen Denken seiner selbst
                            nur die Ab straction der Unterschiede sind, werden hier zu allen
                            Unterschieden, und alles unterschiedene Seyn zu einem Unterschiede des
                            Selbstbewusstseyns.
Hiedurch hat sich das Thun des Skepticismus überhaupt, und die Weise
                            desselben bestimmt. Er zeigt die dialektische Bewegung auf, welche die
                            sinnliche Gewissheit, die Wahrnehmung und der Verstand ist; so wie auch
                            die Unwesenheit desjenigen, was in dem Verhältnisse des Herrschens und
                            des Dienens, und was für das abstracte Denken selbst, als bestimmtes
                            gilt. Jenes Verhältniss fasst eine bestimmte Weise zugleich in sich, in
                            welcher auch sittliche Gesetze als Gebote der Herrschafft vorhanden
                            sind; die Bestimmungen im abstracten Denken aber sind Begriffe der
                            Wissenschafft, in welche sich das inhaltslose Denken ausbreitet, und den
                            Begriff auf eine in der That nur äusserliche Weise an das ihm
                            selbstständige Seyn, das seinen Inhalt ausmacht, hängt und nur bestimmte
                            Begriffe als geltende hat, es sey, dass sie auch reine Abstractionen
                            sind.
Das dialektische als negative Bewegung, wie sie unmittelbar ist,
                            erscheint dem Bewusstseyn zunächst als etwas, dem es preisgegeben, und
                            das nicht durch es selbst ist. Als Skepticismus hingegen ist sie Moment
                            des Selbstbewusstseyns, welchem es nicht geschieht, dass ihm, ohne zu
                            wissen wie, sein Wahres und Reelles verschwindet, sondern welches in der
                            Gewissheit seiner Freyheit, diss andere für reell sich gebende selbst
                            verschwinden lässt; nicht nur das gegenständliche als solches, sondern
                            sein eignes Verhalten zu ihm, worin es als gegenständlich gilt, und
                            geltend gemacht wird, also auch sein Wahrnehmen, so wie sein Befestigen
                            dessen, was es in Gefahr ist zu verlieren, die Sophisterey, und sein aus
                            sich bestimmtes und festgesetztes Wahres; durch welche selbstbewusste
                            Negation es die Gewissheit seiner Freyheit sich für sich selbst
                            verschafft, die Erfahrung derselben hervorbringt, und sie dadurch zur
                            Wahrheit erhebt. Was verschwindet, ist das Bestimmte, oder der
                            Unterschied, der auf welche Weise, und woher es sey, als fester und
                            unwandelbarer sich aufstellt. Er hat nichts bleibendes an ihm, und muss
                            dem Denken verschwinden, weil das unterschiedne eben diss ist, nicht an
                            ihm selbst zu seyn, sondern seine Wesenheit nur in einem Andern zu
                            haben; das Denken aber ist die Einsicht in diese Natur des
                            Unterschiednen, es ist das negative Wesen als einfaches.
Das skeptische Selbstbewusstseyn erfährt also in dem Wandel alles dessen,
                            was sich für es befestigen will, seine eigne Freyheit als durch es
                            selbst sich gegeben und erhalten; es ist sich diese Ataraxie des sich
                            selbst Denkens, die unwandelbare und wahrhaffte Gewissheit seiner
                            selbst. Sie geht nicht aus einem Fremden, das seine vielfache
                            Entwicklung in sich zusammenstürtzte, als ein Resultat hervor, welches
                            sein Werden hinter sich hätte; sondern das Bewusstseyn selbst ist die
                            absolute dialektische Unruhe, dieses Gemische von sinnlichen und
                            gedachten Vorstellungen, deren Unterschiede zusammenfallen, und deren
                            Gleichheit sich ebenso, — denn sie ist selbst die Bestimmtheit gegen das
                            Ungleiche — wieder auflöst. Diss Bewusstseyn ist aber eben hierin in der
                            That, statt sichselbstgleiches Bewusstseyn zu seyn, nur eine schlechthin
                            zufällige Verwirrung, der Schwindel einer sich immer erzeugenden
                            Unordnung. Es ist diss für sich selbst; denn es selbst erhält und bringt
                            diese sich bewegende Verwirrung hervor. Es bekennt sich darum auch dazu,
                            es bekennt ein ganz zufälliges, einzelnes Bewusstseyn zu seyn, — ein
                            Bewusstseyn, das empirisch ist, sich nach dem richtet, was keine
                            Realität für es hat, dem gehorcht, was ihm kein Wesen ist, das thut und
                            zur Wirklichkeit bringt, was ihm keine Wahrheit hat. Aber ebenso wie es
                            sich auf diese Weise als einzelnes, zufälliges und in der That
                            thierisches Leben, und verlornes Selbstbewusstseyn gilt, macht es sich
                            im Gegentheile auch wieder zum allgemeinen sichselbstgleichen; denn es
                            ist die Negativität aller Einzelnheit und alles Unterschieds. Von dieser
                            Sichselbstgleichheit oder in ihr selbst vielmehr fällt es wieder in jene
                            Zufälligkeit und Verwirrung zurück, denn eben diese sich bewegende
                            Negativität hat es nur mit einzelnem zu thun, und treibt sich mit
                            zufälligem herum. Diss Bewusstseyn ist also diese bewusstlose Faseley,
                            von dem einen Extreme des sichselbstgleichen Selbstbewusstseyns zum
                            andern des zufälligen, verworrenen, und verwirrenden Bewusstseyns
                            hinüber und herüber zu gehen. Es selbst bringt diese beyden Gedanken
                            seiner selbst nicht zusammen; es erkennt seine Freyheit einmal als
                            Erhebung über alle Verwirrung und alle Zufälligkeit des Daseyns, und
                            bekennt sich ebenso das andremal wieder als ein Zurückfallen in die
                            Unwesentlichkeit und als ein Herumtreiben in ihr. Es lässt den
                            unwesentlichen Inhalt in seinem Denken verschwinden, aber eben darin ist
                            es das Bewusstseyn eines unwesentlichen; es spricht das absolute
                            Verschwinden aus, aber das Aussprechen ist, und diss Bewusstseyn ist das
                            ausgesprochne Verschwinden; es spricht die Nichtigkeit des Sehens,
                            Hörens, und sofort aus, und es sieht, hört, und sofort, selbst; es
                            spricht die Nichtigkeit der sittlichen Wesenheiten aus, und macht sie
                            selbst zu den Mächten seines Handelns. Sein Thun und seine Worte
                            widersprechen sich immer, und ebenso hat es selbst das gedoppelte
                            widersprechende Bewusstseyn der Unwandelbarkeit und Gleichheit, und der
                            völligen Zufälligkeit und Ungleichheit mit sich. Aber es hält diesen
                            Widerspruch seiner selbst auseinander; und verhält sich darüber wie in
                            seiner rein negativen Bewegung überhaupt. Wird ihm die Gleichheit
                            aufgezeigt, so zeigt es die Ungleichheit auf; und indem ihm diese, die
                            es eben ausgesprochen hat, itzt vorgehalten wird, so geht es zum
                            aufzeigen der Gleichheit über; sein Gerede ist in der That ein Gezänke
                            eigensinniger Jun gen, deren einer A sagt, wenn der andere B, und wieder
                            B, wenn der andere A, und die sich durch den Widerspruch mit sich selbst
                            die Freude erkauffen, miteinander im Widerspruche zu bleiben.
Im Skepticismus erfährt das Bewusstseyn in Wahrheit sich als ein in sich
                            selbst widersprechendes Bewusstseyn; es geht aus dieser Erfahrung eine
                            neue Gestalt hervor, welche die zwey Gedanken zusammenbringt, die der
                            Skepticismus auseinander hält. Die Gedankenlosigkeit des Skepticismus
                            über sich selbst muss verschwinden, weil es in der That Ein Bewusstseyn
                            ist, welches diese beyden Weisen an ihm hat. Diese neue Gestalt ist
                            hiedurch ein solches, welches für sich das gedoppelte Bewusstseyn
                            seiner, als des sich befreyenden, unwandelbaren und sichselbstgleichen,
                            und seiner als des absolut sich verwirrenden und verkehrenden, — und das
                            Bewusstseyn dieses seines Widerspruchs ist. — Im Stoicismus ist das
                            Selbstbewusstseyn die einfache Freyheit seiner selbst; im Skepticismus
                            realisirt sie sich, vernichtet die andere Seite des bestimmten Daseyns,
                            aber verdoppelt sich vielmehr, und ist sich nun ein zweyfaches. Hiedurch
                            ist die Verdopplung, welche früher an zwey einzelne, an den Herrn und
                            den Knecht, sich vertheilte, in eines eingekehrt; die Verdopplung des
                            Selbstbewusstseyns in sich selbst, welche im Begriffe des Geistes
                            wesentlich ist, ist hiemit vorhanden, aber noch nicht ihre Einheit und
                            das unglückliche Bewusstseyn ist das Bewusstseyn sei ner als des
                            gedoppelten nur widersprechenden Wesens.
Dieses unglückliche, in sich entzweyte Bewusstseyn muss also, weil dieser
                            Widerspruch seines Wesens sich Ein Bewusstseyn ist, in dem einen
                            Bewusstseyn immer auch das andere haben, und so aus jedem unmittelbar,
                            indem es zum Siege und zur Ruhe der Einheit gekommen zu seyn meynt,
                            wieder daraus ausgetrieben werden. Seine wahre Rückkehr aber in sich
                            selbst, oder seine Versöhnung mit sich wird den Begriff des lebendig
                            gewordenen und in die Existenz getretenen Geistes darstellen, weil an
                            ihm schon diss ist, dass es als Ein ungetheiltes Bewusstseyn ein
                            gedoppeltes ist; es selbst ist das Schauen eines Selbstbewusstseyns in
                            ein anderes, und es selbst ist beyde, und die Einheit beyder ist ihm
                            auch das Wesen, aber es für sich ist sich noch nicht dieses Wesen
                            selbst, noch nicht die Einheit beyder.
Indem es zunächst nur die unmittelbare Einheit beyder ist, aber für es
                            nicht beyde dasselbe, sondern entgegengesetzte sind, so ist ihm das
                            eine, nemlich das einfache unwandelbare, als das Wesen; das andere aber,
                            das vielfache wandelbare, als das Unwesentliche. Beyde sind für es
                            einander fremde Wesen; es selbst, weil es das Bewusstseyn dieses
                            Widerspruchs ist, stellt sich auf die Seite des wandelbaren
                            Bewusstseyns, und ist sich das unwesentliche; aber als Bewusstseyn der
                            Unwandelbarkeit, oder des einfachen Wesens, muss es zugleich darauf
                            gehen, sich von dem unwesentlichen, das heisst, sich von sich selbst zu
                            befreyen. Denn ob es für sich wohl nur das wandelbare, und das
                            unwandelbare ihm ein Fremdes ist, so ist es selbst einfaches, und hiemit
                            unwandelbares Bewusstseyn, dessen hiemit als seines Wesens sich bewusst,
                            jedoch so, dass es selbst für sich wieder nicht diss Wesen ist. Die
                            Stellung, welche es beyden gibt, kann daher nicht eine Gleichgülkeit
                            derselben gegeneinander, d. i. nicht eine Gleichgültigkeit seiner selbst
                            gegen das Unwandelbare seyn; sondern es ist unmittelbar selbst beyde,
                            und es ist für es die Beziehung beyder als eine Beziehung des Wesens auf
                            das Unwesen, so dass diss letztere aufzuheben ist, aber indem ihm beyde
                            gleichwesentlich und widersprechend sind, ist es nur die widersprechende
                            Bewegung, in welcher das Gegentheil nicht in seinem Gegentheil zur Ruhe
                            kommt, sondern in ihm nur als Gegentheil sich neu erzeugt.
Es ist damit ein Kampf gegen einen Feind vorhanden, gegen welchen der
                            Sieg vielmehr ein Unterliegen, das eine erreicht zu haben vielmehr der
                            Verlust desselben in seinem Gegentheile ist. Das Bewusstseyn des Lebens,
                            seines Daseyns und Thuns ist nur der Schmerz über dieses Daseyn und
                            Thun, denn es hat darin nur das Bewusstseyn seines Gegentheils als des
                            Wesens, und der eignen Nichtigkeit. Es geht in die Erhebung hieraus zum
                            Unwandelbaren über. Aber diese Erhebung ist selbst diss Bewusstseyn; sie
                            ist also unmittelbar das Be wusstseyn des Gegentheils, nemlich seiner
                            selbst als der Einzelnheit. Das Unwandelbare, das in das Bewusstseyn
                            tritt, ist ebendadurch zugleich von der Einzelnheit berührt, und nur mit
                            dieser gegenwärtig; statt diese im Bewusstseyn des Unwandelbaren
                            vertilgt zu haben, geht sie darin immer nur hervor.
In dieser Bewegung aber erfährt es eben dieses Hervortreten der
                            Einzelnheit am Unwandelbaren, und des Unwandelbaren an der Einzelnheit.
                            Es wird für es die Einzelnheit überhaupt am unwandelbaren Wesen, und
                            zugleich die seinige an ihm. Denn die Wahrheit dieser Bewegung ist eben
                            das Einsseyn dieses gedoppelten Bewusstseyns. Diese Einheit wird ihm,
                            aber zunächst selbst eine solche, in welcher noch die Verschiedenheit
                            beyder das Herrschende ist. Es ist dadurch die dreyfache Weise für
                            dasselbe vorhanden, wie die Einzelnheit mit dem Unwandelbaren verknüpft
                            ist; einmal geht es selbst sich wieder hervor als entgegengesetzt dem
                            unwandelbaren Wesen; und es ist in den Anfang des Kampfs zurückgeworfen,
                            welcher das Element des ganzen Vorhältnisses bleibt. Das andremal aber
                            hat das Unwandelbare selbst an ihm die Einzelnheit für es; so dass sie
                            Gestalt des Unwandelbaren ist, an welches hiemit die ganze Weise der
                            Existenz hinübertritt. Das drittemal findet es sich selbst als dieses
                            Einzelne im Unwandelbaren. Das erste Unwandelbare ist ihm nur das fremde
                            die Einzelnheit verurtheilende Wesen; indem das andre eine Gestalt der
                            Einzelnheit wie es selbst ist, so wird es drittens zum Geiste, hat sich
                            selbst darin zu finden die Freude, und wird sich seine Einzelnheit mit
                            dem Allgemeinen versöhnt zu seyn bewusst.
Was sich hier als Weise und Verhältniss des Unwandelbaren darstellt,
                            ergab sich als die Erfahrung, welche das entzweyte Selbstbewusstseyn in
                            seinem Unglücke macht. Diese Erfahrung ist nun zwar nicht seine
                            einseitge Bewegung, denn es ist selbst unwandelbares Bewusstseyn, dieses
                            hiemit zugleich auch einzelnes Bewusstseyn, und die Bewegung ebensowohl
                            Bewegung des unwandelbaren Bewusstseyns, das in ihr so sehr wie das
                            andere auftritt; denn sie verläufft sich durch diese Momente, einmal
                            unwandelbares dem einzelnen überhaupt, dann selbst einzelnes dem andern
                            einzelnen entgegengesetzt, und endlich mit ihm Eins zu seyn. Aber diese
                            Betrachtung, insofern sie uns angehört, ist hier unzeitig, denn bis itzt
                            ist uns nur die Unwandelbarkeit als Unwandelbarkeit des Bewusstseyns,
                            welche deswegen nicht die wahre, sondern noch mit einem Gegensatze
                            behafftete ist, nicht das Unwandelbare an und für sich selbst
                            entstanden; wir wissen daher nicht, wie dieses sich verhalten wird. Was
                            hier sich ergeben hat, ist nur diss, dass dem Bewusstseyn, das hier
                            unser Gegenstand ist, diese angezeigten Bestimmungen an dem
                            Unwandelbaren erscheinen.
Aus diesem Grunde behält also auch das unwandelbare Bewusstseyn in seiner
                            Gestaltung selbst den Charakter und die Grundlage des Entzweyt- und des
                            Fürsichseyns gegen das einzelne Bewusstseyn. Es ist hiemit für dieses,
                            überhaupt ein Geschehen, dass das Unwandelbare die Gestalt der
                            Einzelnheit erhält; so wie es sich auch ihm entgegengesetzt nur findet,
                            und also durch die Natur diss Verhältniss hat; dass es sich endlich in
                            ihm findet, erscheint ihm zum Theil zwar durch es selbst hervorgebracht,
                            oder darum Statt zu haben, weil es selbst einzeln ist; aber ein Theil
                            dieser Einheit als dem Unwandelbaren zugehörend, sowohl nach ihrer
                            Entstehung, als insofern sie ist; und der Gegensatz bleibt in dieser
                            Einheit selbst. In der That ist durch die Gestaltung des Unwandelbaren
                            das Moment des Jenseits nicht nur geblieben, sondern vielmehr noch
                            befestigt; denn wenn es durch die Gestalt der einzelnen Wirklichkeit ihm
                            einerseits zwar näher gebracht zu seyn scheint, so ist es ihm
                            andererseits nunmehr als ein undurchsichtiges sinnliches Eins, mit der
                            ganzen Sprödigkeit eines Wirklichen, gegenüber; die Hoffnung mit ihm
                            Eins zu werden, muss Hoffnung, das heisst, ohne Erfüllung und Gegenwart
                            bleiben, denn zwischen ihr und der Erfüllung steht gerade die absolute
                            Zufälligkeit oder unbewegliche Gleichgültigkeit, welche in der
                            Gestaltung selbst, dem begründenden der Hoffnung, liegt. Durch die Natur
                            des seyenden Eins, durch die Wirklichkeit, die es angezogen, geschieht
                            es nothwendig, dass es in der Zeit verschwunden, und im Raume und ferne
                            gewesen ist, und schlechthin ferne bleibt.
Wenn zuerst der blosse Begriff des entzweyten Bewusstseyns sich so
                            bestimmte, dass es auf das Aufheben seiner als einzelnen und auf das
                            Werden zum unwandelbaren Bewusstseyn gehe, so hat sein Streben nunmehr
                            diese Bestimmung, dass es vielmehr sein Verhältniss zu dem reinen
                            ungestalteten Unwandelbaren aufhebe, und sich nur die Beziehung auf den
                            gestalteten Unwandelbaren gebe. Denn das Einsseyn des Einzelnen mit dem
                            Unwandelbaren ist ihm nunmehr Wesen und Gegenstand, wie im Begriffe nur
                            das gestaltlose, abstracte Unwandelbare der wesentliche Gegenstand war;
                            und das Verhältniss dieses absoluten Entzweytseyns des Begriffes ist nun
                            dasjenige, von welchem es sich wegzuwenden hat. Die zunächst aussere
                            Beziehung aber zu dem gestalteten Unwandelbaren als einem fremden
                            Wirklichen hat es zum absoluten Einswerden zu erheben.
Die Bewegung, worin das unwesentliche Bewusstseyn diss Einsseyn zu
                            erreichen strebt, ist selbst die dreyfache, nach dem dreyfachen
                            Verhältnisse, welche es zu seinem gestalteten Jenseits haben wird;
                            einmal als reines Bewusstseyn; das andremal als einzelnes Wesen, welches
                            sich als Begierde und Arbeit gegen die Wirklichkeit verhält; und zum
                            dritten als Bewusstseyn seines Fürsichseyns. — Wie diese drey Weisen
                            seines Seyns in jenem allgemeinen Ver hältnisse vorhanden und bestimmt
                            sind, ist nun zu sehen.
Zuerst also es als reines Bewusstseyn betrachtet, so scheint der
                            gestaltete Unwandelbare, indem er für das reine Bewusstseyn ist, gesetzt
                            zu werden, wie er an und für sich selbst ist. Allein wie er an und für
                            sich selbst ist, diss ist, wie schon erinnert, noch nicht entstanden.
                            Dass er im Bewusstseyn wäre, wie er an und für sich selbst ist, diss
                            müsste wohl von ihm vielmehr ausgehen, als von dem Bewusstseyn; so aber
                            ist diese seine Gegenwart hier nur erst einseitig durch das Bewusstseyn
                            vorhanden, und eben darum nicht vollkommen und wahrhafftig, sondern
                            bleibt mit Unvollkommenheit oder einem Gegensatze beschwert.
Obgleich aber das unglückliche Bewusstseyn also diese Gegenwart nicht
                            besitzt, so ist es zugleich über das reine Denken, insofern dieses das
                            abstracte von der Einzelnheit überhaupt wegsehende Denken des
                            Stoicismus, und das nur unruhige Denken des Skepticismus, — in der That
                            nur die Einzelnheit als der bewusstlose Widerspruch und dessen rastlose
                            Bewegung — ist; es ist über diese beyde hinaus, es bringt und hält das
                            reine Denken und die Einzelnheit zusammen, ist aber noch nicht zu
                            demjenigen Denken erhoben, für welches die Einzelnheit des Bewusstseyns
                            mit dem reinen Denken selbst ausgesöhnt ist. Es steht vielmehr in dieser
                            Mitte, worin das abstracte Denken die Einzelnheit des Bewusstseyns als
                            Einzelnheit berührt. Es selbst ist diese Berührung; es ist die Einheit
                            des reinen Denkens und der Einzelnheit; es ist auch für es diese
                            denkende Einzelnheit, oder das reine Denken, und das Unwandelbare
                            wesentlich selbst als Einzelnheit. Aber es ist nicht für es, dass dieser
                            sein Gegenstand, das Unwandelbare, welches ihm wesentlich die Gestalt
                            der Einzelnheit hat, es selbst ist, es selbst, das Einzelnheit des
                            Bewusstseyns ist.
Es verhält sich daher in dieser ersten Weise, worin wir es als reines
                            Bewusstseyn betrachten, zu seinem Gegenstande nicht denkend, sondern
                            indem es selbst zwar an sich reine denkende Einzelnheit und sein
                            Gegenstand eben dieses, aber nicht die Beziehung aufeinander selbst
                            reines Denken ist, geht es, so zu sagen, nur an das Denken hin, und ist
                            Andacht. Sein Denken als solche bleibt das gestaltlose Sausen des
                            Glockengeläutes oder eine warme Nebenerfüllung, ein musicalisches
                            Denken, das nicht zum Begriffe, der die einzige immanente
                            gegenständliche Weise wäre, kommt. Es wird diesem unendlichen reinen
                            innern Fühlen wohl sein Gegenstand; aber so eintretend, dass er nicht
                            als begriffner, und darum als ein Fremdes eintritt. Es ist hiedurch die
                            innerliche Bewegung des reinen Gemüths vorhanden, welches sich selbst,
                            aber als die Entzweyung schmerzhafft fühlt; die Bewegung einer
                            unendlichen Sehnsucht, welche die Gewissheit hat, dass ihr Wesen ein
                            solches reines Gemüth ist, reines Denken, wel ches sich als Einzelnheit
                            denkt; dass sie von diesem Gegenstande, ebendarum, weil er sich als
                            Einzelnheit denkt, erkannt, und anerkannt wird. Zugleich aber ist diss
                            Wesen das unerreichbare Jenseits, welches im Ergreiffen entflieht, oder
                            vielmehr schon entflohen ist. Es ist schon entflohen; denn es ist
                            einestheils das sich als Einzelnheit denkende Unwandelbare, und das
                            Bewusstseyn erreicht sich selbst daher unmittelbar in ihm, sich selbst,
                            aber als das dem Unwandelbaren entgegengesetzte; statt das Wesen zu
                            ergreiffen fühlt es nur, und ist in sich zurückgefallen; indem es im
                            Erreichen sich als diss entgegengesetzte nicht abhalten kann, hat es
                            statt das Wesen ergriffen zu haben, nur die Unwesentlichkeit ergriffen.
                            Wie es so auf einer Seite, indem es sich im Wesen zu erreichen strebt,
                            nur die eigne getrennte Wirklichkeit ergreifft, so kann es auf der
                            andern Seite das Andere nicht als einzelnes, oder als wirkliches
                            ergreiffen. Wo es gesucht werde, kann es nicht gefunden werden, denn es
                            soll eben ein Jenseits, ein solches seyn, welches nicht gefunden werden
                            kann. Es als einzelnes gesucht, ist nicht eine allgemeine, gedachte
                            Einzelnheit, nicht Begriff, sonder einzelnes als Gegenstand, oder ein
                            wirkliches; Gegenstand der unmittelbaren sinnlichen Gewissheit; und
                            ebendarum nur ein solches, welches verschwunden ist. Dem Bewusstseyn
                            kann daher nur das Grab seines Lebens zur Gegenwart kommen. Aber weil
                            diss selbst eine Wirklichkeit und es gegen die Natur dieser ist, einen
                            dauernden Besitz zu gewähren; so ist auch diese Gegenwart des Grabes nur
                            der Kampf eines Bemühens, der verloren werden muss. Allein indem es
                            diese Erfahrung gemacht, dass das Grab seines wirklichen unwandelbaren
                            Wesens keine Wirklichkeit hat, dass die verschwundene Einzelnheit als
                            verschwundne nicht die wahre Einzelnheit ist, wird es die unwandelbare
                            Einzelnheit als wirkliche aufzusuchen, oder als verschwundne
                            festzuhalten aufgeben, und erst hiedurch ist es fähig die Einzelnheit
                            als wahrhafste oder als allgemeine zu finden.
Zunächst aber ist die Rückkehr des Gemüths in sich selbst so zu nehmen,
                            dass es sich als einzelnes Wirklichkeit hat. Es ist das reine Gemüth,
                            welches für uns oder an sich, sich gefunden und in sich ersättigt ist,
                            denn ob für es in seinem Gefühle sich wohl das Wesen von ihm trennt, so
                            ist an sich diss Gefühl Selbstgefühl, es hat den Gegenstand seines
                            reinen Fühlens gefühlt, und dieser ist es selbst; es tritt also hieraus
                            als Selbstgefühl oder für sich seyendes Wirkliches auf. In dieser
                            Rückkehr in sich ist für uns sein zweytes Verhältniss geworden, das der
                            Begierde und Arbeit, welche dem Bewusstseyn die innerliche Gewissheit
                            seiner selbst, die es für uns erlangt hat, durch Aufheben und Geniessen
                            des fremden Wesens, nemlich desselben in der Form der selbstständigen
                            Dinge bewährt. Das unglückliche Bewusstseyn aber findet sich nur als be
                            gehrend und arbeitends es ist für es nicht vorhanden, dass sich so zu
                            finden, die innre Gewissheit seiner selbst zum Grunde liegt, und sein
                            Gefühl des Wesens diss Selbstgefühl ist. Indem es sie für sich selbst
                            nicht hat, bleibt sein Innres vielmehr noch die gebrochne Gewissheit
                            seiner selbst; die Bewährung, welche es durch Arbeit und Genuss erhalten
                            würde, ist darum eine ebensolche gebrochne; oder es muss sich vielmehr
                            selbst diese Bewährung vernichten, so dass es in ihr wohl die Bewährung,
                            aber nur die Bewährung desjenigen, was es für sich ist, nemlich seiner
                            Entzweyung findet.
Die Wirklichkeit, gegen welche sich die Begierde und die Arbeit wendet,
                            ist diesem Bewusstseyn nicht mehr ein an sich nichtiges, von ihm nur
                            aufzuhebendes und zu verzehrendes, sondern ein solches, wie es selbst
                            ist, eine entzwey gebrochene Wirklichkeit, welche nur einerseits an sich
                            nichtig, andererseits aber auch eine geheiligte Welt ist; sie ist
                            Gestalt des Unwandelbaren, denn dieses hat die Einzelnheit an sich
                            erhalten, und weil es als das Unwandelbare Allgemeines ist, hat seine
                            Einzelnheit überhaupt die Bedeutung aller Wirklichkeit.
Wenn das Bewusstseyn für sich selbstständiges Bewusstseyn und ihm die
                            Wirklichkeit an und für sich nichtig wäre, würde es in der Arbeit und in
                            dem Genusse zum Gefühle seiner Selbstständigkeit gelangen, dadurch dass
                            es selbst es wäre, welches die Wirk lichkeit aufhöbe. Allein indem diese
                            ihm Gestalt des Unwandelbaren ist, vermag es nicht sie durch sich
                            aufzuheben. Sondern indem es zwar zur Vernichtung der Wirklichkeit und
                            zum Genusse gelangt, so geschieht für es diss wesentlich dadurch, dass
                            das Unwandelbare selbst seine Gestalt preisgibt, und ihm zum Genusse
                            überlasst. — Das Bewusstseyn tritt hierin seinerseits gleichfalls als
                            Wirkliches auf, aber ebenso als innerlich gebrochen, und diese
                            Entzweyung stellt sich in seinem Arbeiten und Geniessen dar, in ein
                            Verhaltniss zur Wirklichkeit oder das Fürsichseyn und in ein Ansichseyn
                            sich zu brechen. Jenes Verhältniss zur Wirklichkeit ist das Verändern
                            oder das Thun, das Fürsichseyn, das dem einzelnen Bewusstseyn als
                            solchem angehört. Aber es ist darin auch an sich; diese Seite gehört dem
                            Unwandelbaren Jenseits an; sie sind die Fähigkeiten und Kräffte, eine
                            fremde Gabe, welche das Umwandelbare ebenso dem Bewusstseyn überlässt,
                            um sie zu gebrauchen.
In seinem Thun ist demnach das Bewusstseyn zunächst in dem Verhältnisse
                            zweyer Extreme; es steht als das thätige Disseits auf einer Seite, und
                            ihm gegenüber die passive Wirklichkeit, beyde in Beziehung auf einander
                            aber auch beyde in das Unwandelbare zurückgegangen, und an sich
                            festhaltend. Von beyden Seiten löst sich nur daher eine Oberfläche
                            gegeneinander ab, welche in das Spiel der Bewegung gegen die andre
                            tritt. — Das Extrem der Wirklichkeit wird durch das thätige Extrem
                            aufgehoben; sie von ihrer Seite kann aber nur darum aufgehoben werden,
                            weil ihr unwandelbares Wesen sie selbst aufhebt, sich von sich abstösst,
                            und das abgestossene der Thätigkeit preisgibt. Die thätige Krafft
                            erscheint als die Macht, worin die Wirklichkeit sich auflöst; darum aber
                            ist für dieses Bewusstseyn, welchem das Ansich oder das Wesen ein ihm
                            Andres ist, diese Macht, als welche es in der Thätigkeit auftritt, das
                            Jenseits seiner selbst. Statt also aus seinem Thun in sich
                            zurückzukehren, und sich für sich selbst bewährt zu haben, reflectirt es
                            vielmehr diese Bewegung des Thuns in das andre Extrem zurück, welches
                            hiedurch als rein allgemeines, als die absolute Macht dargestellt ist,
                            von der die Bewegung nach allen Seiten ausgegangen, und die das Wesen
                            sowohl der sich zersetzenden Extreme, wie sie zuerst auftraten, als des
                            Wechsels selbst sey.
Dass das unwandelbare Bewusstseyn auf seine Gestalt Verzicht thut und sie
                            preisgibt, dagegen das einzelne Bewusstseyn dankt, d. h. die
                            Befriedigung des Bewusstseyns seiner Selbstständigkeit sich versagt, und
                            das Wesen des Thuns von sich ab dem Jenseits zuweist, durch diese beyde
                            Momente des gegenseitigen sich aufgebens beyder Theile entsteht hiemit
                            allerdings dem Bewusstseyn seine Einheit mit dem Unwandelbaren. Allein
                            zugleich ist diese Einheit mit der Trennung afficirt, in sich wieder
                            gebrochen, und es tritt aus ihr der Gegensatz des allgemeinen und
                            einzelnen wieder hervor. Denn das Bewusst seyn entsagt zwar zum Scheine,
                            der Befriedigung seines Selbstgefühls; erlangt aber die wirkliche
                            Befriedigung desselben; denn es ist Begierde, Arbeit und Genuss gewesen;
                            es hat als Bewusstseyn gewollt, gethan und genossen. Sein Danken ebenso,
                            worin es das andre Extrem als das Wesen anerkennt, und sich aufhebt, ist
                            selbst sein eignes Thun, welches das Thun des andern Extrems aufwiegt,
                            und der sich preisgebenden Wohlthat ein gleiches Thun entgegenstellt;
                            wenn jenes ihm seine Oberfläche überlässt, so dankt es aber auch, und
                            thut darin, indem es sein Thun, d. h. sein Wesen, selbst aufgibt,
                            eigentlich mehr als das andere, das nur eine Oberfläche von sich
                            abstösst. Die ganze Bewegung reflectirt sich also nicht nur im
                            wirklichen Begehren, Arbeiten und Geniessen, sondern sogar selbst im
                            Danken, worin das Gegentheil zu geschehen scheint, in das Extrem der
                            Einzelnheit. Das Bewusstseyn fühlt sich darin als dieses einzelne, und
                            lässt sich durch den Schein seines Verzichtleistens nicht täuschen, denn
                            die Wahrheit desselben ist, dass es sich nicht aufgegeben hat; was zu
                            Stande gekommen, ist nur die gedoppelte Reflexion in die beyden Extreme,
                            und das Resultat die wiederholte Spaltung in das entgegengesetzte
                            Bewusstseyn des Unwandelbaren und in das Bewusstseyn des
                            gegenüberstehenden Wollens, Vollbringens, Geniessens, und des auf sich
                            Verzichtleistens selbst, oder der fürsichseyenden Einzelnheit
                            überhaupt.
Es ist damit das dritte Verhältniss der Bewegung dieses Bewusstseyns
                            eingetreten, welches aus dem zweyten als ein solches hervortritt, das in
                            Wahrheit durch sein Wollen und Vollbringen sich als selbstständiges
                            erprobt hat. Im ersten Verhältnisse war es nur Begriff des wirklichen
                            Bewusstseyns, oder das innre Gemüth, welches im Thun und Genusse noch
                            nicht wirklich ist; das zweyte ist diese Verwirklichung, als äusseres
                            Thun und Geniessen; hieraus aber zurückgekehrt ist es ein solches,
                            welches sich als wirkliches und wirkendes Bewusstseyn erfahren, oder dem
                            es wahr ist, an und für sich zu seyn. Darin ist aber nun der Feind in
                            seiner eigensten Gestalt aufgefunden. Im Kampfe des Gemüths ist das
                            einzelne Bewusstseyn nur als musicalisches, abstractes Moment; in der
                            Arbeit und dem Genusse, als der Realisirung dieses wesenlosen Seyns,
                            kann es unmittelbar sich vergessen, und die bewusste Eigenheit in dieser
                            Wirklichkeit wird durch das dankende Anerkennen niedergeschlagen. Dieses
                            Niederschlagen ist aber in Wahrheit eine Rückkehr des Bewusstseyns in
                            sich selbst, und zwar in sich als die ihm wahrhaffte Wirklichkeit.
Diss dritte Verhältniss, worin diese wahrhaffte Wirklichkeit das Eine
                            Extrem ist, ist die Beziehung derselben auf das allgemeine Wesen, als
                            der Nichtigkeit; und die Bewegung dieser Beziehung ist noch zu
                            betrachten.
Was zuerst die entgegengesetzte Beziehung des Bewusstseyns betrifft,
                            worin ihm seine Realität unmittelbar das Nichtige ist, so wird also sein
                            wirkliches Thun zu einem Thun von Nichts, sein Genuss Gefühl seines
                            Unglücks. Hiemit verlieren Thun und Genuss allen allgemeinen Inhalt und
                            Bedeutung, denn dadurch hätten sie ein an und fürsichseyn, und beyde
                            ziehen sich in die Einzelnheit zurück, auf welche das Bewusstseyn, sie
                            aufzuheben, gerichtet ist. Seiner als dieses wirklichen Einzelnen, ist
                            das Bewusstseyn sich in den thierischen Functionen bewusst. Diese, statt
                            unbefangen, als etwas, das an und für sich nichtig ist, und keine
                            Wichtigkeit und Wesenheit für den Geist erlangen kann, gethan zu werden,
                            da sie es sind, in welchen sich der Feind in seiner eigenthümlichen
                            Gestalt zeigt, sind sie vielmehr Gegenstand des ernstlichen Bemühens,
                            und werden gerade zum Wichtigsten. Indem aber dieser Feind in seiner
                            Niederlage sich erzeugt, das Bewusstseyn, da es sich ihn fixirt,
                            vielmehr statt frey davon zu werden, immer dabey verweilt, und sich
                            immer verunreinigt erblickt, zugleich dieser Inhalt seines Bestrebens,
                            statt eines wesentlichen das niedrigste, statt eines allgemeinen das
                            einzelnste ist, so sehen wir nur eine auf sich und ihr kleines Thun
                            beschränkte, und sich bebrütende, eben so unglückliche als ärmliche
                            Persönlichkeit.
Aber an beydes, das Gefühl seines Unglücks, und die Aermlichkeit seines
                            Thuns knüpft sich ebenso das Bewusstseyn seiner Einheit mit dem
                            Unwandelbaren. Denn die versuchte unmittelbare Vernichtung seines
                            wirklichen Seyns ist vermittelt durch den Gedanken des Unwandelbaren,
                            und geschieht in dieser Beziehung. Die mittelbare Beziehung macht das
                            Wesen der negativen Bewegung aus, in welcher es sich gegen seine
                            Einzelnheit richtet, welche aber ebenso als Beziehung an sich positiv
                            ist, und für es selbst diese seine Einheit hervorbringen wird.
Diese mittelbare Beziehung ist hiemit ein Schluss, in welchem die sich
                            zuerst als gegen das Ansich entgegengesetzt fixirende Einzelnheit, mit
                            diesem andern Extreme nur durch ein drittes zusammengeschlossen ist.
                            Durch diese Mitte ist das Extrem des unwandelbaren Bewusstseyns für das
                            unwesentliche Bewusstseyn, in welchem zugleich auch diss ist, dass es
                            ebenso für jenes nur durch diese Mitte sey, und diese Mitte hiemit eine
                            solche, die beyde Extreme einander vorstellt, und der gegenseitige
                            Diener eines jeden bey dem andern ist. Diese Mitte ist selbst ein
                            bewusstes Wesen, denn sie ist ein das Bewusstseyn als solches
                            vermittelndes Thun; der Inhalt dieses Thuns ist die Vertilgung, welche
                            das Bewusstseyn mit seiner Einzelnheit vornimmt.
In ihr also befreyt dieses sich von dem Thun und Genusse als dem seinen;
                            es stösst von sich als fürsichseyendem Extreme das Wesen seines Willens
                            ab, und wirft auf die Mitte oder den Diener die Ei genheit und Freyheit
                            des Entschlusses, und damit die Schuld seines Thuns. Dieser Vermittler,
                            als mit dem unwandelbaren Wesen in unmittelbarer Beziehung, dient mit
                            seinem Rathe über das Rechte. Die Handlung, indem sie Befolgung eines
                            fremden Beschlusses ist, hört nach der Seite des Thuns oder des Willens
                            auf, die eigne zu seyn. Es bleibt aber noch ihre gegenständliche Seite
                            dem unwesentlichen Bewusstseyn, nemlich die Frucht seiner Arbeit und der
                            Genuss. Diesen stösst es also ebenso von sich ab, und leistet, wie auf
                            seinen Willen so auf seine in der Arbeit und Genusse erhaltene
                            Wirklichkeit Verzicht; auf sie, theils als auf die erreichte Wahrheit
                            seiner selbstbewussten Selbstständigkeit, — indem es etwas ganz Fremdes
                            ihm sinnloses vorstellend und sprechend sich bewegt; — theils auf sie
                            als äusserliches Eigenthum, — indem es von dem Besitze, den es durch die
                            Arbeit erworben, etwas ablässt; theils auf den gehabten Genuss, — indem
                            es ihn im Fasten und Kasteyen auch wieder ganz sich versagt.
Durch diese Momente des Aufgebens des eignen Entschlusses, dann des
                            Eigenthumes und Genusses, und endlich das positive Moment des Treibens
                            eines unverstandenen Geschäfftes nimmt es sich in Wahrheit und
                            vollständig das Bewusstseyn der innern und äussern Freyheit, der
                            Wirklichkeit als seines Fürsichseyns; es hat die Gewissheit in Wahrheit
                            seines Ich sich entäussert, und sein unmittelbares Selbstbewusstseyn zu
                            einem Din ge, zu einem gegenständlichen Seyn gemacht zu haben. — Die
                            Verzichtleistung auf sich konnte es allein durch diese wirkliche
                            Aufopferung bewähren; denn nur in ihr verschwindet der Betrug, welcher
                            in dem innern Anerkennen des Dankens durch Herz, Gesinnung und Mund
                            liegt, einem Anerkennen, welches zwar alle Macht des Fürsichseyns von
                            sich abwälzt, und sie einem Geben von oben zuschreibt, aber in diesem
                            Abwälzen selbst sich die äussere Eigenheit in dem Besitze, den es nicht
                            aufgibt, die innre aber in dem Bewusstseyn des Entschlusses, den es
                            selbst gefasst, und in dem Bewusstseyn seines durch es bestimmten
                            Inhalts, den es nicht gegen einen fremden es sinnlos erfüllenden
                            umgetauscht hat, behält.
Aber in der wirklich vollbrachten Aufopferung hat an sich, wie das
                            Bewusstseyn das Thun als das seinige aufgehoben, auch sein Unglück von
                            ihm abgelassen. Dass diss Ablassen an sich geschehen ist, ist jedoch ein
                            Thun des andern Extrems des Schlusses, welches das ansichseyende Wesen
                            ist. Jene Aufopferung des unwesentlichen Extrems war aber zugleich nicht
                            ein einseitiges Thun, sondern enthielt das Thun des andern in sich. Denn
                            das Aufgeben des eignen Willens ist nur einerseits negativ, seinem
                            Begriffe nach oder an sich, zugleich aber positiv, nemlich das Setzen
                            des Willens als eines Andern, und bestimmt des Willens als eines nicht
                            einzelnen, sondern allgemeinen. Für diss Be wusstseyn ist diese positive
                            Bedeutung des negativ gesetzten einzelnen Willens der Willen des andern
                            Extrems, der ihm, weil er eben ein anderes für es ist, nicht durch sich,
                            sondern durch das Dritte, den Vermittler als Rath, wird. Es wird daher
                            für es sein Willen wohl zum allgemeinen, und an sich seyenden Willen,
                            aber es selbst ist sich nicht diss an sich; das Aufgeben des seinigen
                            als einzelnen ist ihm nicht dem Begriffe nach das positive des
                            allgemeinen Willens. Ebenso sein Aufgeben des Besitzes und Genusses hat
                            nur dieselbe negative Bedeutung, und das Allgemeine, das für es dadurch
                            wird, ist ihm nicht sein eignes Thun. Diese Einheit des gegenständlichen
                            und des fürsichseyns, welche im Begriffe des Thuns ist, und welche darum
                            dem Bewusstseyn als das Wesen und Gegenstand wird, — wie sie ihm nicht
                            der Begriff seines Thuns ist, so ist ihm auch diss nicht, dass sie als
                            Gegenstand für es wird, unmittelbar und durch es selbst, sondern es
                            lässt sich von dem vermittelnden Diener diese selbst noch gebrochne
                            Gewissheit aussprechen, dass nur an sich sein Unglück das verkehrte,
                            nemlich sich in seinem Thun selbstbefriedigendes Thun, oder seeliger
                            Genuss; sein ärmliches Thun ebenso an sich das verkehrte, nemlich
                            absolutes Thun; dem Begriffe nach, das Thun nur als Thun des Einzelnen
                            überhaupt Thun ist. Aber für es selbst bleibt das Thun, und sein
                            wirkliches Thun ein ärmliches, und sein Genuss der Schmerz, und das
                            Aufgehobenseyn der selben, in der positiven Bedeutung ein Jenseits. Aber
                            in diesem Gegenstande, worin ihm sein Thun und Seyn als dieses einzelnen
                            Bewusstseyns, Seyn und Thun an sich ist, ist ihm die Vorstellung der
                            Vernunft geworden, der Gewissheit des Bewusstseyns in seiner Einzelnheit
                            absolut an sich, oder alle Realität zu seyn.



V. Gewissheit und Wahrheit der Vernunft.
Das Bewusstseyn geht in dem Gedanken, welchen es erfasst hat, dass das
                        einzelne Bewusstseyn an sich absolutes Wesen ist, in sich selbst zurück. Für
                        das unglückliche Bewusstseyn ist das Ansichseyn das Jenseits seiner selbst.
                        Aber seine Bewegung hat diss an ihm vollbracht, die Einzelnheit in ihrer
                        vollständigen Entwicklung, oder die Einzelnheit, die wirkliches Bewusstseyn
                        ist, als das negative seiner selbst, nämlich als das gegenständliche Extrem
                        gesetzt, oder sein Fürsichseyn aus sich hinausgerungen, und es zum Seyn
                        gemacht zu haben; darin ist für es auch seine Einheit mit diesem Allgemeinen
                        geworden, welche für uns, da das aufgehobne einzelne das Allgemeine ist,
                        nicht mehr ausser ihm fällt; und da das Bewusstseyn in dieser seiner
                        Negativität sich selbst erhält, an ihm als solchem sein Wesen ist. Seine
                        Wahrheit ist dasjenige, welches in dem Schlusse, worin die Extreme absolut
                        auseinander gehalten auftraten, als die Mitte erscheint, welche es dem
                        unwandelbaren Bewusstseyn ausspricht, dass das ein zelne auf sich Verzicht
                        gethan, und dem einzelnen, dass das Unwandelbare kein Extrem mehr für es,
                        sondern mit ihm versöhnt ist. Diese Mitte ist die beyde unmittelbar wissende
                        und sie beziehende Einheit, und das Bewusstseyn ihrer Einheit, welche sie
                        dem Bewusstseyn und damit sich selbst ausspricht, die Gewissheit alle
                        Wahrheit zu seyn.
Damit dass das Selbstbewusstseyn Vernunft ist, schlägt sein bisher negatives
                        Verhältniss zu dem Andersseyn in ein positives um. Bisher ist es ihm nur um
                        seine Selbstständigkeit und Freyheit zu thun gewesen, um sich für sich
                        selbst auf Kosten der Welt oder seiner eignen Wirklichkeit, welche ihm beyde
                        als das negative seines Wesens erschienen, zu retten und zu erhalten. Aber
                        als Vernunft, seiner selbst versichert, hat es die Ruhe gegen sie empfangen,
                        und kann sie ertragen; denn es ist seiner selbst als der Realität gewiss;
                        oder dass alle Wirklichkeit nichts anders ist, als es; sein Denken ist
                        unmittelbar selbst die Wirklichkeit; es verhält sich also als Idealismus zu
                        ihr. Es ist ihm, indem es sich so erfasst, als ob die Welt erst itzt ihm
                        würde; vorher versteht es sie nicht; es begehrt, und bearbeitet sie; zieht
                        sich aus ihr in sich zurück, und vertilgt sie für sich, und sich selbst als
                        Bewusstseyn, als Bewusstseyn derselben als des Wesens, so wie als
                        Bewusstseyn ihrer Nichtigkeit. Hierin erst, nachdem das Grab seiner Wahrheit
                        verloren, das Vertilgen seiner Wirklichkeit selbst ver tilgt, und die
                        Einzelnheit des Bewusstseyns ihm an sich absolutes Wesen ist, entdeckt es
                        sie als seine neue wirkliche Welt, die in ihrem Bleiben Interesse für es
                        hat, wie vorhin nur in ihrem Verschwinden; denn ihr Bestehen wird ihm seine
                        eigne Wahrheit und Gegenwart; es ist gewiss, nur sich darin zu erfahren.
Die Vernunft ist die Gewissheit des Bewusstseyns alle Realität zu seyn: so
                        spricht der Idealismus ihren Begriffe aus. Wie das Bewusstseyn, das als
                        Vernunft auftritt, unmittelbar jene Gewissheit an sich hat, so spricht auch
                        der Idealismus sie unmittelbar aus: Ich bin Ich, in dem Sinne, dass Ich,
                        welches mir Gegenstand ist, nicht wie im Selbstbewusstseyn überhaupt, noch
                        auch wie im freyen Selbstbewusstseyn, dort nur leerer Gegenstand überhaupt,
                        hier nur Gegenstand, der sich von den Andern zurückzieht, welche neben ihm
                        noch gelten, sondern Gegenstand mit dem Bewusstseyn des Nichtseyns irgend
                        eines andern, einziger Gegenstand, alle Realität und Gegenwart ist. Das
                        Selbstbewusstseyn ist aber nicht nur für sich, sondern auch an sich alle
                        Realität, erst dadurch, dass es diese Realität wird, oder vielmehr sich als
                        solche erweist. Es erweist sich so in dem Wege, worin zuerst in der
                        dialektischen Bewegung des Meynens, Wahrnehmens und des Verstandes das
                        Andersseyn als an sich und dann in der Bewegung durch die Selbstständigkeit
                        des Bewusstseyns in Herrschafft und Knechtschafft, durch den Gedanken der
                        Freyheit, die skeptische Be freyung, und den Kampf der absoluten Befreyung
                        des in sich entzweyten Bewusstseyns, das Andersseyn insofern es nur für es
                        ist, für es selbst verschwindet. Es traten zwey Seiten nach einander auf,
                        die eine, worin das Wesen oder das Wahre für das Bewusstseyn, die
                        Bestimmtheit des Seyns, die andere die hatte nur für es zu seyn. Aber beyde
                        reducirten sich in Eine Wahrheit, dass was ist, oder das Ansich nur ist,
                        insofern es für das Bewusstseyn, und was für es ist, auch an sich ist. Das
                        Bewusstseyn, welches diese Wahrheit ist, hat diesen Weg im Rücken und
                        vergessen, indem es unmittelbar als Vernunft auftritt, oder diese
                        unmittelbar auftretende Vernunft tritt nur als die Gewissheit jener Wahrheit
                        auf. Sie versichert so nur, alle Realität zu seyn, begreift diss aber selbst
                        nicht; denn jener vergessene Weg ist das Begreiffen dieser unmittelbar
                        ausgedrückten Behauptung. Und ebenso ist dem, der ihn nicht gemacht hat,
                        diese Behauptung, wenn er sie in dieser reinen Form hört. — denn in einer
                        concreten Gestalt macht er sie wohl selbst, — unbegreiflich.
Der Idealismus, der jenen Weg nicht darstellt, sondern mit dieser Behauptung
                        anfängt, ist daher auch reine Versicherung, welche sich selbst nicht
                        begreift, noch sich andern begreiflich machen kann. Er spricht eine
                        unmittelbare Gewissheit aus, welcher andere unmittelbare Gewissheiten
                        gegenüberstehen, die allein auf jenem Wege verloren gegangen sind. Mit
                        gleichem Rechte stellen daher neben der Versi cherung jener Gewissheit sich
                        auch die Versicherungen dieser andern Gewissheiten. Die Vernunft beruft sich
                        auf das Selbstbewusstseyn eines jeden Bewusstseyns: Ich bin Ich; mein
                        Gegenstand und Wesen ist Ich; und keines wird ihr diese Wahrheit ableugnen.
                        Aber indem sie sie auf diese Beruffung gründet, sanctionirt sie die Wahrheit
                        der andern Gewissheit nemlich der: es ist Anderes für mich; Anderes als Ich
                        ist mir Gegenstand und Wesen, oder indem Ich mir Gegenstand und Wesen bin,
                        bin ich es nur, indem Ich mich von dem Andern überhaupt zurückziehe, und als
                        eine Wirklichkeit neben es trete. — Erst wenn die Vernunft als Refiexion aus
                        dieser entgegengesetzten Gewissheit auftritt, tritt ihre Behauptung von sich
                        nicht nur als Gewissheit und Versicherung, sondern als Wahrheit auf; und
                        nicht neben andern, sondern als die einzige. Das unmittelbare Auftreten ist
                        die Abstraction ihres Vorhandenseyns, dessen Wesen und Ansichseyn absoluter
                        Begriff, d. h. die Bewegung seines Gewordenseyns ist. — Das Bewusstseyn wird
                        sein Verhältniss zum Andersseyn oder seinem Gegenstande auf verschiedene
                        Weise bestimmen, je nachdem es gerade auf einer Stuffe des sich
                        bewusstwerdenden Weltgeistes steht. Wie er sich und seinen Gegenstand
                        jedesmal unmittelbar findet und bestimmt, oder wie es für sich ist, hängt
                        davon ab, was er schon geworden oder was er schon an sich ist.
Die Vernunft ist die Gewissheit alle Realität zu seyn. Dieses Ansich oder
                        diese Realitat ist aber noch ein durchaus allgemeines, die reine Abstraction
                        der Realität. Es ist die erste Positivität, welche das Selbstbewusstseyn an
                        sich selbst, für sich ist, und Ich daher nur die reine Wesenheit des
                        Seyenden, oder die einfache Kategorie. Die Kategorie, welche sonst die
                        Bedeutung hatte, Wesenheit des Seyenden zu seyn, unbestimmt des Seyenden
                        überhaupt oder des Seyenden gegen das Bewusstseyn, ist itzt Wesenheit oder
                        einfache Einheit des Seyenden nur als denkende Wirklichkeit; oder sie ist
                        diss, dass Selbstbewusstseyn und Seyn dasselbe Wesen ist; dasselbe, nicht in
                        der Vergleichung, sondern an und für sich. Nur der einseitige schlechte
                        Idealismus lässt diese Einheit wieder als Bewusstseyn auf die eine Seite,
                        und ihr gegenüber ein Ansich treten. — Diese Kategorie nun oder einfache
                        Einheit des Selbstbewusstseyns und des Seyns hat aber an sich den
                        Unterschied; denn ihr Wesen ist eben dieses, im Andersseyn oder im absoluten
                        Unterschiede unmittelbar sich selbst gleich zu seyn. Der Unterschied ist
                        daher; aber vollkommen durchsichtig, und als ein Unterschied, der zugleich
                        keiner ist. Er erscheint als eine Vielheit von Kategorien. Indem der
                        Idealismus, die einfache Einheit des Selbstbewusstseyns als alle Realität
                        ausspricht, und sie unmittelbar, ohne sie als absolut negatives Wesen, — nur
                        dieses hat die Negation, die Bestimmtheit oder den Unterschied an ihm
                        selbst, — begriffen zu haben, zum Wesen macht, so ist noch unbegreifflicher,
                        als das erste, diss zweyte, dass in der Kategorie Unterschiede oder Arten
                        seyn. Diese Versicherung überhaupt, so wie die Versicherung von irgend einer
                        bestimmten Anzahl der Arten derselben, ist eine neue Versicherung, welche es
                        aber an ihr selbst enthält, dass man sie sich nicht mehr als Versicherung
                        gefallen lassen müsse. Denn indem im reinen Ich, im reinen Verstande selbst
                        der Unterschied anfängt, so ist damit gesetzt, dass hier die
                        Unmittelbarkeit, das Versichern und Finden aufgegeben werde, und das
                        Begreiffen anfange. Die Vielheit der Kategorien aber auf irgend eine Weise
                        wieder als einen Fund, zum Beyspiel aus den Urtbeilen, aufnehmen, und sich
                        dieselben so gefallen lassen, ist in der That als eine Schmach der
                        Wissenschaft anzusehen; wo sollte noch der Verstand eine Nothwendigkeit
                        aufzuzeigen vermögen, wenn er diss an ihm selbst, der reinen Nothwendigkeit,
                        nicht vermag.
Weil nun so der Vernunft die reine Wesenheit der Dinge, wie ihr Unterschied,
                        angehört, so könnte eigentlich überhaupt nicht mehr von Dingen die Rede
                        seyn, das heisst, einem solchen, welches für das Bewusstseyn nur das
                        negative seiner selbst wäre. Denn die vielen Kategorien sind Arten der
                        reinen Kategorie, heisst, sie ist noch ihre Gattung oder Wesen, nicht ihnen
                        entgegengesetzt. Aber sie sind schon das Zweydeutige, welches zugleich das
                        Andersseyn gegen die reine Kategorie in seiner Vielheit an sich hat. Sie
                        widersprechen ihr durch diese Vielheit in der That, und die reine Einheit
                        muss sie an sich aufheben, wodurch sie sich als negative Einheit der
                        Unterschiede constituirt. Als negative Einheit aber schliesst sie ebensowohl
                        die Unterschiede als solche, so wie jene erste unmittelbare reine Einheit
                        als solche von sich aus; und ist Einzelnheit; eine neue Kategorie, welche
                        ausschliessendes Bewusstseyn, das heisst, diss ist, dass ein anderes für es
                        ist. Die Einzelnheit ist ihr Uebergang aus ihrem Begriffe zu einer aussern
                        Realität; das reine Schema, welches ebensowohl Bewusstseyn, wie damit, dass
                        es Einzelnheit und ausschliessendes Eins ist, das hindeuten auf ein anderes
                        ist. Aber diss Andere dieser Kategorie sind nur die andern ersten
                        Kategorien, nemlich reine Wesenheit, und der reine Unterschied; und in ihr,
                        d. h. eben in dem Gesetztseyn des Andern, oder in diesem Andern selbst das
                        Bewusstseyn ebenso es selbst. Jedes dieser verschiedenen Momente verweist
                        auf ein anderes; es kommt aber in ihnen zugleich zu keinem Andersseyn. Die
                        reine Kategorie verweist auf die Arten, welche in die negative Kategorie,
                        oder die Einzelnheit übergehen; die letztere weist aber auf jene zurück; sie
                        ist selbst reines Bewusstseyn, welches in jeder sich diese klare Einheit mit
                        sich bleibt, eine Einheit aber, die ebenso auf ein anderes hingewiesen wird,
                        das indem es ist, verschwunden, und indem es verschwunden, auch wieder
                        erzeugt ist.
Wir sehen hier das reine Bewusstseyn auf eine gedoppelte Weise gesetzt,
                        einmal als das unruhige hinund hergehen, welches alle seine Momente
                        durchläufft, in ihnen das Andersseyn vorschweben hat, das im Erfassen sich
                        aufhebt; das anderemal vielmehr als die ruhige ihrer Wahrheit gewisse
                        Einheit. Für diese Einheit ist jene Bewegung das Andere; für diese Bewegung
                        aber jene ruhige Einheit; und Bewusstseyn und Gegenstand wechseln in diesen
                        gegenseitigen Bestimmungen ab. Das Bewusstseyn ist sich also einmal das hin-
                        und hergehende Suchen, und sein Gegenstand das reine Ansich und Wesen; das
                        andremal ist sich jenes die einfache Kategorie, und der Gegenstand die
                        Bewegung der Unterschiede. Das Bewusstseyn aber als Wesen ist dieser ganze
                        Verlauff selbst, aus sich als einfacher Kategorie in die Einzelnheit und den
                        Gegenstand überzugehen, und an diesem diesen Verlauff anzuschauen, ihn als
                        einen unterschiednen aufzuheben, sich zuzueignen, und sich als diese
                        Gewissheit, alle Realität, sowohl es selbst als sein Gegenstand zu seyn,
                        auszusprechen.
Sein erstes Aussprechen ist nur dieses abstracte leere Wort, dass alles sein
                        ist. Denn die Gewissheit alle Realität zu seyn ist erst die reine Kategorie.
                        Diese erste im Gegenstande sich erkennende Vernunft drückt der leere
                        Idealismus aus, welcher die Vernunft nur so auffasst wie sie sich zunächst
                        ist, und darin, dass er in allem Seyn dieses reine Mein des Bewusstseyns
                        aufzeigt und die Dinge als Empfindungen oder Vorstellungen ausspricht, es
                        als vollendete Realität aufgezeigt zu haben wähnt. Er muss darum zugleich
                        absoluter Empirismus seyn, denn für die Erfüllung des leeren Meins, das
                        heisst für den Unterschied und alle Entwicklung und Gestaltung desselben
                        bedarf seine Vernunft eines fremden Anstosses, in welchem erst die
                        Mannigfaltigkeit des Empfindens oder Vorstellens liege. Dieser Idealismus
                        wird daher eine ebensolche sich widersprechende Doppelsinnigkeit, als der
                        Skepticismus, nur dass wie dieser sich negativ, jener sich positiv
                        ausdrückt, aber ebensowenig seine widersprechenden Gedanken des reinen
                        Bewusstseyns als aller Realität, und ebenso des fremden Anstosses oder des
                        sinnlichen Empfindens und Vorstellens, als einer gleichen Realität,
                        zusammenbringt, sondern von dem einen zu dem andern sich herüber und hinüber
                        wirft und in die schlechte, nemlich in die sinnliche Unendlichkeit, gerathen
                        ist. Indem die Vernunft alle Realität in der Bedeutung des abstracten Meins,
                        und das Andere ihm ein gleichgültiges Fremdes ist, so ist darin gerade
                        dasjenige Wissen der Vernunft von einem Anderen gesetzt, welches als Meynen,
                        Wahrnehmen und der das gemeynte und wahrgenommene auffassende Verstand
                        vorkam. Ein solches Wissen wird zugleich, nicht wahres Wissen zu seyn, durch
                        den Begriff dieses Idealismus selbst behauptet, denn nur die Einheit der
                        Apperception ist die Wahrheit des Wissens. Die reine Vernunft dieses
                        Idealismus wird also durch sich selbst um zu diesem Andern, das ihr
                        wesentlich, das heisst also, das Ansich ist, das sie aber nicht in ihr
                        selbst hat, zu gelangen, an dasjenige Wissen zurückgeschickt, das nicht ein
                        Wissen des Wahren ist; sie verurtheilt sich so mit Wissen und Willen zu
                        einem unwahren Wissen, und kann vom Meynen und Wahrnehmen, die für sie
                        selbst keine Wahrheit haben, nicht ablassen. Sie befindet sich in
                        unmittelbarem Widerspruche, ein gedoppeltes schlechthin entgegengesetztes
                        als das Wesen zu behaupten, die Einheit der Apperception und ebenso das
                        Ding, welches wenn es auch fremder Anstoss, oder empirisches Wesen, oder
                        Sinnlichkeit, oder das Ding an sich genannt wird, in seinem Begriffe
                        dasselbe jener Einheit fremde bleibt.
Dieser Idealismus ist in diesem Widerspruche, weil er den abstracten Begriff
                        der Vernunft als das Wahre behauptet; daher ihm unmittelbar ebensosehr die
                        Realität, als eine solche entsteht, welche vielmehr nicht die Realität der
                        Vernunft ist, während die Vernunft zugleich alle Realität seyn sollte; diese
                        bleibt ein unruhiges Suchen, welches in dem Suchen selbst die Befriedigung
                        des Findens für schlechthin unmöglich erklärt. — So in consequent aber ist
                        die wirkliche Vernunft nicht; sondern nur erst die Gewissheit, alle Realität
                        zu seyn, ist sie in diesem Begriffe sich bewusst als Gewissheit, als Ich
                        noch nicht die Realität in Wahrheit zu seyn, und ist getrieben, ihre
                        Gewissheit zur Wahrheit zu erheben, und das leere Mein zu erfüllen.

A. Beobachtende Vernunft.
Dieses Bewusstseyn, welchem das Seyn die Bedeutung des Seinen hat, sehen
                            wir nun zwar wieder in das Meynen und Wahrnehmen hineingehen, aber nicht
                            als in die Gewissheit eines nur Andern, sondern mit der Gewissheit, diss
                            andere selbst zu seyn. Früher ist es ihm nur geschehen, manches an dem
                            Dinge wahrzunehmen und zu erfahren; hier stellt es die Beobachtungen und
                            die Erfahrung selbst an. Meynen und Wahrnehmen, das für uns früher sich
                            aufgehoben, wird nun von dem Bewusstseyn für es selbst aufgehoben; die
                            Vernunft geht darauf, die Wahrheit zu wissen; was für das Meynen und
                            Wahrnehmen ein Ding ist, als Begriff zu finden, das heisst, in der
                            Dingheit nur das Bewusstseyn ihrer selbst zu haben. Die Vernunft hat
                            daher itzt ein allgemeines Interesse an der Welt, weil sie die
                            Gewissheit ist, Gegenwart in ihr zu haben, oder dass die Gegenwart
                            vernünftig ist. Sie sucht ihr Anderes, indem sie weiss, daran nichts
                            Anders als sich selbst zu besitzen; sie sucht nur ihre eigne
                            Unendlichkeit.
Zuerst sich in der Wirklichkeit nur ahndend, oder sie nur als das ihrige
                            überhaupt wissend, schreitet sie in diesem Sinne zur allgemeinen
                            Besitznehmung des ihr versicherten Eigenthums, und pflanzt auf alle
                            Höhen und in alle Tiefen das Zeichen ihrer Souverainität. Aber dieses
                            oberflächliche Mein ist nicht ihr letztes Interesse; die Freude dieser
                            allgemeinen Besitznehmung findet an ihrem Eigenthume noch das fremde
                            Andre, das die abstracte Vernunft nicht an ihr selbst hat. Die Vernunft
                            ahndet sich als ein tieferes Wesen, denn das reine Ich ist, und muss
                            fodern, dass der Unterschied, das mannichfaltige Seyn, ihm als das
                            seinige selbst werde, dass es sich als die Wirklichkeit anschaue, und
                            sich als Gestalt und Ding gegenwärtig finde. Aber wenn die Vernunft alle
                            Eingeweide der Dinge durchwühlt, und ihnen alle Adern öffnet, dass sie
                            sich daraus entgegenspringen möge, so wird sie nicht zu diesem Glücke
                            gelangen, sondern muss an ihr selbst vorher sich vollendet haben, um
                            dann ihre Vollendung erfahren zu können.
Das Bewusstseyn beobachtet; d. h. die Vernunft will sich als seyenden
                            Gegenstand, als wirkliche, sinnlich-gegenwärtige Weise finden, und
                            haben. Das Bewusstseyn dieses Beobachtens meynt und sagt wohl, dass es
                            nicht sich selbst, sondern im Gegentheil das Wesen der Dinge als der
                            Dinge erfahren wolle. Dass diss Bewusstseyn diss meynt und sagt, liegt
                            darin, dass es Vernunft ist aber ihm die Vernunft noch nicht als solche
                            Gegenstand ist. Wenn es die Vernunft als gleiches Wesen der Dinge und
                            seiner selbst wüsste, und dass sie nur in dem Bewusstseyn in ihrer
                            eigenthümlichen Gestalt gegenwärtig seyn kann, so würde es vielmehr in
                            seine eigne Tiefe steigen und sie darin suchen, als in den Dingen. Wenn
                            es sie in dieser gefunden hätte, würde sie von da wieder heraus an die
                            Wirklichkeit gewiesen werden, um in dieser ihren sinnlichen Ausdruck
                            anzuschauen, aber ihn sogleich wesentlich als Begriff nehmen. Die
                            Vornunft, wie sie unmittelbar als die Gewissheit des Bewusstseyns alle
                            Realität zu seyn, auftritt, nimmt ihre Realität in dem Sinne der
                            Unmittelbarkeit des Seyns, und ebenso die Einheit des Ich mit diesem
                            gegenständlichen Wesen in dem Sinne einer unmittelbaren Einheit, an der
                            sie die Momente des Seyns und Ich noch nicht getrennt, und wieder
                            vereinigt, oder die sie noch nicht erkannt hat. Sie geht daher als
                            beobachtendes Bewusstseyn an die Dinge, in der Meynung, dass sie diese
                            als sinnliche, dem Ich entgegengesetzte Dinge in Wahrheit nehme; allein
                            ihr wirkliches Thun widerspricht dieser Meynung; denn sie erkennt die
                            Dinge, sie verwandelt ihre Sinnlichkeit in Begriffe, d. h. eben in ein
                            Seyn, welches zugleich Ich ist, das Denken somit in ein seyendes Denken,
                            oder das Seyn in ein gedachtes Seyn, und behauptet in der That, dass die
                            Dinge nur als Begriffe Wahrheit haben. Für diss beobachtende Bewusstseyn
                            wird darin nur diss, was die Dinge sind, für uns aber, was es selbst
                            ist; das Resultat seiner Bewegung aber wird diss seyn, für sich selbst
                            diss zu werden, was es an sich ist.
Das Thun der beobachtenden Vernunft ist in den Momenten seiner Bewegung
                            zu betrachten, wie sie die Natur, den Geist, und endlich die Beziehung
                            beyder als sinnliches Seyn aufnimmt, und sich als seyende Wirklichkeit
                            sucht.

a. Beobachtung der Natur.
Wenn das gedankenlose Bewusstseyn das Beobten und Erfahren als die
                                Quelle der Wahrheit ausspricht, so mögen wohl ihre Worte so lauten,
                                als ob es allein um ein Schmecken, Riechen, Fühlen, Hören und Sehen
                                zu thun sey; es vergisst in dem Eifer, womit es das Schmecken,
                                Riechen, u. s. f. empfiehlt, zu sagen, dass es in der That auch
                                ebenso wesentlich den Gegenstand dieses Empfindens sich schon
                                bestimmt hat, und diese Bestimmung ihm wenigstens soviel gilt, als
                                jenes Empfinden. Es wird auch sogleich eingestehen, dass es ihm
                                nicht so überhaupt nur ums Wahrnehmen zu thun, und z. B. die
                                Wahrnehmung, dass diss Federmesser neben dieser Tabacksdose liegt,
                                nicht für eine Beobachtung gelten lassen. Das wahrgenommene soll
                                wenigstens die Bedeutung eines Allgemeinen, nicht eines sinnlichen
                                diesen haben.
Diss Allgemeine ist so nur erst das sich gleich bleibende; seine
                                Bewegung nur das gleichförmige Wiederkehren desselben Thuns. Das
                                Bewusstseyn, welches insofern im Gegenstande nur die Allgemeinheit
                                oder das abstracte Mein findet, muss die eigentliche Bewegung
                                desselben auf sich selbst nehmen; indem es noch nicht der Verstand
                                desselben ist, wenigstens sein Gedächtniss seyn, welches das was in
                                der Wirklichkeit nur auf einzelne Weise vorhanden ist, auf
                                allgemeine Weise ausdrückt. Diss oberflächliche Herausheben aus der
                                Einzelnheit, und die ebenso oberflächliche Form der Allgemeinheit,
                                worein das sinnliche nur aufgenommen wird, ohne an sich selbst
                                allgemeines geworden zu seyn, das Beschreiben der Dinge hat noch in
                                dem Gegenstande selbst die Bewegung nicht; sie ist vielmehr nur in
                                dem Beschreiben. Der Gegenstand, wie er beschrieben ist, hat daher
                                das Interesse verloren; ist der eine beschrieben, so muss ein
                                anderer vorgenommen, und immer gesucht werden, damit das Beschreiben
                                nicht ausgehe. Ist es nicht so leicht mehr neue ganze Dinge zu
                                finden, so muss zu den schon gefundenen zurückgegangen werden, sie
                                weiter zu theilen, auseinander zu legen, und neue Seiten der
                                Dingheit an ihnen noch aufzuspüren. Diesem rastlosen, unruhigen
                                Instinkte kann es nie an Material gebrechen; eine neue
                                ausgezeichnete Gattung zu finden, oder gar einen neuen Planeten, dem
                                ob er zwar ein ein Individuum ist, doch die Natur eines Allgemei nen
                                zukommt, zu finden, kann nur Glücklichen zu theil werden. Aber die
                                Gräntzen dessen, was wie der Elephant, die Eiche, das Gold,
                                ausgezeichnet, was Gattung und Art ist, geht durch viele Stuffen in
                                die unendliche Besonderung der chaotischen Thiere und Pflanzen, der
                                Gebirgsarten, oder der durch Gewalt und Kunst erst darzustellenden
                                Metalle, Erden u. s. f. über. In diesem Reiche der Unbestimmtheit
                                des Allgemeinen, worin die Besonderung wieder der Vereinzelung sich
                                nähert, und in sie hie und da auch wieder ganz herabsteigt, ist ein
                                unerschopflicher Vorrath fürs Beobachten und Beschreiben aufgethan.
                                Hier aber, wo ihm ein unübersehbares Feld sich eröffnet, an der
                                Gräntze des Allgemeinen kann es vielmehr statt eines unermesslichen
                                Reichthums nur die Schrancke der Natur und seines eignen Thuns
                                gefunden haben; es kann nicht mehr wissen, ob das an sich zu seyn
                                scheinende nicht eine Zufälligkeit ist; was das Geprage eines
                                verwirrten oder unreifen, schwachen und der elementarischen
                                Unbestimmtheit kaum sich entwickelnden Gebildes an sich trägt, kann
                                nicht darauf Anspruch machen, auch nur beschrieben zu werden.
Wenn es diesem Suchen und Beschreiben nur um die Dinge zu thun zu
                                seyn scheint, so sehen wir es in der That nicht an dem sinnlichen
                                Wahrnehmen fortlauffen, sondern das, woran die Dinge erkannt werden,
                                ist ihm wichtiger als der übrige Umfang der sinnlichen
                                Eigenschafften, welche das Ding selbst wohl nicht entbehren kann,
                                aber deren das Bewusstseyn sich entübrigt. Durch diese
                                Unterscheidung in das wesentliche und unwesentliche erhebt sich der
                                Begriff aus der sinnlichen Zerstreuung einpor, und das Erkennen
                                erklärt darin, dass es ihm wenigstens ebenso wesentlich um sich
                                selbst, als um die Dinge zu thun ist. Es geräth bey dieser
                                gedoppelten Wesentlichkeit in ein Schwanken, ob das, was für das
                                Erkennen das wesentliche und nothwendige ist, es auch an den Dingen
                                sey. Einestheils sollen die Merkmahle nur dem Erkennen dienen,
                                wodurch es die Dinge von einander unterscheide; aber anderntheils
                                nicht das unwesentliche der Dinge erkannt werden, sondern das
                                wodurch sie selbst aus der allgemeinen Continuität des Seyns
                                überhaupt sich losreissen, sich von dem Andern abscheiden und für
                                sich sind. Die Merkmahle sollen nicht nur wesentliche Beziehung auf
                                das Erkennen haben, sondern auch die wesentlichen Bestimmtheiten der
                                Dinge, und das künstliche System dem Systeme der Natur selbst gemäss
                                seyn, und nur dieses ausdrücken. Aus dem Begriffe der Vernunft ist
                                diss nothwendig, und der Instinkt derselben, — denn sie verhält sich
                                nur als solcher in diesem Beobachten, — hat auch in seinen Systemen
                                diese Einheit erreicht, wo nemlich ihre Gegenstände selbst so
                                beschaffen sind, dass sie eine Wesentlichkeit oder ein Fürsichseyn
                                an ihnen haben, und nicht nur Zufall dieses Augenblicks oder dieses
                                Hier sind. Die Unterscheidungsmerkmahle der Thiere z. B. sind von
                                den Klauen und Zähnen genommen; denn in der That unterscheidet nicht
                                nur das Erkennen dadurch ein Thier von dem andern; sondern das Thier
                                scheidet sich dadurch selbst ab; durch diese Waffen erhält es sich
                                für sich, und gesondert von dem Allgemeinen. Die Pflanze dagegen
                                kommt nicht zum Fürsichseyn, sondern berührt nur die Gräntze der
                                Individualität; an dieser Gräntze, wo sie den Schein der Entzweyung
                                in Geschlechter aufzeigt, ist sie desswegen aufgenommen und
                                unterschieden worden. Was aber weiter hinuntersteht, kann sich nicht
                                mehr selbst von anderem unterscheiden, sondern geht verloren, indem
                                es in den Gegensatz kommt. Das ruhende Seyn, und das Seyn im
                                Verhältnisse kommt in Streit miteinander, das Ding ist in diesem
                                etwas anders, als nach jenem, da hingegen das Individuum diss ist,
                                im Verhältnisse zu anderem sich zu erhalten. Was aber diss nicht
                                vermag, und chemischerweise ein anderes wird, als es
                                empirischerweise ist, verwirrt das Erkennen, und bringt es in
                                denselben Streit, ob es sich an die eine und andere Seite halten
                                soll, da das Ding selbst nichts gleichbleibendes ist, und sie an ihm
                                auseinanderfallen.
In solchen Systemen des allgemeinen sich gleichbleibenden, hat also
                                dieses die Bedeutung, ebensowohl das sich gleichbleibende des
                                Erkennens, wie der Dinge selbst zu seyn. Allein diese Ausbreitung
                                der gleichbleibenden Bestimmtheiten, deren jede ruhig die Reihe
                                ihres Fortgangs beschreibt, und Raum erhält, um für sich zu
                                gewähren, geht wesentlich ebensosehr in ihr Gegentheil über, in die
                                Verwirrung dieser Bestimmtheiten; denn das Merkmahl, die allgemeine
                                Bestimmtheit, ist die Einheit des entgegengesetzten, des Bestimmten
                                und des an sich Allgemeinen; sie muss also in diesen Gegensatz
                                auseinandertreten. Wenn nun die Bestimmtheit nach einer Seite das
                                Allgemeine, worin sie ihr Wesen hat, besiegt, so erhält dieses
                                dagegen auf der andern Seite ebenso sich seine Herrschafft über sie,
                                treibt die Bestimmtheit an ihre Gräntze, vermischt da ihre
                                Unterschiede und Wesentlichkeiten. Das Beobachten, welches sie
                                ordentlich auseinanderhielt und an ihnen etwas festes zu haben
                                glaubte, sieht über ein Princip die andern herübergreiffen,
                                Uebergänge und Verwirrungen sich bilden, und in diesem das
                                verbunden, was es zuerst für schlechthin getrennt nahm, und
                                getrennt, was es zusammenrechnete; so dass diss Festhalten an dem
                                ruhigen, sich gleichbleibenden Seyn sich hier gerade in seinen
                                allgemeinsten Bestimmungen, z. B. was das Thier, die Pflanze für
                                wesentliche Merkmahle habe, mit Instanzen geneckt sehen muss, die
                                ihm jede Bestimmung rauben, die Allgemeinheit, zu der es sich erhob,
                                zum Verstummen bringen, und es auss gedankenlose Beobachten und
                                Beschreiben zurücksetzen.
Dieses sich auf das Einfache einschränkende oder die sinnliche
                                Zerstreuung durch das Allgemeine be schränkende Beobachten findet
                                also an seinem Gegenstande die Verwirrung seines Princips, weil das
                                Bestimmte durch seine Natur sich in seinem Gegentheile verlieren
                                muss; die Vernunft muss darum vielmehr von der tragen Bestimmtheit,
                                die den Schein des Bleibens hatte, zur Beobachtung derselben, wie
                                sie in Wahrheit ist, nemlich sich auf ihr Gegentheil zu beziehen,
                                fortgehen. Was wesentliche Merkmahle genannt werden, sind ruhende
                                Bestimmtheiten, welche so, wie sie als einfache sich ausdrücken und
                                aufgefasst werden, nicht das, was ihre Natur ausmacht,
                                verschwindende Momente der sich in sich zurücknehmenden Bewegung zu
                                seyn, darstellen. Indem itzt der Vernunftinstinkt dazu kömmt, die
                                Bestimmtheit ihrer Natur gemäss, wesentlich nicht für sich zu seyn,
                                sondern in das entgegengesetzte überzugehen, aufzusuchen, sucht er
                                nach dem Gesetze und dem Begriffe desselben; zwar nach ihnen ebenso
                                als seyender Wirklichkeit, aber diese wird ihm in der That
                                verschwinden, und die Seiten des Gesetzes zu reinen Momenten, oder
                                Abstractionen werden, so dass das Gesetz in der Natur des Begriffes
                                hervortritt, welcher das gleichgültige Bestehen der sinnlichen
                                Wirklichkeit an sich vertilgt hat.
Dem beobachtenden Bewusstseyn ist die Wahrheit des Gesetzes in der
                                Erfahrung, als in der Weise, dass sinnliches Seyn für es ist; nicht
                                an und für sich selbst. Wenn aber das Gesetz nicht in dem Be-,
                                griffe seine Wahrheit hat, so ist es etwas zufälliges nicht eine
                                Nothwendigkeit, oder in der That nicht ein Gesetz. Aber dass es
                                wesentlich als Begriff ist, widerstreitet nicht nur dem nicht, dass
                                es für die Beobachtung vorhanden ist, sondern hat darum vielmehr
                                nothwendiges Daseyn, und ist für die Beobachtung. Das allgemeine, im
                                Sinne der Vernunftallgemeinheit, ist auch allgemein in dem Sinne,
                                den jener an ihm hat, dass es für das Bewusstseyn, sich als das
                                Gegenwärtige und Wirkliche, oder dass der Begriff sich in der Weise
                                der Dingheit und des sinnlichen Seyns darstellt; — aber ohne darum
                                seine Natur zu verlieren, und in das träge Bestehen oder die
                                gleichgültige Aufeinanderfolge hinabgefallen zu seyn. Was allgemein
                                gültig ist, ist auch allgemein geltend; was seyn soll, ist in der
                                That auch, und was nur seyn soll, ohne zu seyn, hat keine Wahrheit.
                                Hierau bleibt der Instinkt der Vernunft mit Recht seinerseits fest
                                hängen, und lässt sich nicht durch die Gedankendinge, die nur seyn
                                sollen, und als Sollen Wahrheit haben sollen, ob sie schon in keiner
                                Erfahrung angetroffen werden, — durch die Hypothesen so wenig als
                                durch alle andere Unsichtbarkeiten eines perennirenden Sollens irre
                                machen; denn die Vernunft ist eben diese Gewissheit, Realität zu
                                haben, und was nicht als ein Selbstwesen für das Bewusstseyn ist,
                                das heisst, was nicht erscheint, ist für es gar Nichts.
Dass die Wahrheit des Gesetzes wesentlich Realität ist, wird zwar
                                diesem bey dem Beobachten blei benden Bewusstseyn, wieder zu einem
                                Gegensatze gegen den Begriff, und gegen das an sich allgemeine, oder
                                ein solches wie sein Gesetz ist, ist ihm nicht ein Wesen der
                                Vernunft; es meynt darin etwas Fremdes zu erhalten. Allein es
                                widerlegt diese seine Meynung durch die That, in welcher es selbst
                                seine Allgemeinheit nicht in dem Sinne nimmt, dass alle einzelnen
                                sinnlichen Dinge ihm die Erscheinung des Gesetzes gezeigt haben
                                müssten, um die Wahrheit desselben behaupten zu können. Dass die
                                Steine von der Erde aufgehoben und freygelassen, fallen, dazu fodert
                                es gar nicht, dass mit allen Steinen dieser Versuch gemacht werde;
                                es sagt vielleicht wohl, dass diss wenigstens mit sehr vielen müsse
                                versucht worden seyn, woraus dann auf die übrigen mit grösster
                                Wahrscheinlichkeit, oder mit vollem Rechte nach der Analogie
                                geschlossen werden könne. Allein die Analogie gibt nicht nur kein
                                volles Recht, sondern sie widerlegt, um ihrer Natur willen, sich so
                                offt, dass nach der Analogie selbst zu schliessen, die Analogie
                                vielmehr keinen Schluss zu machen erlaubt. Die Wahrscheinlichkeit,
                                auf welche sich das Resultat derselben reduciren würde, verliert
                                gegen die Wahrheit allen Unterschied von geringerer und grösserer
                                Wahrscheinlichkeit; sie sey so gross, als sie will, ist sie nichts
                                gegen die Wahrheit. Der Instinkt der Vernunft nimmt aber in der That
                                solche Gesetze für Wahrheit an, und erst in Beziehung auf ihre
                                Nothwendigkeit, die er nicht erkennt, geräth er in diese
                                Unterscheidung, und setzt die Wahrheit der Sache selbst zur
                                Wahrscheinlichkeit herab, um die unvollkommene Weise, in welcher die
                                Wahrheit für das Bewusstseyn, das die Einsicht in den reinen Begriff
                                noch nicht erreicht hat, vorhanden ist, zu bezeichnen; denn die
                                Allgemeinheit ist nur als einfache unmittelbare Allgemeinheit
                                vorhanden. Aber zugleich um ihrer willen hat das Gesetz für das
                                Bewusstseyn Wahrheit; dass der Stein fällt, ist ihm darum wahr, weil
                                ihm der Stein schwer ist, das heisst’ weil er in der Schwere an und
                                für sich selbst die wesentliche Beziehung auf die Erde hat, die sich
                                als Fall ausdrückt. Es hat also in der Erfahrung das Seyn des
                                Gesetzes, aber ebenso dasselbe als Begriff und nur um beyder
                                Umstände willen zusammen ist es ihm wahr; es gilt darum als Gesetz,
                                weil es in der Erscheinung sich darstellt, und zugleich an sich
                                selbst Begriff ist.
Der Vernunftinstinckt dieses Bewusstseyns geht, weil das Gesetz
                                zugleich an sich Begriff ist, nothwendig, aber ohne zu wissen, dass
                                er diss will, selbst darauf, das Gesetz und seine Momente zum
                                Begriffe zu reinigen. Er stellt Versuche über das Gesetz an. Wie das
                                Gesetz zuerst erscheint, stellt es sich unrein, umhüllt von
                                einzelnem sinnlichem Seyn, der Begriff, der seine Natur ausmacht, im
                                empirischen Stoff versenkt dar. Der Vernunftinstinkt geht in seinen
                                Versuchen darauf, zu finden was unter diesen und jenen Umständen
                                erfolge. Das Gesetz scheint hiedurch nur um so mehr in sinnliches
                                Seyn getaucht zu werden; allein diss geht darin vielmehr verloren.
                                Diese Forschung hat die innere Bedeutung, reine Bedingungen des
                                Gesetzes zu finden; was nichts anderes sagen will, wenn auch das
                                Bewusstseyn, das sich so ausdrückt, meynen sollte, es sage damit
                                etwas anderes, als das Gesetz ganz in die Gestalt des Begriffs zu
                                erheben, und alle Gebundenheit seiner Momente an bestimmtes Seyn zu
                                tilgen. Die negative Electricität, zum Beyspiel, welche etwa zuerst
                                als Harzelectricität so wie die positive als Glaselectricität sich
                                ankündigt, verliert durch die Versuche ganz diese Bedeutung, und
                                wird rein zur positiven und negativen Electricität, deren jede nicht
                                einer besonderen Art von Dingen mehr angehört; und es hört auf,
                                gesagt werden zu können, dass es Körper gibt, die positiv
                                electrisch, andere, die negativ electrisch sind. So macht auch das
                                Verhältniss von Säure und Base und deren Bewegung gegeneinander ein
                                Gesetz aus, worin diese Gegensätze als Körper erscheinen. Allein
                                diese abgesonderten Dinge haben keine Wirklichkeit; die Gewalt,
                                welche sie auseinander reisst, kann sie nicht hindern, sogleich in
                                einen Process wieder einzutreten; denn sie sind nur diese Beziehung.
                                Sie können nicht wie ein Zahn oder eine Klaue für sich bleiben, und
                                so aufgezeigt werden. Dass diss ihr Wesen ist, unmittelbar in ein
                                neutrales Product überzugehen, macht ihr Seyn zu einem an sich
                                aufgehobenen, oder zu einem all gemeinen, und Säure und Base haben
                                Wahrheit nur als Allgemeine. Wie also Glas und Harz ebensowohl
                                positiv als negativ elektrisch seyn kann, so ist Säure und Base
                                nicht als Eigenschafft an diese oder jene Wirklichkeit gebunden,
                                sondern jedes Ding ist nur relativ sauer oder basisch; was decidirte
                                Base oder Säure zu seyn scheint, erhält in den sogenannten
                                Synsomatien die entgegengesetzte Bedeutung zu einem andern. — Das
                                Resultat der Versuche hebt auf diese Weise die Momente oder
                                Begeistungen als Eigenschafften der bestimmten Dinge auf, und
                                befreyt die Prädicate von ihren Subjecten. Diese Prädicate werden,
                                wie sie in Wahrheit sind, nur als allgemeine gefunden; um dieser
                                Selbstständigkeit willen erhalten sie daher den Nahmen von Materien,
                                welche weder Körper, noch Eigenschafften sind, und man hütet sich
                                wohl Sauerstoff u. s. f. positive und negative Electricität, Wärme
                                u. s. w. Körper zu nennen.
Die Materie ist hingegen nicht ein seyendes Ding, sondern das Seyn
                                als allgemeines, oder in der Weise des Begriffs. Die Vernunft,
                                welche noch Instinkt, macht diesen richtigen Unterschied, ohne das
                                Bewusstseyn, dass sie, indem sie das Gesetz an allem sinnlichen Seyn
                                versucht, eben darin sein nur sinnliches Seyn aufhebt, und, indem
                                sie seine Momente als Materien auffasst, ihre Wesenheit ihm zum
                                Allgemeinen geworden, und in diesem Ausdrucke als ein unsinnliches
                                Sinnliches, als ein körperloses, und doch gegenständliches Seyn,
                                ausgesprochen ist.
Es ist nun zu sehen, welche Wendung für ihn sein Resultat nimmt, und
                                welche neue Gestalt seines Beobachtens damit auftritt. Als die
                                Wahrheit dieses versuchenden Bewusstseyns sehen wir das reine
                                Gesetz, welches sich vom sinnlichen Seyn befreyt, wir sehen es als
                                Begriff, der im sinnlichen Seyn vorhanden, aber in ihm selbstständig
                                und ungebunden sich bewegt, in es versenkt frey davon und einfacher
                                Begriff ist. Diss was in Wahrheit das Resultat und Wesen ist, tritt
                                für diss Bewusstseyn nun selbst, aber als Gegenstand auf, und zwar
                                indem er eben für es nicht Resultat und ohne die Beziehung auf die
                                vorhergehende Bewegung ist, als eine besondere Art von Gegenstand,
                                und sein Verhältniss zu diesem als ein anderes Beobachten.
Solcher Gegenstand, welcher den Process in der Einfachheit des
                                Begriffes an ihm hat, ist das Organische. Es ist diese absolute
                                Flüssigkeit, worin die Bestimmtheit, durch welche es nur für anderes
                                wäre, aufgelöst ist. Wenn das unorganische Ding die Bestimmtheit zu
                                seinem Wesen hat, und desswegen nur mit einem andern Dinge zusammen
                                die Vollständigkeit der Momente des Begriffs ausmacht, und daher in
                                die Bewegung tretend verloren geht; so sind dagegen an dem
                                organischen Wesen alle Bestimmtheiten, durch welche es für anderes
                                offen ist, unter die organische einfache Einheit gebunden; es tritt
                                keine als wesentlich auf, welche sich frey auf anderes bezöge; und
                                das Organische erhält sich daher in seiner Beziehung selbst.
Die Seiten des Gesetzes, auf dessen Beobachtung hier der
                                Vernunftinstinkt geht, sind, wie aus dieser Bestimmung folgt,
                                zunächst die organische Natur und die unorganische in ihrer
                                Beziehung aufeinander. Diese letztere ist für die organische eben
                                die ihrem einfachen Begriffe entgegengesetzte Freyheit der
                                losgebundenen Bestimmtheiten, in welchen die individuelle Natur
                                zugleich aufgelöst, und aus deren Continuität sie zugleich sich
                                absondert und für sich ist. Luft, Wasser, Erde, Zonen und Klima sind
                                solche allgemeine Elemente, die das unbestimmte einfache Wesen der
                                Individualitäten ausmachen, und worin diese zugleich in sich
                                reflectirt sind. Weder die Individualität ist schlechthin an und für
                                sich, noch das Elementarische, sondern in der selbstständigen
                                Freyheit, in welcher sie für die Beobachtung gegeneinander
                                auftreten, verhalten sie sich zugleich als wesentliche Beziehungen,
                                aber so dass die Selbstständigkeit und Gleichgültigkeit beyder
                                gegeneinander das Herrschende ist, und nur zum Theil in die
                                Abstraction übergeht. Hier ist also das Gesetz, als die Beziehung
                                eines Elements auf die Bildung des Organischen vorhanden, welches
                                das elementarische Seyn einmal gegen sich über hat, und das andremal
                                es an seiner organischen Reflexion darstellt. Allein solche Gesetze,
                                dass die Thiere, welche der Luft angehören, von der Beschaffenheit
                                der Vögel, welche dem Wasser, von der Beschaffenheit der Fische
                                sind, nordische Thiere, ein dickbehaartes Fell haben und so fort,
                                zeigen sogleich eine Armuth, welche der organischen Mannigfaltigkeit
                                nicht entspricht. Ausserdem dass die organische Freyheit diesen
                                Bestimmungen ihre Formen wieder zu entziehen weiss, und nothwendig
                                allenthalben Ausnahmen solcher Gesetze oder Regeln, wie man sie
                                nennen wollte, darbietet, so bleibt diss an denjenigen selbst,
                                welche unter sie fallen, eine so oberflächliche Bestimmung, dass
                                auch der Ausdruck ihrer Nothwendigkeit nicht anders seyn kann, und
                                es nicht über den grossen Einfluss hinausbringt; wobey man nicht
                                weiss, was diesem Einflusse eigentlich angehört, und was nicht.
                                Dergleichen Beziehungen des organischen auf das elementarische sind
                                daher in der That nicht Gesetze zu nennen, denn theils erschöpft,
                                wie erinnert, eine solche Beziehung, ihrem Inhalte nach, gar nicht
                                den Umfang des Organischen, theils bleiben aber auch die Momente der
                                Beziehung selbst gleichgültig gegeneinander, und drücken keine
                                Nothwendigkeit aus. Im Begriffe der Säure liegt der Begriff der
                                Base, wie im Begriffe der positiven, die negative Electricität; aber
                                so sehr auch das dickbehaarte Fell mit dem Norden, oder der Bau der
                                Fische mit dem Wasser, der Bau der Vögel mit der Luft zusammen,
                                angetroffen werden mag, so liegt im Begriffe des Nordens nicht der
                                Begriff dicker Behaarung, des Meeres nicht der des Baues der Fische
                                der Luft, nicht der des Baus der Vögel. Um dieser Freyheit beyder
                                Seiten gegeneinander willen gibt es auch Landthiere, welche die
                                wesentlichen Charaktere eines Vogels, des Fisches haben u. s. f. Die
                                Nothwendigkeit, weil sie als keine innere des Wesens begriffen
                                werden kann, hört auch auf, sinnliches Daseyn zu haben, und kann
                                nicht mehr an der Wirklichkeit beobachtet werden, sondern ist aus
                                ihr herausgetreten. So an dem realen Wesen selbst sich nicht
                                findend, ist sie das, was teleologische Beziehung genannt wird, eine
                                Beziehung, die den bezogenen äusserlich, und daher vielmehr das
                                Gegentheil eines Gesetzes ist. Sie ist der von der nothwendigen
                                Natur ganz befreyte Gedanke, welcher sie verlässt, und über ihr sich
                                für sich bewegt.
Wenn die vorhin berührte Beziehung des Organischen auf die
                                elementarische Natur, das Wesen desselben nicht ausdrückt, so ist es
                                dagegen in dem Zweckbegriffe enthalten. Diesem beobachtenden
                                Bewusstseyn zwar, ist er nicht das eigne Wesen des Organischen,
                                sondern fällt ihm ausser demselben, und ist dann nur jene
                                äusserliche, teleologische Beziehung. Allein wie vorhin das
                                Organische bestimmt worden, ist es in der That der reale Zweck
                                selbst; denn indem es sich in der Beziehung auf Anderes selbst
                                erhält, ist es eben dasjenige natürliche Wesen, in welchem die Natur
                                sich in den Begriff reflectirt, und die an der Nothwendigkeit
                                auseinandergelegten Momente einer Ursache und einer Wirkung, eines
                                thätigen und eines leidenden, in Eins zusammengenommen; so dass hier
                                etwas nicht nur als Resultat der Nothwendigkeit auftritt; sondern,
                                weil es in sich zurückgegangen ist, ist das Letzte oder das
                                Resultat, ebensowohl das Erste, welches die Bewegung anfängt, und
                                sich der Zweck, den es verwirklicht. Das Organische bringt nicht
                                etwas hervor, sondern erhält sich nur, oder das was hervorgebracht
                                wird, ist ebenso schon vorhanden, als es hervorgebracht wird.
Diese Bestimmung ist, wie sie an sich und wie sie für den
                                Vernunftinstinkt ist, näher zu erörtern, um zu sehen, wie er sich
                                darin findet, sich aber in seinem Funde nicht erkennt. Der
                                Zweckbegriff also, zu dem die beobachtende Vernunft sich erhebt, wie
                                es ihr bewusster Begriff ist, ist eben so sehr als ein wirkliches
                                vorhanden; und ist nicht nur eine äussere Beziehung desselben,
                                sondern sein Wesen. Dieses Wirkliche, welches selbst ein Zweck ist,
                                bezieht sich zweckmässig auf anderes, heisst, seine Beziehung ist
                                eine zufällige, nach dem, was beyde unmittelbar sind; unmittelbar
                                sind beyde selbstständig, und gleichgültig gegeneinander. Das Wesen
                                ihrer Beziehung aber ist ein anderes, als sie so zu seyn scheinen,
                                und ihr Thun hat einen andern Sinn, als es unmittelbar für das
                                sinnliche Wahrnehmen ist; die Nothwendigkeit ist an dem, was
                                geschieht, verborgen, und zeigt sich erst am Ende, aber so, dass
                                eben diss Ende zeigt, dass sie auch das Erste gewesen ist. Das Ende
                                aber zeigt diese Priorität seiner selbst dadurch, dass durch die
                                Veränderung, welche das Thun vorgenommen hat, nichts anders
                                herauskommt, als was schon war. Oder wenn wir vom Ersten anfangen,
                                so geht dieses an seinem Ende oder in dem Resultate seines Thuns nur
                                zu sich selbst zurück; und eben hiedurch erweist es sich, ein
                                solches zu seyn, welches sich selbst zu seinem Ende hat, also als
                                Erstes schon zu sich zurückgekommen, oder an und für sich selbst
                                ist. Was es also durch die Bewegung seines Thuns erreicht, ist es
                                selbst; und dass es nur sich selbst erreicht, ist sein Selbstgefühl.
                                Es ist hiemit zwar der Unterschied dessen was es ist, und was es
                                sucht, vorhanden, aber diss ist nur der Schein eines Unterschieds,
                                und hiedurch ist es Begriff an ihm selbst.
Ebenso ist aber das Selbstbewusstseyn beschaffen, sich auf eine
                                solche Weise von sich zu unterscheiden, worin zugleich kein
                                Unterschied herauskömmt. Es findet daher in der Beobachtung der
                                organischen Natur nichts anders als diss Wesen, es findet sich als
                                ein Ding, als ein Leben, macht aber noch einen Unterschied, zwischen
                                dem, was es selbst ist, und was es gefunden, der aber keiner ist.
                                Wie der Instinkt des Thieres das Futter sucht, und verzehrt, aber
                                damit nichts anders herausbringt, als sich, so findet auch der
                                Instinkt der Vernunft in seinem Suchen nur sie selbst. Das Thier
                                endigt mit dem Selbstgefühle. Der Vernunftinstinkt hingegen ist
                                zugleich Selbstbewusstseyn; aber weil er nur Instinkt ist, ist er
                                gegen das Bewusstseyn auf die Seite gestellt, und hat an ihm seinen
                                Gegensatz. Seine Befriedigung ist daher durch diesen entzweyt, er
                                findet wohl sich selbst, nemlich den Zweck, und ebenso diesen Zweck
                                als Ding. Aber der Zweck fallt ihm erstlich ausser dem Dinge,
                                welches sich als Zweck darstellt. Dieser Zweck als Zweck ist
                                zweytens zugleich gegenständlich, er fällt ihm daher auch nicht in
                                sich als Bewusstseyn, sondern in einen andern Verstand.
Näher betrachtet, so liegt diese Bestimmung ebensowohl in dem
                                Begriffe des Dinges, dass es Zweck an ihm selbst ist. Es nemlich
                                erhält sich; d. h. zugleich, es ist seine Natur, die Nothwendigkeit
                                zu verbergen und in der Form zufälliger Beziehung darzustellen; denn
                                seine Freyheit oder fürsichseyn ist eben dieses, sich gegen sein
                                nothwendiges als ein gleichgültiges zu verhalten; es stellt sich
                                also selbst als ein solches dar, dessen Begriff ausser seinem Seyn
                                falle. Ebenso hat die Vernunft die Nothwendigkeit, ihren eigenen
                                Begriff als ausser ihr fallend, hiemit als Ding anzuschauen, als ein
                                solches, gegen das sie, und das hiemit gegenseitig gegen sie, und
                                gegen seinen Begriff gleichgültig ist. Als Instinkt bleibt sie auch
                                innerhalb dieses Seyns, oder der Gleichgültigkeit stehen, und das
                                Ding, welches den Begriff ausdrückt, bleibt ihm ein anderes, als
                                dieser Begriff, der Begriff ein an deres als das Ding. So ist das
                                organische Ding für sie nur so Zweck an ihm selbst, dass die
                                Nothwendigkeit, welche in seinem Thun als verborgen sich darstellt,
                                indem das Thuende darin als ein gleichgültiges für sich seyendes
                                sich verhält, ausser dem Organischen selbst fällt. — Da aber das
                                Organische als Zweck an ihm selbst sich nicht anders verhalten kann,
                                denn als ein solches, so ist auch diss erscheinend und sinnlich
                                gegenwärtig, dass es Zweck an ihm selbst ist, und es wird so
                                beobachtet. Das Organische zeigt sich als ein sich selbst
                                erhaltendes und in sich zurückkehrendes und zurückgekehrtes. Aber in
                                diesem Seyn erkennt diss beobachtende Bewusstseyn den Zweckbegriff
                                nicht, oder diss nicht, dass der Zweckbegriff nicht sonst irgendwo
                                in einem Verstande, sondern eben hier existirt, und als ein Ding
                                ist. Es macht einen Unterschied, zwischen dem Zweckbegriffe, und
                                zwischen dem fürsichseyn und sich selbst erhalten, welcher keiner
                                ist. Dass er keiner ist, ist nicht für es, sondern ein Thun, das
                                zufällig und gleichgültig gegen das, was durch dasselbe zustande
                                kommt, erscheint, und die Einheit, welche doch beydes
                                zusammenknüpft, — jenes Thun, und dieser Zweck fällt ihm
                                auseinander.
Was in dieser Ansicht dem Organischen selbst zukommt, ist das
                                zwischen seinem Ersten und Letzten mitten inne liegende Thun,
                                insofern es den Charakter der Einzelnheit an ihm hat. Das Thun aber,
                                insofern es den Charakter der Allgemeinheit hat, und das Thuende
                                demjenigen, was dadurch hervorgebracht wird, gleich gesetzt, das
                                zweckmässige Thun als solches, käme nicht ihm zu. Jenes einzelne
                                Thun, das nur Mittel ist, tritt durch seine Einzelnheit unter die
                                Bestimmung einer durchaus einzelnen oder zufälligen Nothwendigkeit.
                                Was das Organische zur Erhaltung seiner selbst als Individuums, oder
                                seiner als Gattung thut, ist daher diesem unmittelbaren Inhalte nach
                                ganz gesetzlos, denn das Allgemeine und der Begriff fällt ausser
                                ihm. Sein Thun wäre sonach die leere Wirksamkeit ohne Inhalt an ihr
                                selbst; sie wäre nicht einmal die Wirksamkeit einer Maschine, denn
                                diese hat einen Zweck, und ihre Wirksamkeit hiedurch einen
                                bestimmten Inhalt. So verlassen von dem Allgemeinen würde sie
                                Thätigkeit nur eines seyenden, als seyenden, d. h. eine nicht
                                zugleich in sich reflectirte seyn, wie die einer Säure oder Base
                                ist; eine Wirksamkeit, die von ihrem unmittelbaren Daseyn sich nicht
                                abtrennen, noch dieses, das in der Beziehung auf sein
                                entgegengesetztes verloren geht, aufgeben, sich aber erhalten
                                könnte. Das Seyn aber, dessen Wirksamkeit die hier betrachtete ist,
                                ist gesetzt als ein in seiner Beziehung auf sein entgegengesetztes
                                sich erhaltendes Ding; die Thätigkeit als solche ist nichts als die
                                reine wesenlose Form seines Fürsichseyns, und ihre Substanz, die
                                nicht bloss bestimmtes Seyn, sondern das Allgemeine ist, ihr Zweck
                                fällt nicht ausser ihr; sie ist an ihr selbst in sich zurückgehende,
                                nicht durch irgend ein fremdes in sich zurückgelenkte
                                Thätigkeit.
Diese Einheit der Allgemeinheit und der Thätigkeit ist aber darum
                                nicht für diss beobachtende Bewusstseyn, weil jene Einheit
                                wesentlich die innre Bewegung des Organischen ist, und nur als
                                Begriff aufgefasst werden kann; das Beobachten aber sucht die
                                Momente in der Form des Seyns und Bleibens; und weil das organische
                                Ganze wesentlich diss ist, so die Momente nicht an ihm zu haben und
                                nicht an ihm finden zu lassen, verwandelt das Bewusstseyn in seiner
                                Ansicht den Gegensatz in einer solchen, als er ihr gemäss ist.
Es entsteht ihm auf diese Weise das organische Wesen als eine
                                Beziehung zweyer seyender und fester Momente, — eines Gegensatzes,
                                dessen beyde Seiten ihm also einestheils in der Beobachtung gegeben
                                zu seyn scheinen, anderntheils ihrem Inhalte nach den Gegensatz des
                                organischen Zweckbegriffs, und der Wirklichkeit ausdrücken; weil
                                aber der Begriff als solcher daran getilgt ist, auf eine dunkle und
                                oberflächliche Weise, worin der Gedanke in das Vorstellen
                                herabgesunken ist. So sehen wir den ersten ungefähr unter dem
                                Innern, die andere unter dem Aeussern gemeynt, und ihre Beziehung
                                erzeugt das Gesetz, dass das Aeussere der Ausdruck des Innern
                                ist.
Diss Innere mit seinem Entgegengesetzten, und ihre Beziehung
                                aufeinander näher betrachtet, ergibt sich, dass vors erste die
                                beyden Seiten des Gesetzes nicht mehr wie bey frühern Gesetzen
                                lauten, worin sie als selbstständige Dinge jede als ein besonderer
                                Körper, erschienen, noch auch fürs andere so, dass das Allgemeine
                                irgend sonst ausser dem Seyenden seine Existenz haben sollte.
                                Sondern das organische Wesen ist ungetrennt überhaupt zu Grunde
                                gelegt, als Inhalt des Innern und Aeussern, und für beyde dasselbe;
                                der Gegensatz ist dadurch nur noch ein rein formeller, dessen reale
                                Seiten dasselbe Ansich zu ihrem Wesen, zugleich aber, indem Inneres
                                und Aeusseres auch entgegengesetzte Realität und ein für das
                                Beobachten verschiedenes Seyn sind, scheinen sie ihm jedes einen
                                eigenthumlichen Inhalt zu haben. Dieser eigenthümliche Inhalt, da er
                                dieselbe Substanz oder organische Einheit ist, kann aber in der That
                                nur eine verschiedene Form derselben seyn; und diss wird von dem
                                beobachtenden Bewusstseyn darin angedeutet, dass das Aeussere nur
                                Ausdruck des Innern ist. — Dieselben Bestimmungen des Verhältnisses,
                                nemlich die gleichgültige Selbstständigkeit der verschiedenen, und
                                in ihr ihre Einheit, worin sie verschwinden, haben wir an dem
                                Zweckbegriffe gesehen.
Es ist nun zu sehen, welche Gestalt das Innere und Aeussere in seinem
                                Seyn hat. Das Innere als solches muss ebensosehr ein äusseres Seyn,
                                und eine Gestalt haben, wie das Aeussere als solches, denn es ist
                                Gegenstand oder selbst als seyendes und für die Beobachtung
                                vorhanden gesetzt.
Die organische Substanz als innere ist sie die einfache Seele, der
                                reine Zweckbegriff oder das Allgemeine, welches in seiner Theilung
                                ebenso allgemeine Flüssigkeit bleibt, und daher in seinem Seyn als
                                das Thun oder die Bewegung der verschwindenden Wirklichkeit
                                erscheint; da hingegen das Aeussere entgegengesetzt jenem seyenden
                                Innern in dem ruhenden Seyn des Organischen besteht. Das Gesetz als
                                die Beziehung jenes Innere auf diss Aeussere drückt hiemit seinen
                                Inhalt, einmal in der Darstellung allgemeiner Momente oder einfacher
                                Wesenheiten, und das anderemal in der Darstellung der verwirklichten
                                Wesenheit oder der Gestalt aus. Jene ersten einfachen organischen
                                Eigenschafften, um sie so zu nennen, sind Sensibilität,
                                Irritabilität und Reproduction. Diese Eigenschafften, wenigstens die
                                beyden ersten scheinen sich zwar nicht auf den Organismus überhaupt,
                                sondern nur auf den animalischen zu beziehen. Der vegetabilische
                                drückt auch in der That nur den einfachen Begriff des Organismus
                                aus, der seine Momente nicht entwickelt; daher wir uns in Ansehung
                                ihrer, insofern sie für die Beobachtung seyn sollen, an denjenigen
                                halten müssen, der ihr entwickeltes Daseyn darstellt.
Was nun sie selbst betrifft, so ergeben sie sich unmittelbar aus dem
                                Begriffe des Selbstzwecks. Denn die Sensibilität drückt überhaupt
                                den einfachen Be griff der organischen Reflexion in sich, oder die
                                allgemeine Flüssigkeit desselben aus; die Irritabilität aber die
                                organische Elasticität, sich in der Reflexion zugleich reagirend zu
                                verhalten, und die dem ersten ruhigen in sich seyn entgegengesetzte
                                Verwirklichung, worin jenes abstracte für sich seyn ein Seyn für
                                anderes ist. Die Reproduction aber ist die Action dieses ganzen in
                                sich reflectirten Organismus, seine Thätigkeit als Zwecks an sich
                                oder als Gattung, worin also das Individuum sich von sich selbst
                                abstösst, entweder seine organischen Theile, oder das ganze
                                Individuum erzeugend wiederholt. In der Bedeutung der
                                Selbsterhaltung überhaupt genommen drückt die Reproduction den
                                formalen Begriff des Organischen oder die Sensibilitat aus; aber sie
                                ist eigentlich der reale organische Begriff, oder das Ganze, das als
                                Individuum entweder durch die Hervorbringung der einzelnen Theile
                                seiner selbst oder als Gattung durch die Hervorbringung von
                                Individuen in sich zurückkehrt.
Die andere Bedeutung dieser organischen Elemente, nemlich als des
                                Aeusseren, ist ihre gestaltete Weise, nach welcher sie als
                                wirkliche, aber zugleich auch als allgemeine Theile oder organische
                                Systeme vorhanden sind; die Sensibilität etwa als Nervensystem, die
                                Irritabilität als Muskelsystem, die Reproduction als Eingeweide der
                                Erhaltung des Individuums und der Gattung.
Eigenthümliche Gesetze des Organischen betreffen demnach ein
                                Verhältniss der organischen Momente in ihrer gedoppelten Bedeutung,
                                einmal ein Theil der organischen Gestaltung, das andremal allgemeine
                                flüssige Bestimmtheit zu seyn, welche durch alle jene Systeme
                                hindurchgeht. In dem Ausdrucke eines solchen Gesetzes hätte also zum
                                Beyspiel eine bestimmte Sensibilität als Moment des ganzen
                                Organismus ihren Ausdruck an einem bestimmt gebildeten Nervensystem,
                                oder sie wäre auch mit einer bestimmten Reproduction der organischen
                                Theile des Individuums, oder Fortpflanzung des ganzen verknüpft, und
                                so fort. — Die beyden Seiten eines solchen Gesetzes können
                                beobachtet werden. Das Aeussere ist seinem Begriffe nach das Seyn
                                für anderes; die Sensibilität hat z. B. in dem sensibeln Systeme
                                ihre unmittelbar verwirklichte Weise; und als allgemeine
                                Eigenschafft ist sie in ihren Aeusserungen ebenso ein
                                gegenständliches. Die Seite, welche das Innere heisst, hat ihre
                                eigene äussere Seite, die unterschieden ist von dem, was im Ganzen
                                das äussere heisst.
Die beyden Seiten eines organischen Gesetzes wären also zwar wohl zu
                                beobachten, allein nicht Gesetze der Beziehung derselben; und die
                                Beobachtung reicht nicht darum nicht zu, weil sie, als Beobachtung,
                                zu kurzsichtig wäre, und nicht empirisch verfahren, sondern von der
                                Idee ausgegangen werden sollte; denn solche Gesetze, wenn sie etwas
                                reelles wären, müssten in der That wirklich vorhanden, und also zu
                                beobach ten seyn; sondern weil der Gedanke von Gesetzen dieser Art
                                keine Wahrheit zu haben sich erweist.
Es ergab sich für ein Gesetz das Verhältniss, dass die allgemeine
                                organische Eigenschafft an einem organischen Systeme sich zum Dinge
                                gemacht und an ihm seinem gestalteten Abdruck hätte, so dass beyde
                                dasselbe Wesen wären, das einmal als allgemeines Moment, das
                                andremal als Ding vorhanden. Aber ausserdem ist auch die Seite des
                                Innern für sich ein Verhältniss mehrerer Seiten, und es bietet sich
                                daher zuerst der Gedanke eines Gesetzes an, als eine Beziehung der
                                allgemeinen organischen Thätigkeiten oder Eigenschafften auf
                                einander. Ob ein solches möglich ist, muss sich aus der Natur einer
                                solchen Eigenschafft entscheiden. Sie ist aber, als eine allgemeine
                                Flüssigkeit, theils nicht etwas, das nach nach der Weise eines
                                Dinges beschränkt und in dem Unterschiede eines Daseyns sich hält,
                                das seine Gestalt ausmachen sollte, sondern die Sensibilität geht
                                über das Nervensystem hinaus, und durch alle andere Systeme des
                                Organismus hindurch, — theils ist sie allgemeines Moment, das
                                wesentlich ungeschieden und unzertrennlich von Reaction oder
                                Irritabilität und Reproduction ist. Denn als Reflexion in sich, hat
                                sie schlechthin die Reaction an ihr. Nur in sich reflectirtseyn ist
                                Passivität, oder todtes Seyn, nicht eine Sensibilität, so wenig als
                                Action, was dasselbe ist als Reaction, ohne in sich reflectirtseyn
                                Irritabilität ist. Die Reflexion in der Action oder Re action, und
                                die Action oder Reaction in der Reflexion ist gerade diss, dessen
                                Einheit das organische ausmacht, eine Einheit, welche mit der
                                organischen Reproduction gleichbedeutend ist. Es folgt hieraus, dass
                                in jeder Weise der Wirklichkeit dieselbe Grösse der Sensibilität, —
                                indem wir zuerst das Verhältniss derselben und der Irritabilität zu
                                einander betrachten, — vorhanden seyn muss, als der Irritabilität,
                                und dass eine organische Erscheinung ebensosehr nach der einen als
                                nach der andern aufgefasst und bestimmt, oder wie man will, erklärt
                                werden kann. Dasselbe, was der eine etwa für hohe Sensibilität
                                nimmt, kann ein anderer ebenso gut für hohe Irritabilität, und
                                Irritabilität von derselben Höhe betrachten. Wenn sie Factoren
                                genannt werden, und diss nicht ein bedeutungsloses Wort seyn soll,
                                so ist eben damit ausgesprochen, dass sie Momente des Begriffs sind,
                                also der reale Gegenstand, dessen Wesen dieser Begriff ausmacht, sie
                                auf gleiche Weise an ihm hat, und wenn er auf die eine bestimmt
                                wird, als sehr sensibel, er ebenso auf die andere, als ebensosehr
                                irritabel auszusagen ist.
Werden sie unterschieden, wie nothwendig ist, so sind sie es dem
                                Begriffe nach, und ihr Gegensatz ist qualitativ. Aber ausser diesem
                                wahren Unterschiede auch noch als seyend, und für die Vorstellung,
                                wie sie Seiten des Gesetzes seyn könnten, verschieden gesetzt, so
                                erscheinen sie in quantitativer Verschiedenheit. Ihr eigenthümlicher
                                qualitativer Gegensatz tritt somit in die Grösse, und es entstehen
                                Gesetze der Art, dass zum Beyspiel Sensibilität und Irritabilität in
                                ungekehrtem Verhältnisse ihrer Grösse stehen, so dass wie die eine
                                wächst, die andere abnimmt; oder besser gleich die Grösse selbst zum
                                Inhalte genommen, dass die Grösse von Etwas zunimmt, wie seine
                                Kleinheit abnimmt. — Wird diesem Gesetze aber ein bestimmter Inhalt
                                gegeben, etwa so, dass die Grösse eines Loches zunimmt, jemehr das
                                abnimmt, was seine Erfüllung ausmacht, so kann diss umgekehrte
                                Verhältniss ebenso in ein gerades verwandelt und ausgedrückt werden,
                                dass die Grösse des Loches in geradem Verhältnisse der Menge der
                                weggenommenen zunimmt; — ein tavtalogischer Satz, er mag als
                                directes oder umgekehrtes Verhältniss ausgedrückt werden, der in
                                seinem eigenthümlichen Ausdrucke nur dieses heisst, dass eine Grösse
                                zunimmt, wie diese Grösse zunimmt. Wie das Loch und das, was es
                                erfüllt und weggenommen wird, qualitativ entgegengesetzt, aber wie
                                das reale derselben, und dessen bestimmte Grösse in beyden, ein und
                                dasselbe, und ebenso Zunahme der Grösse, und Abnahme der Kleinheit
                                dasselbe ist, und ihre bedeutungsleere Entgegensetzung in eine
                                Tavtalogie hinausläufft, so sind die organischen Momente gleich
                                unzertrennlich in ihrem Realen, und in ihrer Grösse, die die Grösse
                                desselben ist; eines nimmt nur mit dem andern ab und nimmt nur mit
                                ihm zu, denn eines hat schlechthin nur Bedeutung, insoweit das
                                andere vorhanden ist; — oder vielmehr es ist gleichgültig eine
                                organische Erscheinung als Irritabilität, oder als Sensibilität zu
                                betrachten, schon überhaupt, und ebenso wenn von ihrer Grösse
                                gesprochen wird. So gleichgültig es ist, die Zunahme eines Lochs,
                                als Vermehrung seiner als der Leerheit, oder als Vermehrung der
                                herausgenommenen Fülle auszusprechen. Oder eine Zahl, z. B. drey,
                                bleibt gleich gross, ich mag sie positiv oder negativ nehmen; und
                                wenn ich die drey zu vier vergrössere, so ist das positive wie das
                                negative zu vier geworden; — wie der Südpol an einem Magnete gerade
                                so stark ist, als sein Nordpol, oder eine positive Eleklricität,
                                oder eine Säure, gerade so stark als ihre negative, oder als die
                                Base, worauf sie einwirkt. — Ein solches Grosses, als jene drey,
                                oder ein Magnet u. s. f. ist ein organisches Daseyn; es ist
                                dasjenige, das vermehrt und vermindert wird, und wenn es vermehrt
                                wird, werden beyde Factoren desselben vermehrt, so sehr als beyde
                                Pole des Magnets, oder als die beyden Elektricitäten, wenn ein
                                Magnet u. s. f. verstärkt wird, zunehmen. — Dass beyde eben so wenig
                                nach Intension und Extension verschieden seyn, das eine nicht an
                                Extension ab, dagegen an Intension zunehmen kann, während das andere
                                umgekehrt seine Intension vermindern, dagegen an Extension zunehmen
                                sollte, fällt unter denselben Begriff leerer Entgegensetzung; die
                                reale Intension ist ebenso schlechthin so gross als die Extension,
                                und umgekehrt.
Es geht, wie erhellt, bey diesem Gesetzgeben eigentlich so zu, dass
                                zuerst Irritabilität und Sensibilität den bestimmten organischen
                                Gegensatz ausmacht; dieser Inhalt verliert sich aber und der
                                Gegensatz verläufft sich in den Formalen des Zu- und Abnehmens der
                                Grösse, oder der verschiedenen Intension und Extension; — ein
                                Gegensatz, der die Natur der Sensibilität und der Irritabilität
                                weiter nichts mehr angeht, und sie nicht mehr ausdrückt. Daher
                                solches leeres Spiel des Gesetzgebens nicht an die organischen
                                Momente gebunden ist, sondern es kann allenthalben mit allem
                                getrieben werden, und beruht überhaupt auf der Unbekanntschafft mit
                                der logischen Natur dieser Gegensätze.
Wird endlich statt der Sensibilität und Irritabilität die
                                Reproduction mit der einen oder der andern in Beziehung gebracht, so
                                fällt auch die Veranlassung zu diesem Gesetzgeben hinweg; denn
                                Reproduction steht mit jenen Momenten nicht in einem Gegensatze, wie
                                siegegeneinander; und da auf ihm diss Gesetzgeben beruht, so fällt
                                hier auch der Schein seines Stattfindens hinweg.
Das so eben betrachtete Gesetzgeben enthält die Unterschiede des
                                Organismus in ihrer Bedeutung von Momenten seines Begriffs, und
                                sollte eigentlich ein apriorisches Gesetzgeben seyn. Es liegt aber
                                in ihm selbst wesentlich dieser Gedanke, dass sie die Bedeutung von
                                Vorhandenen haben, und das bloss beobachtende Bewusstseyn hat sich
                                ohnehin nur an ihr Daseyn zu halten. Die organische Wirklichkeit hat
                                nothwendig einen solchen Gegensatz an ihr, als ihr Begriff
                                ausdrückt, und der als Irritabilität und Sensibilität bestimmt
                                werden kann, sowie sie beyde wieder von der Reproduction verschieden
                                erscheinen. — Die Aeusserlichkeit, in der die Momente des
                                organischen Begriffs hier betrachtet werden, ist die eigne
                                unmittelbare Aeusserlichkeit des Innern, nicht das Aeussere, welches
                                Aeusseres im Ganzen, und Gestalt ist, und mit welchem das Innre
                                nachher in Beziehung zu betrachten ist.
Aber den Gegensatz der Momente so aufgefasst wie er an dem Daseyn
                                ist, so sinken Sensibilität, Irritabilität, Reproduction zu gemeinen
                                Eigenschafften herunter, die gegeneinander ebenso gleichgültige
                                Allgemeinheiten sind, als specifische Schwere, Farbe, Härte, und so
                                fort. In diesem Sinne kann wohl beobachtet werden, dass ein
                                organisches sensibler, oder irritabler, oder von grösserer
                                Reproductionskraft sey als ein anderes; — so wie dass die
                                Sensibilität u. s. f. des einen der Art nach von der eines andern
                                verschieden sey, eins sich gegen bestimmte Reitze anders verhalte,
                                als ein anderes, wie das Pferd anders gegen Hafer als gegen Heu, und
                                der Hund wieder anders gegen beyde, u. s. f. so sehr, als beobachtet
                                werden kann, dass ein Körper härter ist als ein anderer, und so
                                fort. — Allein diese sinnlichen Eigenschafften, Härte, Farbe, und so
                                fort, so wie die Erscheinungen der Reitzempfänglichkeit für Hafer,
                                der Irritabilität für Lasten, oder der Anzahl und Art Junge zu
                                gebähren, auf einander bezogen und mit einander verglichen,
                                widerstreiten wesentlich einer Gesetzmässigkeit. Denn die
                                Bestimmtheit ihres sinnlichen Seyns besteht eben darin, vollkommen
                                gleichgültig gegeneinander zu existiren, und die des Begriffs
                                entbundne Freyheit der Natur vielmehr darzustellen, als die Einheit
                                einer Beziehung, vielmehr ihr unvernünftiges hin- und herspielen auf
                                der Leiter der zufälligen Grösse zwischen den Momenten des Begriffs,
                                als diese selbst.
Die andere Seite, nach welcher die einfachen Momente des organischen
                                Begriffs mit den Momenten der Gestaltung verglichen werden, würde
                                erst das eigentliche Gesetz geben, welches das wahre Aeussere als
                                Abdruck des Innern ausspräche. — Weil nun jene einfachen Momente
                                durchdringende flüssige Eigenschafften sind, so haben sie an dem
                                organischen Dinge nicht einen solchen ausgeschiedenen realen
                                Ausdruck, wie das ist, was ein einzelnes System der Gestalt genannt
                                wird. Oder wenn die abstracte Idee des Organismus in jenen drey
                                Momenten nur darum wahrhafft ausgedrückt ist, weil sie nichts
                                stehendes, sondern nur Momente des Begriffs und der Bewegung sind,
                                so ist er dagegen als Gestaltung nicht in solchen drey bestimmten
                                Systemen befasst, wie die Anatomie sie auseinander legt. Insofern
                                solche Systeme in ihrer Wirklichkeit gefunden, und durch diss Finden
                                legitimirt werden sollen, muss auch erinnert werden, dass die
                                Anatomie nicht nur drey dergleichen Systeme, sondern viel mehrere
                                aufweist. — Alsdenn muss abgesehen hievon, überhaupt das sensible
                                System etwas ganz anderes bedeuten, als das was Nervensystem genannt
                                wird, so das irritable System etwas anderes als das Muskelsystem,
                                das reproductive System etwas anders als die Eingeweide der
                                Reproduction. In den Systemen der Gestalt als solcher ist der
                                Organismus nach der abstracten Seite der todten Existenz aufgefasst;
                                seine Momente so aufgenommen gehören der Anatomie und dem Kadaver,
                                nicht der Erkenntniss und dem lebendigen Organismus an. Als solche
                                Theile haben sie vielmehr aufgehört, zu seyn, denn sie hören auf
                                Processe zu seyn. Da das Seyn des Organismus wesentlich
                                Allgemeinheit oder Reflexion in sich selbst ist, so kann das Seyn
                                seines Ganzen, wie seine Momente nicht in einem anatomischen Systeme
                                bestehen, sondern der wirkliche Ausdruck und ihre Aeusserlichkeit
                                ist vielmehr nur als eine Bewegung vorhanden, die sich durch die
                                verschiedenen Theile der Gestaltung verlaufft, und worin das, was
                                als einzelnes System herausgerissen und fixirt wird, sich wesentlich
                                als fliessendes Moment darstellt, so dass nicht jene Wirklichkeit,
                                wie die Anatomie sie findet, als ihre Realität gelten darf, sondern
                                nur sie als Process, in welchem auch die anatomischen Theile allein
                                einen Sinn haben.
Es ergibt sich also, dass weder die Momente des organischen Innern
                                für sich genommen, Seiten eines Gesetzes des Seyns abzugeben fähig
                                sind; indem sie in einem solchen Gesetze von einem Daseyn
                                ausgesprochen, von einander unterschieden, und nicht jede auf
                                gleiche Weise anstatt der andern sollte genannt werden können; noch
                                dass sie auf die eine Seite gestellt, in der andern an einem festen
                                Systeme ihre Realisirung haben; denn diss letztere ist so wenig
                                etwas, das überhaupt organische Wahrheit hätte, als es der Ausdruck
                                jener Momente des Innern ist. Das wesentliche des Organischen, da es
                                an sich das Allgemeine ist, ist vielmehr überhaupt, seine Momente in
                                der Wirklichkeit ebenso allgemein, das heisst, als durchlauffende
                                Processe zu haben, nicht aber an einem isolirten Dinge ein Bild des
                                Allgemeinen zu geben.
Auf diese Weise geht an dem Organischen die Vorstellung eines
                                Gesetzes überhaupt verloren. Das Gesetz will den Gegensatz als
                                ruhende Seiten auffassen und ausdrücken, und an ihnen die
                                Bestimmtheit, welche ihre Beziehung aufeinander ist. Das Innere,
                                welchem die erscheinende Allgemeinheit, und das Aeussere, welchem
                                die Theile der ruhenden Gestalt angehören, sollten die sich
                                entsprechenden Seiten des Gesetes ausmachen, verlieren aber so
                                auseinandergehalten ihre organische Bedeutung; und die Vorstellung
                                des Gesetzes legt gerade diss zum Grun de, dass seine beyden Seiten
                                ein für sich seyendes gleichgültiges Bestehen hätten, und an sie die
                                Beziehung, als eine gedoppelte sich entsprechende Bestimmtheit
                                vertheilt wäre. Jede Seite des Organischen ist vielmehr diss an ihr
                                selbst, einfache Allgemeinheit, in welcher alle Bestimmungen
                                aufgelöst sind, und die Bewegung dieses Auflösens zu seyn.
Die Einsicht in den Unterschied dieses Gesetzgebens gegen frühere
                                Formen wird seine Natur vollends aufhellen. — Sehen wir nemlich
                                zurück auf die Bewegung des Wahrnehmens und des darin sich in sich
                                reflectirenden und seinen Gegenstand hiedurch bestimmenden
                                Verstandes, so hat dieser dabey an seinem Gegenstande die Beziehung
                                dieser abstracten Bestimmungen, des Allgemeinen und Einzelnen, des
                                Wesentlichen und des Aeusserlichen, nicht vor sich, sondern ist
                                selbst das Uebergehen, dem dieses Uebergehen nicht gegenständlich
                                wird. Hier hingegen ist die organische Einheit, d. h. eben die
                                Beziehung jener Gegensätze, und diese Beziehung ist reines
                                Uebergehen, selbst der Gegenstand. Diss Uebergehen in seiner
                                Einfachheit ist unmittelbar All gemeinheit, und indem sie in den
                                Unterschied tritt, dessen Beziehung das Gesetz ausdrücken soll, so
                                sind seine Momente als allgemeine Gegenstände dieses Bewusstseyns,
                                und das Gesetz lautet, dass das Aeussere Ausdruck des Innern sey.
                                Der Verstand hat hier den Gedanken des Gesetzes selbst erfasst, da
                                er vor her nur überhaupt Gesetze suchte, und die Momente derselben
                                ihm als ein bestimmter Inhalt, nicht als die Gedanken derselben
                                vorschwebte. — In Ansehung des Inhalts sollen hiemit hier nicht
                                solche Gesetze erhalten werden, welche nur ein ruhiges Aufnehmen
                                rein seyender Unterschiede in die Form der Allgemeinheit sind,
                                sondern Gesetze, die unmittelbar an diesen Unterschieden auch die
                                Unruhe des Begriffes, und damit zugleich die Nothwendigkeit der
                                Beziehung der Seiten haben. Allein weil eben der Gegenstand, die
                                organische Einheit, das unendliche Aufheben oder die absolute
                                Negation des Seyns mit dem ruhigen Seyn unmittelbar vereinigt, und
                                die Momente wesentlich reines Uebergehen sind, so ergeben sich keine
                                solche seyende Seiten, als für das Gesetz erfodert werden.
Um solche zu erhalten muss der Verstand sich an das andre Moment des
                                organischen Verhältnisses halten; nemlich an das Reflectirtseyn des
                                organischen Daseyns in sich selbst. Aber dieses Seyn ist so
                                vollkommen in sich reflectirt, dass ihm keine Bestimmtheit gegen
                                anderes übrig bleibt. Das unmittelbare sinnliche Seyn ist
                                unmittelbar mit der Bestimmtheit als solcher eins, und drückt daher
                                einen qualitativen Unterschied an ihm aus; wie z. B. Blau gegen
                                Roth, Saures gegen Alkalisches u. s. f. Aber das in sich
                                zurückgekommene organische Seyn ist vollkommen gleichgültig gegen
                                anderes, sein Daseyn ist die einfache Allgemeinheit, und verweigert
                                dem Beob achten bleibende sinnliche Unterschiede, oder was dasselbe
                                ist, zeigt seine wesentliche Bestimmtheit nur als den Wechsel
                                seyender Bestimmtheiten. Wie sich daher der Unterschied als seyender
                                ausdrückt, ist ebendiss, dass er ein gleichgültiger ist, d. h. als
                                Grösse. Hierin ist aber der Begriff getilgt, und die Nothwendigkeit
                                verschwunden. — Der Inhalt aber und Erfüllung dieses gleichgültigen
                                Seyns, der Wechsel der sinnlichen Bestimmungen, in die Einfachheit
                                einer organischen Bestimmung zusammengenommen drückt dann zugleich
                                diss aus, dass er eben jene — der unmittelbaren Eigenschafft —
                                Bestimmtheit nicht hat, und das qualitative fällt allein in die
                                Grösse, wie wir oben gesehen.
Ob also schon das Gegenständliche, das als organische Bestimmtheit
                                aufgefasst wird, den Begriff an ihm selbst hat, und sich hiedurch
                                von dem unterscheidet, das für den Verstand ist, der sich als rein
                                wahrnehmend bey dem Auffassen des Inhaltes seiner Gesetze verhält,
                                so fällt jenes Auffassen doch ganz in das Princip und die Manier des
                                bloss wahrnehmenden Verstandes darum zurück, weil das Aufgefasste zu
                                Momenten eines Gesetzes gebraucht wird; denn hiedurch erhält es die
                                Weise einer festen Bestimmtheit, die Form einer unmittelbaren
                                Eigenschafft oder einer ruhenden Erscheinung, wird ferner in die
                                Bestimmung der Grösse aufgenommen, und die Natur des Begriffs ist
                                unterdrückt. — Die Umtauschung eines bloss wahrgenommenen gegen ein
                                in sich reflectirtes, einer bloss sinnlichen Bestimmtheit gegen eine
                                organische verliert also wieder ihren Werth, und zwar dadurch dass
                                der Verstand das Gesetzgeben noch nicht aufgehoben hat.
Um die Vergleichung in Ansehung dieses Umtausches an einigen
                                Beyspielen anzustellen, so wird etwa etwas, das für die Wahrnehmung
                                ein Thier von starken Muskeln ist, — als thierischer Organismus von
                                hoher Irritabilität, oder was für die Wahrnehmung ein Zustand
                                grosser Schwäche ist, — als Zustand hoher Sensibilität oder wenn man
                                lieber will als eine innormale Affection und zwar eine Potenzirung
                                derselben (Ausdrücke, welche das sinnliche, statt in den Begriff, in
                                ein Deutschlatein übersetzen) bestimmt. Dass das Thier starke
                                Muskeln habe, kann vom Verstande auch so ausgedrückt werden, das
                                Thier besitze eine grosse Muskelkraft, — wie die grosse Schwäche als
                                eine geringe Krafft. Die Bestimmung durch Irritabilität hat vor der
                                Bestimmung als Krafft voraus, dass diese die unbestimmte Reflexion
                                in sich, jene aber die bestimmte ausdrückt, denn die eigenthümliche
                                Krafft des Muskels ist eben Irritabilität, — und vor der Bestimmung
                                als starke Muskeln, dass wie schon in der Krafft die Reflexion in
                                sich zugleich darin enthalten ist. So wie die Schwäche oder die
                                geringe Krafft, die organische Passivität bestimmt durch
                                Sensibilität ausgedrückt wird. Aber diese Sensibilität so für sich
                                genommen und fixirt, und noch mit der Bestimmung der Grösse
                                verbunden, und als grössere oder geringere Sensibilität einer
                                grössern oder geringern Irritabilität entgegengesetzt, ist jede ganz
                                in das sinnliche Element, und zur gemeinen Form einer Eigenschafft
                                herabgesetzt, und ihre Beziehung nicht der Begriff, sondern im
                                Gegentheil die Grösse, in welche nun der Gegensatz fällt, und ein
                                gedankenloser Unterschied wird. Wenn hiebei zwar das unbestimmte der
                                Ausdrücke von Krafft und Stärke und Schwäche entfernt wurde, so
                                entsteht itzt das ebenso leere und unbestimmte Herumtreiben in den
                                Gegensätzen einer höhern und niedern Sensibilität, Irritabilität in
                                ihrem Auf- und Absteigen an und gegeneinander. Nicht weniger als
                                Stärke und Schwäche ganz sinnliche gedankenlose Bestimmungen sind,
                                ist die grössere oder geringere Sensibilität, Irritabilität, die
                                gedankenlos aufgefasste und ebenso ausgesprochene sinnliche
                                Erscheinung. An die Stelle jener begriffslosen Ausdrücke ist nicht
                                der Begriff getreten, sondern Stärke und Schwäche durch eine
                                Bestimmung erfüllt worden, die für sich allein genommen auf dem
                                Begriffe beruht und ihn zum Inhalte hat, aber diesen Ursprung und
                                Charakter gänzlich verliert. — Durch die Form der Einfachheit und
                                Unmittelbarkeit also, in welcher dieser Inhalt zur Seite eines
                                Gesetzes gemacht wird, und durch die Grösse, welche das Element des
                                Unterschiedes solcher Bestimmungen ausmacht, behält das ursprünglich
                                als Begriff seyende und gesetzte Wesen die Weise des sinnlichen
                                Wahrnehmens, und bleibt von dem Erkennen so entfernt, als in der
                                Bestimmung durch Stärke und Schwäche der Krafft, oder durch
                                unmittelbare sinnliche Eigenschafften.
Es ist itzt auch noch dasjenige für sich allein zu betrachten übrig,
                                was das Aeussere des Organischen ist, und wie an ihm der Gegensatz
                                seines Innern und Aeussern sich bestimmt; so wie zuerst das Innere
                                des Ganzen in der Beziehung auf sein eignes Aeusseres betrachtet
                                wurde.
Das Aeussere für sich betrachtet, ist die Gestaltung überhaupt, das
                                System des sich im Elemente des Seyns gliedernden Lebens, und
                                wesentlich zugleich das Seyn des organischen Wesens für ein anderes,
                                — gegenständliches Wesen in seinem für sich seyn. — Diss Andere
                                erscheint zunächst als seine äussere unorganische Natur. Diese
                                beyden in Beziehung auf ein Gesetz betrachtet, kann, wie wir oben
                                sahen, die unorganische Natur nicht die Seite eines Gesetzes gegen
                                das organische Wesen ausmachen, weil dieses zugleich schlechthin für
                                sich ist, und eine allgemeine und freye Beziehung auf sie hat.
Das Verhältniss dieser beyden Seiten aber an der organischen Gestalt
                                selbst näher bestimmt, so ist sie also nach einer Seite gegen die
                                unorganische Natur gekehrt, auf der andern aber für sich und in sich
                                reflectirt. Das wirkliche organische Wesen ist die Mitte, welche das
                                für sich seyn des Lebens mit dem Aeussern überhaupt oder dem
                                Ansichseyn zusammen schliesst. — Das Extrem des Fürsichseyns ist
                                aber das Innere als unendliches Eins, welches die Momente der
                                Gestalt selbst aus ihrem Bestehen und dem Zusammenhange mit dem
                                Aeussern in sich zurücknimmt, das inhaltslose, das an der Gestalt
                                sich seinen Inhalt gibt, und an ihr als ihr Process erscheint. In
                                diesem Extreme als einfacher Negativität oder reiner Einzelnheit hat
                                das Organische seine absolute Freyheit, wodurch es gegen das Seyn
                                für anderes, und gegen die Bestimmtheit der Momente der Gestalt
                                gleichgültig und gesichert ist. Diese Freyheit ist zugleich Freyheit
                                der Momente selbst, sie ist ihre Möglichkeit als daseyende zu
                                erscheinen und aufgefasst zu werden, und wie gegen äusseres sind sie
                                darin auch gegen einander befreyt und gleichgültig, denn die
                                Einfachheit dieser Freyheit ist das Seyn oder ihre einfache
                                Substanz. Dieser Begriff oder reine Freyheit ist ein und dasselbe
                                Leben, die Gestalt oder das Seyn für anderes mag in noch so
                                mannigfaltigem Spiele umherschweiffen; es ist diesem Strome des
                                Lebens gleichgültig, welcher Art die Mühlen sind, die er treibt. —
                                Vors erste ist nun zu bemerken, dass dieser Begriff hier nicht wie
                                vorhin bey der Betrachtung des eigentlichen Innern in seiner Form
                                des Processes, oder der Entwicklung seiner Momente aufzufassen ist,
                                sondern in seiner Form als einfaches Innres, welches die rein
                                allgemeine Seite gegen das wirkliche lebendige Wesen ausmacht, oder
                                als das Element des Bestehens der seyenden Glieder der Ge stalt;
                                denn diese betrachten wir hier, und an ihr ist das Wesen des Lebens
                                als die Einfachheit des Bestehens. Alsdenn ist das Seyn für anderes
                                oder die Bestimmtheit der wirklichen Gestaltung, in diese einfache
                                Allgemeinheit aufgenommen, die ihr Wesen ist, eine ebenso einfache
                                allgemeine unsinnliche Bestimmtheit, und kann nur die seyn, welche
                                als Zahl ausgedrückt ist. — Sie ist die Mitte der Gestalt, welche
                                das unbestimmte Leben mit dem wirkchen verknüpft, einfach wie jenes,
                                und bestimmt wie dieses. Was an jenem, dem Innern als Zahl wäre,
                                müsste das Aeussere nach seiner Weise als die vielförmige
                                Wirklichkeit, Lebensart, Farbe und so fort ausdrücken, überhaupt als
                                die ganze Menge der Unterschiede, welche in der Erscheinung sich
                                entwickeln.
Die beyden Seiten des organischen Ganzen — die eine das Innere, die
                                andere aber das Aeussere, so dass jede wieder an ihr selbst ein
                                Inneres und Aeusseres hat — nach ihrem beyderseitigen Innern
                                verglichen, so war das Innere der ersten der Begriff, als die Unruhe
                                der Abstraction; die zweyte aber hat zu dem ihrigen die ruhende
                                Allgemeinheit, und darin auch die ruhende Bestimmtheit, die Zahl.
                                Wenn daher jene, weil in ihr der Begriff seine Momente entwickelt,
                                durch den Schein von Nothwendigkeit der Beziehung täuschend Gesetze
                                verhiess, so thut diese sogleich Verzicht darauf, indem sich die
                                Zahl als die Bestimmung der einen Seite ihrer Gesetze zeigt. Denn
                                die Zahl ist eben die gänzlich ruhende, todte und gleichgültige
                                Bestimmtheit, an welcher alle Bewegung und Beziehung erloschen ist,
                                und welche die Brücke zu dem lebendigen der Triebe, der Lebensart
                                und dem sonstigen sinnlichen Daseyn abgebrochen hat.
Diese Betrachtung der Gestalt des Organischen als solcher, und des
                                Innern als eines Innern bloss der Gestalt ist aber in der That nicht
                                mehr eine Betrachtung des Organischen. Denn die beyden Seiten, die
                                bezogen werden sollten, sind nur gleichgültig gegeneinander gesetzt,
                                und dadurch die Reflexion in sich, welche das Wesen des Organischen
                                ausmacht, aufgehoben. Sondern es wird hier vielmehr auf die
                                unorganische Natur die versuchte Vergleichung des Innern und
                                Aeussern übergetragen; der unendliche Begriff ist hier nur das
                                Wesen, das inwendig verborgen, oder aussen in das Selbstbewusstseyn
                                fällt, und nicht mehr, wie am Organischen seine gegenständliche
                                Gegenwart hat. Diese Beziehung des Innern und Aeussern ist also noch
                                in ihrer eigentlichen Sphäre zu betrachten.
Zuerst ist jenes Innere der Gestalt als die einfache Einzelnheit
                                eines unorganischen Dinges, die specifische Schwere. Sie kann als
                                einfaches Seyn ebensowohl, wie die Bestimmtheit der Zahl, deren sie
                                allein fähig ist, beobachtet oder eigentlich durch Vergleichung von
                                Beobachtungen gefunden werden, und scheint auf diese Weise die eine
                                Seite des Gesetzes zu geben. Gestalt, Farbe, Härte, Zähigkeit und
                                eine unzählige Menge anderer Eigenschafften würden zusammen die
                                äussere Seite ausmachen, und die Bestimmtheit des Innern, die Zahl,
                                auszudrücken haben, so dass das eine am andern sein Gegenbild
                                hätte.
Weil nun die Negativität hier nicht als Bewegung des Processes,
                                sondern als beruhigte Einheit oder einfaches für sich seyn
                                aufgefasst ist, so erscheint sie vielmehr als dasjenige, wodurch das
                                Ding sich dem Processe widersetzt, und sich in sich und als
                                gleichgültig gegen ihn erhält. Dadurch aber dass diss einfache
                                Fürsichseyn eine ruhige Gleichgültigkeit gegen anderes ist, tritt
                                die specifische Schwere als eine Eigenschafft neben andere; und
                                damit hört alle nothwendige Beziehung ihrer auf diese Vielheit, oder
                                alle Gesetzmässigkeit auf. — Die specifische Schwere als diss
                                einfache Innere, hat nicht den Unterschied an ihr selbst, oder sie
                                hat nur den unwesentlichen; denn eben ihre reine Einfachheit hebt
                                alle wesentliche Unterscheidung auf. Dieser unwesentliche
                                Unterschied, die Grösse, müsste also an der andern Seite, welche die
                                Vielheit der Eigenschafften ist, sein Gegenbild oder das Andere
                                haben, indem er dadurch überhaupt erst Unterschied ist. Wenn diese
                                Vielheit selbst in die Einfachheit des Gegensatzes zusammengefasst,
                                und etwa als Kohäsion bestimmt wird, so dass diese das für sich im
                                Andersseyn, wie die specifische Schwere das reine Fürsichseyn ist,
                                so ist diese Kohäsion zuerst diese reine im Begriffe gesetzte
                                Bestimmtheit gegen jene Bestimmtheit, und die Manier des
                                Gesetzgebens wäre die, welche oben bey der Beziehung der
                                Sensibilität auf die Irritabilität betrachtet worden. — Alsdenn ist
                                sie ferner als Begriff des Fürsichseyns im Andersseyn nur die
                                Abstraction der Seite, die der specifischen Schwere gegenüber steht,
                                und hat als solche keine Existenz. Denn das Fürsichseyn im
                                Andersseyn ist der Process, worin das unorganische sein Fürsichseyn
                                als eine Selbsterhaltung auszudrücken hätte, welche es dagegen
                                bewahrte aus dem Processe als Moment eines Products herauszutreten.
                                Allein diss eben ist gegen seine Natur, welche nicht den Zweck oder
                                Allgemeinheit an ihr selbst hat. Sein Process ist vielmehr nur das
                                bestimmte Verhalten, wie sein Fürsichseyn, seine specifische Schwere
                                sich aufhebt. Diss bestimmte Verhalten, worin seine Kohäsion in
                                ihrem wahren Begriffe bestehen würde, aber selbst, und die bestimmte
                                Grösse seiner specifischen Schwere sind ganz gleichgültige Begriffe
                                gegeneinander. Wenn die Art des Verhaltens ganz ausser Acht
                                gelassen, und auf die Vorstellung der Grösse eingeschränkt würde, so
                                könnte etwa diese Bestimmung gedacht werden, dass das grössere
                                specifische Gewicht, als ein höheres Insichseyn dem Eingehen in den
                                Process mehr widerstände, als das geringere. Allein umgekehrt
                                bewährt die Freyheit des Fürsichseyns sich nur in der Leichtigkeit,
                                mit allem sich einzulassen und sich in dieser Mannichfaltigkeit zu
                                erhalten. Jene Intensität ohne Extension der Beziehungen ist eine
                                gehaltlose Abstraction, denn die Extension macht das Daseyn der
                                Intensität aus. Die Selbsterhaltung aber des Unorganischen in seiner
                                Beziehung fällt, wie erinnert, ausser der Natur derselben, da es das
                                Princip der Bewegung nicht an ihm selbst hat, oder da sein Seyn
                                nicht die absolute Negativität und Begriff ist.
Diese andre Seite des Unorganischen dagegen nicht als Process,
                                sondern als ruhendes Seyn betrachtet, so ist sie die gemeine
                                Kohäsion, eine einfache sinnliche Eigenschafft auf die Seite
                                getreten gegen das freygelassene Moment des Andersseyn, welches in
                                vielen gleichgültigen Eigenschafften auseinander liegt, und unter
                                diese selbst, wie die specifische Schwere, tritt; die Menge der
                                Eigenschafften zusammen macht dann die andre Seite zu dieser aus. An
                                ihr aber, wie an den andern ist die Zahl die einzige Bestimmtheit,
                                welche eine Beziehung und Uebergang dieser Eigenschafften zu
                                einander nicht nur nicht ausdrückt, sondern eben wesentlich diss
                                ist, keine nothwendige Beziehung zu haben, sondern die Vertilgung
                                aller Gesetzmässigkeit darzustellen, denn sie ist der Ausdruck der
                                Bestimmtheit als einer unwesentlichen. So dass also eine Reihe von
                                Körpern, welche den Unterschied als Zahlenunterschied ihrer
                                specifischen Schweren ausdrückt, durchaus nicht einer Reihe des
                                Unterschieds der andern Eigenschaff ten parallel geht, wenn auch, um
                                die Sache zu erleichtern, von ihnen nur eine einzelne oder etliche
                                genommen werden. Denn in der That könnte es nur das ganze Konvolut
                                derselben seyn, was in dieser Parallele die andere Seite auszumachen
                                hätte. Dieses in sich zu ordnen und zu einem Ganzen zu verbinden,
                                sind die Grössenbestimmtheiten dieser vielerley Eigenschafften für
                                die Beobachtung einerseits vorhanden, andererseits aber treten ihre
                                Unterschiede als qualitativ ein. Was nur in diesem Hauffen als
                                positiv oder negativ bezeichnet werden müsste und sich gegenseitig
                                aufhöbe, überhaupt die innre Figuration und Exposition der Formel,
                                die sehr zusammengesetzt seyn würde, gehörte dem Begriffe an,
                                welcher eben in der Weise, wie die Eigenschafften als seyende
                                daliegen und aufgenommen werden sollen, ausgeschlossen ist; in
                                diesem Seyn zeigt keine den Charakter eines negativen gegen die
                                andere, sondern die eine ist so gut als die andere, noch deutet sie
                                sonst ihre Stelle in der Anordnung des Ganzen an. — Bey einer Reihe,
                                die in parallelen Unterschieden, — das Verhältniss möchte als auf
                                beyden Seiten zugleich steigend, oder nur auf der einen und auf der
                                andern abnehmend gemeynt werden, — ist es nur um den letzten
                                einfachen Ausdruck dieses zusammengefassten Ganzen zu thun, welches
                                die eine Seite des Gesetzes, gegen die specifische Schwere ausmachen
                                sollte; aber diese eine Seite, als seyendes Resultat ist eben nichts
                                anders als was schon erwähnt worden, nemlich einzelne Eigenschafft,
                                wie etwa auch die gemeine Kohäsion, neben welcher die andern und
                                darunter auch die specifische Schwere, gleichgültig vorhanden sind,
                                und jede andre mit dem gleichen Rechte, d. h. mit dem gleichen
                                Unrechte zum Representanten der ganzen andern Seite gewählt werden
                                kann; eine wie die andre würde das Wesen nur representiren, auf
                                deutsch: vorstellen, aber nicht die Sache selbst seyn. So dass der
                                Versuch Körper-Reihen zu finden, welche an der einfachen Parallele
                                zweyer Seiten fortlieffen, und die wesentliche Natur der Körper nach
                                einem Gesetze dieser Seiten ausdrückten, für einen Gedanken genommen
                                werden muss, welcher seine Aufgabe und die Mittel, wodurch sie
                                ausgeführt werden sollte, nicht kennt.
Es wurde vorhin die Beziehung des Aeussern und Innern an der Gestalt,
                                welche der Beobachtung sich darstellen soll, sogleich zu der Sphäre
                                des Unorganischen herübergenommen; die Bestimmung, welche sie hieher
                                zieht, kann itzt näher angegeben werden, und es ergibt sich von da
                                noch eine andere Form und Beziehung dieses Verhältnisses. Bey dem
                                Organischen nemlich fällt überhaupt das hinweg, was bey dem
                                Unorganischen die Möglichkeit einer solchen Vergleichung des Innern
                                und Aeussern darzubieten scheint. Das unorganische Innere ist ein
                                einfaches Inneres, das für die Wahrnehmung als seyende Eigenschafft
                                sich darbietet; seine Bestimmtheit ist daher wesentlich die Grösse,
                                und es erscheint als seyende Eigenschafft gleichgültig gegen das
                                Aeussere, oder die vielen andern sinnlichen Eigenschafften. Das
                                Fürsichseyn des Organisch-lebendigen aber tritt nicht so auf die
                                Seite gegen sein Aeusseres, sondern hat das Princip des Andersseyns
                                an ihm selbst. Bestimmen wir das Fürsichseyn als einfache sich
                                erhaltende Beziehung auf sich selbst, so ist sein Andersseyn die
                                einfache Negativität, und die organische Einheit ist die Einheit des
                                sichselbstgleichen sich auf sich Beziehens, und der reinen
                                Negativität. Diese Einheit ist als Einheit das Innere des
                                Organischen; diss ist hiedurch an sich allgemeine, oder es ist
                                Gattung. Die Freyheit der Gattung gegen ihre Wirklichkeit aber ist
                                eine andere als die Freyheit der specifischen Schwere gegen die
                                Gestalt. Die der letztern ist eine seyende Freyheit, oder dass sie
                                als besondere Eigenschafft auf die Seite tritt. Aber weil sie
                                seyende Freyheit ist, ist sie auch nur Eine Bestimmtheit, welche
                                dieser Gestalt wesentlich angehört, oder wodurch diese als Wesen ein
                                bestimmtes ist. Die Freyheit der Gattung aber ist eine allgemeine,
                                und gleichgültig gegen diese Gestalt oder gegen ihre Wirklichkeit.
                                Die Bestimmtheit, welche dem Fürsichseyn des Unorganischen als
                                solchem zukommt, tritt daher an dem Organischen unter sein
                                Fürsichseyn; wie sie an dem Unorganischen nur unter das Seyn
                                desselben tritt; ob sie daher schon an diesem zugleich nur als
                                Eigenschafft ist, so fällt ihr doch die Würde des Wesens zu, weil
                                sie als das einfache Negative dem Daseyn als dem Seyn für anderes
                                gegenübersteht; und diss einfache Negative ist in seiner letzten
                                einzelnen Bestimmtheit eine Zahl. Das Organische aber ist eine
                                Einzelnheit, welche selbst reine Negativität und daher die fixe
                                Bestimmtheit der Zahl, welche dem gleichgültigen Seyn zukommt, in
                                sich vertilgt. Insofern es das Moment des gleichgültigen Seyns und
                                darin der Zahl an ihm hat, kann sie daher nur als ein Spiel an ihm,
                                nicht aber als das Wesen seiner Lebendigkeit genommen werden.
Wenn nun aber schon die reine Negativität, das Princip des Processes,
                                nicht ausser dem Organischen fällt, und es sie also nicht als eine
                                Bestimmtheit in seinem Wesen hat, sondern die Einzelnheit selbst an
                                sich allgemein ist, so ist doch diese reine Einzelnheit nicht in
                                ihren Momenten als selbst abstracten oder allgemeinen an ihm
                                entwickelt und wirklich. Sondern dieser Ausdruck tritt ausser jener
                                Allgemeinheit, welche in die Innerlichkeit zurückfällt, und zwischen
                                die Wirklichkeit oder Gestalt, d. h. die sich entwickelnde
                                Einzelnheit und zwischen das organische Allgemeine, oder die
                                Gattung, das bestimmte Allgemeine, die Art. Die Existenz, zu welcher
                                die Negativität des Allgemeinen oder der Gattung gelangt, ist nur
                                die entwickelte Bewegung eines Processes, welcher sich an den
                                Theilen der seyenden Gestalt verläufft. Hätte die Gattung an ihr als
                                ruhender Einfachheit die unterschiedenen Theile, und wäre somit ihre
                                einfache Negativität als solche zugleich Bewegung, welche sich durch
                                ebenso einfache, unmittelbar an ihnen allgemeine Theile verlieffe,
                                die als solche Momente hier wirklich wären, so wäre die organische
                                Gattung Bewusstseyn. So aber ist die einfache Bestimmtheit, als
                                Bestimmtheit der Art, an ihr auf eine geistlose Weise vorhanden; die
                                Wirklichkeit fängt von ihr an, oder was in die Wirklichkeit tritt,
                                ist nicht die Gattung als solche, d. h. überhaupt nicht der Gedanke.
                                Diese als wirkliches Organisches ist nur durch einen Repräsentanten
                                vertreten. Dieser aber, die Zahl, welche den Uebergang aus der
                                Gattung in die individuelle Gestaltung zu bezeichnen, und der
                                Beobachtung die beyden Seiten der Nothwendigkeit, einmal als
                                einfache Bestimmtheit, das anderemal sie als entwickelte zur
                                Mannigfaltigkeit herausgeborne Gestalt zu geben scheint, bezeichnet
                                vielmehr die Gleichgültigkeit und Freyheit des Allgemeinen und
                                Einzelnen gegeneinander, das von der Gattung dem wesenlosen
                                Unterschiede der Grösse preisgegeben wird, selbst aber als
                                lebendiges von diesem Unterschiede sich ebenso frey erweist. Die
                                wahre Allgemeinheit, wie sie bestimmt worden, ist hier nur innres
                                Wesen; als Bestimmtheit der Art ist sie formale Allgemeinheit, und
                                dieser gegenüber tritt jene wahre Allgemeinheit auf die Seite der
                                Einzelnheit, die dadurch eine lebendige ist, und sich durch ihr
                                Inneres über ihre Bestimmtheit als Art hinwegsetzt. Aber diese
                                Einzelnheit ist nicht zugleich allgemeines Individuum, d. h. an dem
                                die Allgemeinheit ebenso äussere Wirklichkeit hätte, sondern diss
                                fällt ausser dem Organisch-lebendigen. Dieses allgemeine Individuum
                                aber, wie es unmittelbar das Individuum der natürlichen Gestaltungen
                                ist, ist nicht das Bewusstseyn selbst; sein Daseyn als einzelnes
                                organisches lebendiges Individuum müsste nicht ausser ihm fallen,
                                wenn es dieses seyn sollte.
Wir sehen daher einen Schluss, worin das eine Extrem das allgemeine
                                Leben als allgemeines, oder als Gattung, das andre Extrem aber
                                dasselbe als Einzelnes, oder als allgemeines Individuum ist; die
                                Mitte aber ist aus beyden zusammengesetzt, das erste scheint in sie
                                sich als bestimmte Allgemeinheit oder als Art, das andre aber als
                                eigentliche oder einzelne Einzelnheit zu schicken. — Und da dieser
                                Schluss überhaupt der Seite der Gestaltung angehört, so ist unter
                                ihm ebenso dasjenige begriffen, was als unorganische Natur
                                unterschieden wird.
Indem nun das allgemeine Leben als das einfache Wesen der Gattung von
                                seiner Seite die Unterschiede des Begriffs entwickelt, und sie als
                                eine Reihe der einfachen Bestimmtheiten darstellen muss, so ist
                                diese ein Sytem gleichgültig gesetzter Unterschiede, oder eine
                                Zahlreihe. Wenn vorhin das Organische in der Form der Einzelnheit
                                diesem wesenlosen Unterschiede gegenübergesetzt wurde, der ihre
                                lebendige Natur nicht ausdrückt und enthält — und wenn in Ansehung
                                des Unorganischen nach seinem ganzen in der Menge seiner
                                Eigenschafften entwickelten Daseyn ebendiss gesagt werden muss, — so
                                ist es itzt das allgemeine Individuum, welches nicht nur als frey
                                von jeder Gliederung der Gattung, sondern auch als ihre Macht zu
                                betrachten ist. Die Gattung, welche sich in Arten nach der
                                allgemeinen Bestimmtheit der Zahl zerlegt, oder auch einzelne
                                Bestimmtheiten ihres Daseyns, z. B. die Figur, Farbe u. s. f. zu
                                ihrem Eintheilungsgrunde nehmen mag, erleidet in diesem ruhigen
                                Geschäffte Gewalt von der Seite des allgemeinen Individuums, der
                                Erde, welches als die allgemeine Negativität, die Unterschiede, wie
                                sie dieselben an sich hat und deren Natur um der Substanz willen,
                                der sie angehören, eine andere ist als die Natur jener, gegen das
                                Systematisiren der Gattung geltend macht. Dieses Thun der Gattung
                                wird zu einem ganz eingeschränkten Geschäffte, das sie nur innerhalb
                                jener mächtigen Elemente treiben darf, und das durch die zügellose
                                Gewalt derselben allenthalben unterbrochen, lückenhaft und
                                verkümmert wird.
Es folgt hieraus, dass der Beobachtung an dem gestalteten Daseyn nur
                                die Vernunft als Leben überhaupt werden kann, welches aber in seinem
                                Unterscheiden keine vernünftige Reihung und Gegliederung an sich
                                selbst wirklich hat, und nicht ein in sich gegründetes System der
                                Gestalten ist. — Wenn im Schlusse der organischen Gestaltung die
                                Mitte, worein die Art und ihre Wirklichkeit als einzelne
                                Individualität fällt, an ihr selbst die Extreme der innern
                                Allgemeinheit und der allgemeinen Individualität hätte, so würde
                                diese Mitte an der Bewegung ihrer Wirklichkeit den Ausdruck und die
                                Natur der Allgemeinheit haben, und die sich selbst systematisirende
                                Entwicklung seyn. So hat das Bewusstseyn, zwischen dem allgemeinen
                                Geiste und zwischen seiner Einzelnheit oder dem sinnlichen
                                Bewusstseyn, zur Mitte das System der Gestaltungen des Bewusstseyns,
                                als ein zum Ganzen sich ordnendes Leben des Geistes, — das System,
                                das hier betrachtet wird, und welches als Weltgeschichte sein
                                gegenständliches Daseyn hat. Aber die organische Natur hat keine
                                Geschichte; sie fällt von ihrem Allgemeinen, dem Leben, unmittelbar
                                in die Einzelnheit des Daseyns herunter, und die in dieser
                                Wirklichkeit vereinigten Momente der einfachen Bestimmtheit und der
                                einzelnen Lebendigheit bringen das Werden nur als die zufällige
                                Bewegung hervor, worin jedes an seinem Theile thätig ist und das
                                Ganze erhalten wird, aber diese Regsamkeit ist für sich selbst nur
                                auf ihren Punkt beschränkt, weil das Ganze nicht in ihm vorhanden
                                ist, und diss ist nicht darin vorhanden, weil es nicht als Ganzes
                                hier für sich ist.
Ausserdem also, dass die beobachtende Vernunft in der organischen
                                Natur nur zur Anschauung ihrer selbst als allgemeines Leben
                                überhaupt kommt, wird ihr die Anschauung seiner Entwicklung und
                                Realisirung nur nach ganz allgemein unterschiedenen Systemen, deren
                                Bestimmung ihr Wesen nicht in dem Organischen als solchem, sondern
                                in dem allgemeinen Individuum liegt; und unter diesen Unterschieden
                                der Erde, nach Reihungen, welche die Gattung versucht.
Indem also in seiner Wirklichkeit die Allgemeinheit des organischen
                                Lebens sich, ohne die wahrhaffte fürsichseyende Vermittlung,
                                unmittelbar in das Extrem der Einzelnheit herunterfallen lässt, so
                                hat das beobachtende Bewusstseyn nur das Meynen als Ding vor sich;
                                und wenn die Vernunft das müssige Interesse haben kann, dieses
                                Meynen zu beobachten, ist sie auf das Beschreiben und Hererzählen
                                von Meynungen und Einfällen der Natur beschränkt, Diese geistlose
                                Freyheit des Meynens wird zwar allenthalben Anfänge von Gesetzen,
                                Spuren von Nothwendigkeit, Anspielungen auf Ordnung und Reihung,
                                witzige und scheinbare Beziehungen darbieten. Aber die Beobachtung
                                kommt in der Beziehung des Organischen auf die seyenden Unterschiede
                                des Unorganischen, die Elemente, Zonen und Klimate, in Ansehung des
                                Gesetzes und der Nothwendigkeit nicht über den grossen Einfluss
                                hinaus. So auf der andern Seite, wo die Individualität nicht die
                                Bedeutung der Erde, sondern das dem organischen Leben immanenten
                                Eins hat, diss aber mit dem Allgemeinen in unmittelbarer Einheit
                                zwar die Gattung ausmacht, aber deren einfache Einheit ebendarum nur
                                als Zahl sich bestimmt, und daher die qualitative Erscheinung
                                freylässt, — kann es die Beobachtung nicht über artige Bemerkungen,
                                interessante Beziehungen, freundliches Entgegenkommen dem Begriffe,
                                hinausbringen. Aber die artigen Bemerkungen sind kein Wissen der
                                Nothwendigkeit, die interessanten Beziehungen bleiben bey dem
                                Interesse stehen, das Interesse ist aber nur noch die Meynung von
                                der Vernunft; und die Freundlichkeit des individuellen, mit der es
                                an einen Begriff anspielt, ist eine kindliche Freundlichkeit, welche
                                kindisch ist, wenn sie an und für sich etwas gelten will oder
                                soll.


b. Die Beobachtung des Selbstbewusstseyns in seiner Reinheit und
                                seiner Beziehung auf äussre Wirklichkeit; logische und
                                psychologische Gesetze.
Die Naturbeobachtung findet den Begriff in der unorganischen Natur
                                realisirt, Gesetze, deren Momente Dinge sind, welche sich zugleich
                                als Abstractionen verhalten; aber dieser Begriff ist nicht eine in
                                sich reflectirte Einfachheit. Das Leben der organischen Natur ist
                                dagegen nur diese in sich reflectirte Einfachheit, der Gegensatz
                                seiner selbst, als des Allgemeinen und des Einzelnen tritt nicht im
                                Wesen dieses Lebens selbst auseinander; das Wesen ist nicht die
                                Gattung, welche in ihrem unterschiedslosen Elemente sich trennte und
                                bewegte, und in ihrer Entgegensetzung für sich selbst zugleich
                                ununterschieden wäre. Die Beobachtung findet diesen freyen Begriff,
                                dessen Allgemeinheit die entwickelte Einzelnheit ebenso absolut in
                                ihr selbst hat, nur in dem als Begriff existirenden Begriffe selbst,
                                oder in dem Selbstbewusstseyn.
Indem sie sich nun in sich sellst kehrt, und auf den als freyen
                                Begriff wirklichen Begriff richtet, findet sie zuerst die Gesetze
                                des Denkens. Diese Einzelnheit, welche das Denken an ihm selbst ist,
                                ist die abstracte, ganz in die Einfachheit zurückgenommene Bewegung
                                des Negativen, und die Gesetze sind ausserhalb der Realität. — Sie
                                haben keine Realität, heisst überhaupt nichts anders, als sie sind
                                ohne Wahrheit. Sie sollen auch zwar nicht ganze, aber doch formelle
                                Wahrheit seyn. Allein das rein formelle ohne Realität ist das
                                Gedankending, oder die leere Abstraction ohne die Entzweyung an ihr,
                                welche nichts anders als der Inhalt wäre. — Auf der andern Seite
                                aber, indem sie Gesetze des reinen Denkens sind, dieses aber das an
                                sich Allgemeine, und also ein Wissen ist, welches unmittelbar das
                                Seyn und darin alle Realität an ihm hat, sind diese Gesetze absolute
                                Begriffe und ungetrennt die Wesenheiten der Form wie der Dinge. Da
                                die sich in sich bewegende Allgemeinheit der entzweyte einfache
                                Begriff ist; hat er auf diese Weise Inhalt an sich, und einen
                                solchen, welcher aller Inhalt, nur nicht ein sinnliches Seyn ist. Es
                                ist ein Inhalt, der weder im Widerspruche mit der Form noch
                                überhaupt von ihr getrennt, sondern vielmehr wesentlich sie selbst
                                ist, denn diese ist nichts anderes als das in seine reinen Momente
                                sich trennende Allgemeine.
Wie aber diese Form oder Inhalt für de Reobachtung als Beobachtung
                                ist, erhält sie die Bestim mung eines gefundenen, gegebenen, d. i.
                                nur seyenden Inhalts. Er wird ruhiges Seyn von Beziehungen, eine
                                Menge abgesonderter Nothwendigkeiten, die als ein fester Inhalt an
                                und für sich, in ihrer Bestimmtheit, Wahrheit haben sollen, und so
                                in der That der Form entzogen sind. — Diese absolute Wahrheit fixer
                                Bestimmtheiten oder vieler verschiedener Gesetze, widerspricht aber
                                der Einheit des Selbstbewusstseyns, oder des Denkens und der Form
                                überhaupt. Was für festes an sich bleibendes Gesetz ausgesagt wird,
                                kann nur ein Moment der sich in sich reflectirenden Einheit seyn,
                                nur als eine verschwindende Grösse auftreten. Aus diesem
                                Zusammenhange der Bewegung aber von der Betrachtung herausgerissen
                                und einzeln hingestellt, fehlt ihnen nicht der Inhalt, denn sie
                                haben vielmehr einen bestimmten Inhalt, sondern sie entbehren
                                vielmehr der Form, welche ihr Wesen ist. In der That nicht darum,
                                weil sie nur formell seyn und keinen Inhalt haben sollen, sondern
                                vielmehr aus dem entgegengesetzten Grunde, weil sie in ihrer
                                Bestimmtheit, oder eben als ein Inhalt, dem die Form genommen ist,
                                für etwas absolutes gelten sollen, sind diese Gesetze nicht die
                                Wahrheit des Denkens. In ihrer Wahrheit, als in der Einheit des
                                Denkens verschwindende Momente, müssten sie als Wissen, oder
                                denkende Bewegung, nicht aber als Gesetze des Wissens genommen
                                werden. Das Beobachten aber ist nicht das Wissen selbst, und kennt
                                es nicht, sondern verkehrt seine Natur in die Gestalt des Seyns, d.
                                h. fasst seine Negativität nur als Gesetze desselben auf. — Es ist
                                hier hinreichend, die Ungültigkeit der sogenannten Denkgesetze aus
                                der allgemeinen Natur der Sache aufgezeigt zu haben. Die nähere
                                Entwicklung gehört in die speculative Philosophie, worin sie sich
                                als dasjenige zeigen, was sie in Wahrheit sind, nemlich einzelne
                                verschwindende Momente, deren Wahrheit nur das Ganze der denkenden
                                Bewegung, das Wissen selbst ist.
Diese negative Einheit des Denkens ist für sich selbst, oder vielmehr
                                sie ist das Fürsichselbstseyn, das Princip der Individualität, und
                                in seiner Realität, thuendes Bewusstseyn. Zu ihm als der Realität
                                jener Gesetze wird daher das beobachtende Bewusstseyn durch die
                                Natur der Sache fortgeführt. Indem dieser Zusammenhang nicht für es
                                ist, so meynt es, das Denken in seinen Gesetzen bleibe ihm auf der
                                einen Seite stehen, und auf der andern Seite erhalte es ein anderes
                                Seyn an dem, was ihm itzt Gegenstand ist, nemlich das thuende
                                Bewusstseyn, welches so für sich ist, dass es das Andersseyn
                                aufhebt, und in dieser Anschauung seiner selbst als des negativen
                                seine Wirklichkeit hat.
Es eröffnet sich also für die Beobachtung ein neues Feld an der
                                handelnden Wirklichkeit des Bewusstseyns. Die Psychologie enthält
                                die Menge von Getzen, nach welchen der Geist gegen die verschiedenen
                                Weisen seiner Wirklichkeit, als eines vorgefun denen Andersseyns,
                                sich verschieden verhält; theils diese in sich zu empfangen, und den
                                vorgefundenen Gewohnheiten, Sitten und Denkungsart, als worin er
                                sich als Wirklichkeit Gegenstand ist, gemäss zu werden, — theils
                                gegen sie sich selbstthätig zu wissen, mit Neigung und Leidenschaft
                                nur besonderes daraus für sich herauszugreiffen, und das
                                gegenständliche sich gemäss zu machen; dort sich gegen sich selbst
                                als Einzelnheit, hier gegen sich als allgemeines Seyn negativ zu
                                verhalten. — Die Selbstständigkeit gibt dem Vorgefundenen nach der
                                ersten Seite nur die Form bewusster Individualität überhaupt, und
                                bleibt in Ansehung des Inhalts innerhalb der vorgefundenen
                                allgemeinen Wirklichkeit stehen; nach der andern Seite aber gibt sie
                                ihr wenigstens eine eigenthümliche Modification, die ihrem
                                wesentlichen Inhalte nicht widerspricht, oder auch eine solche,
                                wodurch das Individuum als besondere Wirklichkeit und
                                eigenthümlicher Inhalt sich ihr entgegensetzt, — und zum Verbrechen
                                wird, indem es sie auf eine nur einzelne Weise aufhebt, oder indem
                                es diss auf eine allgemeine Weise und damit für alle thut, eine
                                andere Welt, anderes Recht, Gesetz und Sitten an die Stelle der
                                vorhandenen bringt.
Die beobachtende Psychologie, welche zuerst ihre Wahrnehmungen von
                                den allgemeinen Weisen, die ihr an dem thätigen Bewusstseyn
                                vorkommen, ausspricht, findet mancherley Vermögen, Neigungen und
                                Leidenschafften, und indem sich die Er innerung an die Einheit des
                                Selbstbewusstseyns bey der Hererzählung dieser Collection nicht
                                unterdrücken lässt, muss sie wenigstens bis zur Verwunderung
                                fortgehen, dass in dem Geiste, wie in einem Sacke, so vielerley und
                                solche heterogene einander zufällige Dinge beysammen seyn können,
                                besonders auch da sie sich nicht als todte ruhende Dinge, sondern
                                als unruhige Bewegungen zeigen.
In der Hererzählung dieser verschiedenen Vermögen ist die Beobachtung
                                in der allgemeinen Seite; die Einheit dieser vielfachen Fähigkeiten
                                ist die dieser Allgemeinheit entgegengesetzte Seite die wirkliche
                                Individualität. — Die unterschiednen wirklichen Individualitäten
                                wieder so aufzufassen und zu erzählen, dass der eine Mensch mehr
                                Neigung zu diesem, der andere mehr zu jenem, der eine mehr Verstand
                                als der andere habe, hat aber etwas viel uninteressanteres, als
                                selbst die Arten von Insekten, Moosen, und so fort aufzuzählen; denn
                                diese geben der Beobachtung das Recht, sie so einzeln und begrifflos
                                zu nehmen, weil sie wesentlich dem Elemente der zufälligen
                                Vereinzelung angehören. Die bewusste Individualität hingegen,
                                geistlos als einzelne seyende Erscheinung zu nehmen, hat das
                                widersprechende, dass ihr Wesen das Allgemeine des Geistes ist.
                                Indem aber das Auffassen sie zugleich in die Form der Allgemeinheit
                                eintreten lässt, findet es ihr Gesetz, und scheint itzt einen
                                vernünftigen Zweck zu haben, und ein nothwendiges Geschäffte zu
                                treiben.
Die Momente, die den Inhalt des Gesetzes ausmachen, sind einerseits
                                die Individualität selbst, anderseits ihre allgemeine unorganische
                                Natur, nemlich die vorgefundenen Umstände, Lage, Gewohnheiten,
                                Sitten, Religion, und so weiter; aus diesen ist die bestimmte
                                Individualität zu begreiffen. Sie enthalten Bestimmtes ebensowohl
                                als Allgemeines, und sind zugleich Vorhandenes, das sich der
                                Beobachtung darbietet, und sich an der andern Seite in der Form der
                                Individualität ausdrückt.
Das Gesetz dieses Verhältnisses der beyden Seiten müsste nun diss
                                enthalten, was diese bestimmten Umstände für eine Wirkung und
                                Einfluss auf die Individualität ausüben. Diese Individualität aber
                                ist gerade diss, ebensowohl das Allgemeine zu seyn, und daher auf
                                eine ruhige unmittelbare Weise mit dem vorhandenen Allgemeinen, den
                                Sitten, Gewohnheiten u. s. f. zusammen zu fliessen und ihnen gemäss
                                zu werden, als sich entgegengesetzt gegen sie zu verhalten, und sie
                                vielmehr zu verkehren, — sowie gegen sie in ihrer Einzelnheit ganz
                                gleichgültig sich zu verhalten, sie nicht auf sich einwirken zu
                                lassen, und nicht gegen sie thätig zu seyn. Was auf die
                                Individualität Einfluss und welchen Einfluss es haben soll, — was
                                eigentlich gleichbedeutend ist, — hängt darum nur von der
                                Individualität selbst ab; dadurch ist diese Individualität diese
                                bestimmte geworden, heisst nichts anders, als sie ist diss schon
                                gewesen. Umstände, Lage, Sitten und so fort, welche einerseits
                                gezeigt werden als vorhanden, und anderseits in dieser bestimmten
                                Individualität, drücken nur das unbestmmte Wesen derselben aus, um
                                welches es nicht zu thun ist. Wenn diese Umstände, Denkungsart,
                                Sitten, Weltzustand überhaupt nicht gewesen wäre, so wäre allerdings
                                das Individuum nicht geworden, was es ist; denn diese allgemeine
                                Substanz sind alle, welche in diesem Weltzustande sich befinden. —
                                Wie er sich aber in diesem Individuum, — und ein solches soll
                                begriffen werden, — particularisirt hat, so müsste er sich an und
                                für sich selbst particularisirt, und in dieser Bestimmtheit, welche
                                er sich gegeben, auf ein Individuum eingewirkt haben; nur so hätte
                                er es zu diesem bestimmten gemacht, das es ist. Wenn das Aeussere
                                sich an und für sich so beschaffen hat, wie es an der Individualität
                                erscheint, wäre diese aus jenem begriffen. Wir hätten eine
                                gedoppelte Gallerie von Bildern, deren eine der Wiederschein der
                                andern wäre; die eine die Gallerie der völligen Bestimmtheit und
                                Umgränzung äusserer Umstände, die andere dieselbe übersetzt in die
                                Weise, wie sie in dem bewussten Wesen sind; jene die Kugelfläche,
                                dieses der Mittelpunkt, welcher sie in sich vorstellt.
Aber die Kugelfläche, die Welt des Individuums, hat unmittelbar die
                                zweydeutige Bedeutung, an und für sich seyende Welt und Lage, and
                                Welt des Individuums entweder insofern zu seyn, als dieses mit ihr
                                nur zusammengeflossen wäre, sie so wie sie ist in sich hineingehen
                                lassen, und gegen sie sich nur als formelles Bewusstseyn verhalten
                                hätte; — oder aber Welt des Individuums so zu seyn, wie das
                                Vorhandene von ihm verkehrt worden ist. — Da um dieser Freyheit
                                willen die Wirklichkeit dieser gedoppelten Bedeutung fahig ist, so
                                ist die Welt des Individuums nur aus diesem selbst zu begreiffen,
                                und der Einfluss der Wirklichkeit, welche als an und für sich seyend
                                vorgestellt wird, auf das Individuum, erhält durch dieses absolut
                                den entgegengesetzten Sinn, dass es entweder den Strom der
                                einfliessenden Wirklichkeit an ihm gewähren lässt, oder dass es ihn
                                abbricht und verkehrt. Hiedurch aber wird die psychologische
                                Nothwendigkeit ein so leeres Wort, dass von dem, was diesen Einfluss
                                soll gehabt haben, die absolute Möglichkeit vorhanden ist, dass es
                                ihn auch hätte nicht haben können.
Es fallt hiemit das Seyn hinweg, welches an und für sich wäre, und
                                die eine und zwar die allgemeine Seite eines Gesetzes ausmachen
                                sollte. Die Individualität ist, was ihre Welt als die ihrige ist;
                                sie selbst ist der Kreis ihres Thuns, worin sie sich als
                                Wirklichkeit dargestellt hat, und schlechthin nur Einheit des
                                vorhandenen und des gemachten Seyns; eine Einheit, deren Seiten
                                nicht, wie in der Vorstellung des psychologischen Gesetzes als an
                                sich vorhandne Welt, und als für sich seyende Individualität
                                auseinandersullen; oder wenn sie so jede für sich betrachtet wird,
                                so ist keine Nothwendigkeit und Gesetz ihrer Beziehung füreinander
                                vorhanden.


c. Beobachtung der Beziehung des Selbstbewusstseyns auf seine
                                unmittelbare Wirklichkeit; Physiognomik und Schädellehre.
Die psychologische Beobachtung findet kein Gesetz des Verhältnisses
                                des Selbstbewusstseyns zu der Wirklichkeit, oder der ihm
                                entgegengesetzten Welt, und ist durch die Gleichgültigkeit beyder
                                gegeneinander auf die eigenthümliche Bestimmtheit der realen
                                Individualität zurückgetrieben, welche an und für sich selbst ist,
                                oder den Gegensatz des Fürsichseyns und des Ansichseyns in ihrer
                                absoluten Vermittlung getilgt enthält. Sie ist der Gegenstand, der
                                itzt der Beobachtung geworden, oder zu dem sie übergeht.
Das Individuum ist an und für sich selbst: es ist für sich oder es
                                ist ein freyes Thun; es ist aber auch an sich; oder es selbst hat
                                ein ursprüngliches bestimmtes Seyn, — eine Bestimmtheit, welche dem
                                Begriffe nach dasselbe ist, was die Psychologie ausser ihm finden
                                wollte. An ihm selbst tritt also der Gegensatz hervor, diss
                                Gedoppelte, Bewegung des Bewusst seyns, und das feste Seyn einer
                                erscheinenden Wirklichkeit, zu seyn, einer solchen, welche an ihm
                                unmittelbar die seinige ist. Diss Seyn, der Leib der bestimmten
                                Individualität, ist die Ursprünglichkeit derselben, ihr nicht gethan
                                haben. Aber indem das Individuum zugleich nur ist, was es gethan
                                hat, so ist sein Leib, auch der von ihm hervorgebrachte Ausdruck
                                seiner selbst; zugleich ein Zeichen, welches nicht unmittelbare
                                Sache geblieben, sondern woran es nur zu erkennen gibt, was es in
                                dem Sinne ist, dass es seine ursprüngliche Natur ins Werk
                                richtet.
Betrachten wir die hier vorhandenen Momente in Beziehung auf die
                                vorhergehende Ansicht, so ist hier eine allgemeine menschliche
                                Gestalt, oder wenigstens die allgemeine eines Klimas, Welttheils,
                                eines Volks, wie vorhin dieselben allgemeinen Sitten und Bildung.
                                Hiezu kommen die besondern Umstände und Lage innerhalb der
                                allgemeinen Wirklichkeit; hier ist diese besondere Wirklichkeit als
                                besondere Formation der Gestalt des Individuums. — Auf der andern
                                Seite, wie vorhin das freye Thun des Individuums und die
                                Wirklichkeit als die seinige gegen die vorhandne gesetzt war, steht
                                hier die Gestalt, als Ausdruck seiner durch es selbst gesetzten
                                Verwirklichung, die Züge und Formen seines selbstthätigen Wesens.
                                Aber die sowohl allgemeine als besondere Wirklichkeit, welche vorhin
                                ausser dem Individuum vorfand, ist hier die Wirklichkeit desselben,
                                sein angebohrner Leib, und in eben diesen fällt der Ausdruck, der
                                seinem Thun angehört. In der psychologischen Betrachtung sollte die
                                an und für sich seyende Wirklichkeit und die bestimmte
                                Individualität aufeinander bezogen werden; hier aber ist die ganze
                                bestimmte Individualität Gegenstand der Beobachtung; und jede Seite
                                seines Gegensatzes ist selbst diss Ganze. Zu dem äussern Ganzen
                                gehört also nicht nur das ursprüngliche Seyn, der angebohrne Leib,
                                sondern ebenso die Formation desselben, die der Thätigkeit des
                                Innern angehört; er ist Einheit des ungebildeten und des gebildeten
                                Seyns, und die von dem Fürsichseyn durchdrungne Wirklichkeit des
                                Individuums. Dieses Ganze, welches die bestimmten ursprünglichen
                                festen Theile, und die Züge, die allein durch das Thun entstehen, in
                                sich fasst, ist, und diss Seyn ist Ausdruck des Innern, des als
                                Bewusstseyn und Bewegung gesetzten Individuums. — Diss Innre ist
                                ebenso nicht mehr die formelle, inhaltlose oder unbestimmte
                                Selbstthätigkeit, deren Inhalt und Bestimmtheit, wie vorhin, in den
                                äussern Umständen läge, sondern es ist ein an sich bestimmter
                                ursprünglicher Charakter, dessen Form nur die Thätigkeit ist.
                                Zwischen diesen beyden Seiten also wird hier das Verhältniss
                                betrachtet, wie es zu bestimmen, und was unter diesem Ausdrucke des
                                Innern im Aeussern zu verstehen ist.
Diss Aeussere macht zuerst nicht als Organ das Innere sichtbar oder
                                überhaupt zu einem Seyn für anderes; denn das Innere, insofern es in
                                dem Or gane ist, ist es die Thätigkeit selbst. Der sprechende Mund,
                                die arbeitende Hand, wenn man will auch noch die Beine dazu, sind
                                die verwirklichenden und vollbringenden Organe, welche das Thun als
                                Thun, oder das Innre als solches an ihnen haben; die Aeusserlichkeit
                                aber, welche es durch sie gewinnt, ist die That, als eine von dem
                                Individuum abgetrennte Wirklichkeit. Sprache und Arbeit sind
                                Aeusserungen, worin das Individuum nicht mehr an ihm selbst sich
                                behält und besitzt, sondern das Innre ganz ausser sich kommen lässt,
                                und dasselbe Anderem preisgibt. Man kann darum ebensosehr sagen,
                                dass diese Aeusserungen das Innere zu sehr, als dass sie es zu wenig
                                ausdrücken; zu sehr, — weil das Innere selbst in ihnen ausbricht,
                                bleibt kein Gegensatz zwischen ihnen und diesem; sie geben nicht nur
                                einen Ausdruck des Innern, sondern es selbst unmittelbar; zu wenig,
                                — weil das Innere in Sprache und Handlung sich zu einem Andern
                                macht, so gibt es sich damit dem Elemente der Verwandlung preis,
                                welches das gesprochene Wort und die vollbrachte That verkehrt, und
                                etwas anders daraus macht, als sie an und für sich als Handlungen
                                dieses bestimmten Individuums sind. Nicht nur verlieren die Werke
                                der Handlungen durch diese Aeusserlichkeit von dem Einwirken Anderer
                                den Charakter, etwas bleibendes gegen andere Individualitäten zu
                                seyn; sondern indem sie sich zum Innern, das sie enthalten, als
                                abgesondertes, gleichgültiges Aeusseres verhalten, kön nen sie als
                                Innres durch das Individuum selbst ein anders seyn, als sie
                                erscheinen, — entweder dass es sie mit Absicht für die Erscheinung
                                zu etwas anderem macht, als sie in Wahrheit sind, — oder dass es zu
                                ungeschickt ist sich die Aussenseite zu geben, die es eigentlich
                                wollte, und sie so zu befestigen, dass ihm von Andern sein Werk
                                nicht verkehrt werden kann. Das Thun also, als vollbrachtes Werk,
                                hat die doppelte entgegengesetzte Bedeutung, entweder die innere
                                Individualität und nicht ihr Ausdruck, oder als Aeusseres eine von
                                dem Innern freye Wirklichkeit zu seyn, welche ganz etwas anderes
                                ist, als jenes. — Um dieser Zweydeutigkeit willen müssen wir uns
                                nach dem Innern umsehen, wie es noch, aber sichtbar oder äusserlich
                                an dem Individuum selbst ist. Im Organe aber ist es nur als
                                unmittelbares Thun selbst, das seine Aeusserlichkeit an der That
                                erlangt, die entweder das Innre vorstellt oder auch nicht. Das Organ
                                nach diesem Gegensatze betrachtet gewährt also nicht den Ausdruck,
                                der gesucht wird.
Wenn nun die äussere Gestalt nur, insofern sie nicht Organ oder nicht
                                Thun, hiemit als ruhendes Ganzes ist, die innre Individualität
                                ausdrücken könnte, so verhielte sie sich also als ein bestehendes
                                Ding, welches das Innre als ein Fremdes in sein passives Daseyn
                                ruhig empfinge, und hiedurch das Zeichen desselben würde; — ein
                                äusserer, zufälliger Ausdruck, dessen wirkliche Seite für sich
                                bedeutungs los, — eine Sprache, deren Töne und Tonverbindungen nicht
                                die Sache selbst, sondern durch die freye Willkühr mit ihr verknüpft
                                und zufällig für sie sind.
Eine solche willkührliche Verbindung von solchen, die ein Aeusseres
                                für einander sind, gibt kein Gesetz. Die Physiognomik soll sich aber
                                von andern schlechten Künsten und heillosen Studien dadurch
                                unterscheiden, dass sie die bestimmte Individualität in dem
                                nothwendigen Gegensatze eines Innern und Aeussern, des Charakters
                                als bewussten Wesens, und ebendesselben als seyender Gestalt
                                betrachtet, und diese Momente so auf einander bezieht, wie sie durch
                                ihren Begriff aufeinander bezogen sind, und daher den Inhalt eines
                                Gesetzes ausmachen müssen. In der Astrologie, Chiromantie und
                                dergleichen Wissenschafsten hingegen scheint nur Aeusseres auf
                                Aeusseres, irgend etwas auf ein ihm fremdes, bezogen zu seyn. Diese
                                Constellation bey der Geburt, und wenn diss Aeussere näher auf den
                                Leib selbst gerückt wird, diese Züge der Hand sind äussere Momente
                                für das lange oder kurze Leben, und das Schicksal des einzelnen
                                Menschen überhaupt. Als Aeusserlichkeiten verhalten sie sich
                                gleichgültig zueinander und haben nicht die Nothwendigkeit
                                füreinander, welche in der Beziehung eines Aeussern und Innern
                                liegen soll.
Die Hand freylich scheint nicht so sehr etwas äusseres für das
                                Schicksal zu seyn, sondern vielmehr als Inneres zu ihm sich zu
                                verhalten. Denn das Schicksal ist auch wieder nur die Erscheinung
                                dessen, was die bestimmte Individualität an sich als innre
                                ursprüngliche Bestimmtheit ist. — Zu wissen nun, was sie an sich
                                ist, dazu kommt der Chiromante wie auch der Physiognomiker auf eine
                                kürzere Weise, als zum Beyspiel Solon, der erst aus und nach dem
                                Verlauffe des ganzen Lebens diss wissen zu können erachtete; er
                                betrachtete die Erscheinung, jene aber das Ansich. Dass aber die
                                Hand das Ansich der Individualität in Ansehung ihres Schicksals
                                darstellen muss, ist leicht daraus zu sehen, dass sie nächst dem
                                Organ der Sprache am meisten es ist, wodurch der Mensch sich zur
                                Erscheinung und Verwirklichung bringt. Sie ist der beseelte
                                Werkmeister seines Glücks; man kann von ihr sagen, sie ist das, was
                                der Mensch thut, denn an ihr als dem thätigen Organe seines sich
                                selbst vollbringens ist er als beseelender gegenwärtig, und indem er
                                ursprünglich sein eignes Schicksal ist, wird sie also diss Ansich
                                ausdrücken.
Aus dieser Bestimmung, dass das Organ der Thätigkeit ebensowohl ein
                                Seyn als das Thun in ihm ist, oder dass das innre Ansichseyn selbst
                                an ihm gegenwärtig und ein Seyn für andre hat, ergibt sich eine
                                andre Ansicht desselben, als die vorherige. Wenn nemlich die Organe
                                überhaupt darum nicht als Ausdrücke des Innern genommen werden zu
                                können sich zeigten, weil in ihnen das Thun als Thun gegenwär tig,
                                das Thun als Thun gegenwärtig, das Thun als That aber nur äusseres
                                ist, und Inneres und Aeusseres auf diese Weise auseinander fällt und
                                fremde gegen einander sind oder seyn können, so muss nach der
                                betrachteten Bestimmung das Organ auch wieder als Mitte beyder
                                genommen werden, indem eben diss, dass das Thun an ihm gegenwartig
                                ist, zugleich eine Aeusserlichkeit desselben ausmacht, und zwar eine
                                andere als die That ist, jene nemlich bleibt dem Individuum und an
                                ihm. — Diese Mitte und Einheit des Innern und Aeussern ist nun vors
                                erste selbst auch äusserlich; alsdenn aber ist diese Aeusserlichkeit
                                zugleich in das Innere aufgenommen; sie steht als einfache
                                Aeusserlichkeit der zerstreuten entgegen, welche entweder nur ein
                                einzelnes für die ganze Individualität zufälliges Werk oder Zustand,
                                oder aber als ganze Aeusserlichkeit, das in eine Vielheit von Werken
                                und Zuständen zersplitterte Schicksal ist. Die einfachen Züge der
                                Hand also, ebenso Klang und Umfang der Stimme, als die individuelle
                                Bestimmtheit der Sprache, — auch dieselbe wieder, wie sie durch die
                                Hand eine festere Existenz als durch die Stimme bekommt, die
                                Schrifft, und zwar in ihrer Besonderheit als Handschrifft — alles
                                dieses ist Ausdruck des Innern, so dass er als die einfache
                                Aeusserlichkeit sich wieder gegen die vielfache Aeusserlichkeit des
                                Handelns und des Schicksals, sich als Inneres gegen diese verhält. —
                                Wenn also zuerst die bestimmte Natur und angebohrne
                                Eigenthümlichkeit des Individuums zusammen mit dem, was sie durch
                                die Bildung geworden, als das Innere, als das Wesen des Handelns und
                                des Schicksals genommen wird, so hat es seine Erscheinung und
                                Aeusserlichkeit zuerst au seinem Munde, Hand, Stimme, Handschrifft,
                                so wie an den übrigen Organen, und deren bleibenden Bestimmtheiten;
                                und alsdann erst drückt es sich weiter hinaus noch aussen an seiner
                                Wirklichkeit in der Welt aus.
Weil nun diese Mitte sich als die Aeusserung bestimmt, welche
                                zugleich ins Innere zurückgenommen ist, ist ihr Daseyn nicht auf das
                                unmittelbare Organ des Thuns eingeschränkt, sie ist vielmehr die
                                nichts vollbringende Bewegung und Form des Gesichts und der
                                Gestaltung überhaupt. Diese Züge und ihre Bewegung sind nach diesem
                                Begriffe das zurückgehaltne an dem Individuum bleibende Thun, und
                                nach seiner Beziehung auf das wirkliche Thun das eigene
                                Beaussichtigen und Beobachten desselben, Aeusserung als Reflexion
                                über die wirkliche Aeusserung. — Das Individuum ist zu und bey
                                seinem äussern Thun darum nicht stumm, weil es dabey zugleich in
                                sich reflectirt ist, und es äussert diss in sich reflectirtseyn;
                                diss theoretische Thun oder die Sprache des Individuums mit sich
                                selbst darüber ist auch vernehmlich für andere, denn sie ist selbst
                                eine Aeusserung.
An diesem Innern, welches in seiner Aeusserung Inneres bleibt, wird
                                also das Reflectirtseyn des Individuums aus seiner Wirklichkeit
                                beobachtet, und es ist zu sehen, welche Bewandtniss es mit dieser
                                Nothwendigkeit hat, die in dieser Einheit gesetzt ist. — Diss
                                reflectirtseyn ist zuerst verschieden von der That selbst, und kann
                                also etwas anderes seyn und für etwas anderes genommen werden, als
                                sie ist; man sieht es einem am Gesicht an, ob es ihm Ernst mit dem
                                ist, was er sagt oder thut. — Umgekehrt aber ist dieses, was
                                Ausdruck des Innern seyn soll, zugleich seyender Ausdruck, und fällt
                                hiemit selbst in die Bestimmung des Seyns herunter, das absolut
                                zufällig für das selbstbewusste Wesen ist. Es ist daher wohl
                                Ausdruck, aber zugleich auch nur wie ein Zeichen, so dass dem
                                ausgedrückten Inhalte die Beschaffenheit dessen, wodurch es
                                ausgedrückt wird, vollkommen gleichgültig ist. Das Innere ist in
                                dieser Erscheinung wohl sichtbares Unsichtbares, aber ohne an sie
                                geknüpft zu seyn; es kann ebensowohl in einer andern Erscheinung
                                seyn, als ein anderes Inneres in derselben Erscheinung seyn kann. —
                                Lichtenberg sagt daher mit Recht: Gesetzt der Physiognom haschte den
                                Menschen einmal, so käme es nur auf einen braven Entschluss an, sich
                                wieder auf Jahrtausende unbegreiflich zu machen. — Wie in dem
                                vorhergehenden Verhältnisse die vorliegenden Umstände ein Seyendes
                                waren, woraus die Individualität sich das nahm, was sie vermochte
                                und wollte, entweder sich ihm ergebend oder es vorkohrend, aus
                                welchem Grunde es die Nothwendigkeit und das Wesen der
                                Individualität nicht enthielt, — ebenso ist hier das erscheinende
                                unmittelbare Seyn der Individualität ein solches, das entweder ihr
                                Reflectirtseyn aus der Wirklichkeit und ihr Insichseyn ausdrückt,
                                oder das für sie nur ein Zeichen ist, das gleichgültig gegen das
                                bezeichnete, und darum in Wahrheit nichts bezeichnet; es ist ihr
                                ebensowohl ihr Gesicht als ihre Maske, die sie ablegen kann. — Sie
                                durchdringt ihre Gestalt, bewegt sich, spricht in ihr; aber diss
                                ganze Daseyn tritt ebenso als ein gleichgültiges Seyn gegen den
                                Willen und die Handlung über; sie tilgt an ihm die Bedeutung, die es
                                vorhin hatte, ihr Reflectirtseyn in sich oder ihr wahres Wesen an
                                ihm zu haben, und legt es umgekehrt vielmehr in den Willen und in
                                die That.
Die Individualität gibt dasjenige in sich reflectirtseyn auf, welches
                                in den Zügen ausgedrückt ist, und legt ihr Wesen in das Werk. Hierin
                                widerspricht sie dem Verhältnisse, welches von dem
                                Vernunftinstinkte, der sich auf das Beobachten der selbstbewussten
                                Individualität legt, in Ansehung dessen, was ihr Inneres und
                                Aeusseres seyn soll, festgesetzt wird. Dieser Gesichtspunkt führt
                                uns auf den eigentlichen Gedanken, der der physiognomischen — wenn
                                man so will — Wissenschafft zum Grunde liegt. Der Gegensatz, auf
                                welchen diss Beobachten gerathen, ist der Form nach der Gegensatz
                                von praktischem und theoretischem, beydes nemlich innerhalb des
                                praktischen selbst gesetzt, — von der sich im Handeln, diss im
                                allgemeinsten Sinne genommen, verwirklichenden Individualität, — und
                                derselben, wie sie in diesem Handeln zugleich daraus heraus, in sich
                                reflectirt, und es ihr Gegenstand ist. Das Beobachten nimmt diesen
                                Gegensatz nach demselben verkehrten Verhältnisse auf, worin er sich
                                in der Erscheinung bestimmt. Für das unwesentliche Aeussere gilt ihm
                                die That selbst und das Werk, es sey der Sprache oder einer
                                befestigtern Wirklichkeit, — für das wesentliche Innre aber, das
                                Insichseyn der Individualität. Unter den beyden Seiten, welche das
                                praktische Bewusstseyn an ihm hat, dem Beabsichten und der That, —
                                dem Meynen über seine Handlung, und der Handlung selbst wählt die
                                Beobachtung jene Seite zum wahren Innern; — dieses soll seine mehr
                                oder weniger unwesentliche Aeusserung an der That, seine wahre aber
                                an seiner Gestalt haben. Die letztere Aeusserung ist unmittelbare
                                sinnliche Gegenwart des individuellen Geistes; die Innerlichkeit,
                                die die wahre seyn soll, ist die Eigenheit der Absicht und die
                                Einzelnheit des Fürsichseyns; beydes der gemeynte Geist. Was das
                                Beobachten zu seinen Gegenständen hat, ist also gemeyntes Daseyn,
                                und zwischen solchem sucht es Gesetze auf.
Das unmittelbare Meynen über die gemeynte Gegenwart des Geistes ist
                                die natürliche Physiognomik, das vorschnelle Urtheil über die innre
                                Natur und den Charakter ihrer Gestalt bey ihrem ersten Anblicke. Der
                                Gegenstand dieser Meynung ist von der Art, dass es in seinem Wesen
                                liegt, in Wahrheit etwas anderes zu seyn, als nur sinnliches
                                unmittelbares Seyn. Es ist zwar auch eben dieses im Sinnlichen aus
                                ihm in sich Reflectirtseyn, was gegenwärtig, die Sichtbarkeit als
                                Sichtbarkeit des Unsichtbaren, was Gegenstand des Beobachtens ist.
                                Aber eben diese sinnliche unmittelbare Gegenwart ist Wirklichkeit
                                des Geistes, wie sie nur für die Meynung ist; und das Beobachten
                                treibt sich nach dieser Seite mit seinem gemeynten Daseyn, mit der
                                Physiognomie, Handschrifst, Ton der Stimme u. s. f. herum. — Es
                                bezieht solches Daseyn auf eben solches gemeyntes Innres. Es ist
                                nicht der Mörder, der Dieb, welcher erkannt werden soll, sondern die
                                Fähigkeit, es zu seyn; die feste abstracte Bestimmtheit verliert
                                sich dadurch in die concrete unendliche Bestimmtheit des einzelnen
                                Individuums, die nun kunstreichere Schildereyen erfordert, als jene
                                Qualificationen sind. Solche kunstreichen Schildereyen sagen wohl
                                mehr als die Qualification durch Mörder, Diehe, oder gutherzig,
                                unverdorben u. s. f., aber für ihren Zweck das gemeynte Seyn, oder
                                die einzelne Individualität auszusprechen, bey weitem nicht genug;
                                so wenig als die Schildereyen der Gestalt, welche über die flache
                                Stirne, lange Nase u. s. f. hinausgehen. Denn die einzelne Gestalt
                                wie das einzelne Selbstbewusstseyn ist als gemeyntes Seyn
                                unaussprechlich. Die Wissenschafft der Menschenkenntniss, welche auf
                                den vermeynten Menschen, so wie der Physiogno mik, die auf seine
                                vermeynte Wirklichkeit geht und das bewusstlose Urtheilen der
                                natürlichen Physiognomik zu einem Wissen erheben will, ist daher
                                etwas end- und bodenloses, das nie dazu kommen kann, zu sagen, was
                                es meynt, weil es nur meynt, und sein Inhalt nur gemeyntes ist.
Die Gesetze, welche diese Wissenschafft zu finden ausgeht, sind
                                Beziehungen dieser beyden gemeynten Seiten, und können daher selbst
                                nichts als ein leeres Meynen seyn. Auch da diss vermeynte Wissen,
                                das mit der Wirklichkeit des Geistes sich zu thun macht, gerade diss
                                zu seinem Gegenstande hat, dass er aus seinem sinnlichen Daseyn
                                heraus sich in sich reflectirt, und das bestimmte Daseyn für ihn
                                eine gleichgültige Zufälligkeit ist, so muss es bey seinen
                                aufgefundenen Gesetzen unmittelbar wissen, dass nichts damit gesagt
                                ist, sondern eigentlich rein geschwatzt oder nur eine Meynung von
                                sich gegeben wird; ein Ausdruck, der die Wahrheit hat diss als
                                dasselbe auszusprechen, — seine Meynung zu sagen und damit nicht die
                                Sache, sondern nur eine Meynung von sich beyzubringen. Dem Inhalte
                                nach aber können diese Beobachtungen nicht von denen abweichen: „Es
                                regnet allemal, wenn wir Jahrmarkt haben, sagt der Krämer; und auch
                                allemal wenn ich Wäsche trockne, sagt die Hausfrau.“
Lichtenberg, der das physiognomische Beobachten so charakterisirt,
                                sagt auch noch diss: „wenn jemand sagte, du handelst zwar, wie ein
                                ehrlicher Mann, ich sehe es aber aus deiner Figur, du zwingst dich,
                                und bist ein Schelm im Herzen; fürwahr eine solche Anrede wird bis
                                ans Ende der Welt von jedem braven Kerl mit einer Ohrfeige erwiedert
                                werden.“ — Diese Erwiederung ist deswegen treffend, weil sie die
                                Widerlegung der ersten Voraussetzung einer solchen Wissenschafft des
                                Meynens ist, dass nemlich die Wirklichkeit des Menschen, sein
                                Gesicht u. s. f. sey. — Das wahre Seyn des Menschen ist vielmehr
                                seine That; in ihr ist die Individualität wirklich, und sie ist es,
                                welche das Gemeynte in seinen beyden Seiten aufhebt. Einmal das
                                Gemeynte als ein leibliches ruhendes Seyn; die Individualität stellt
                                sich vielmehr in der Handlung als das negative Wesen dar, welches
                                nur ist, insofern es Seyn aufhebt. Alsdenn hebt die That die
                                Unaussprechlichkeit der Meynung ebenso in Ansehung der
                                selbstbewussten Individualität auf, welche in der Meynung eine
                                unendlich bestimmte und bestimmbare ist. In der vollbrachten That
                                ist diese schlechte Unendlichkeit vernichtet. Die That ist ein
                                einfach bestimmtes, allgemeines, in einer Abstraction zu
                                befassendes; sie ist Mord, Diebstahl, oder Wohlthat, tapfere That
                                und so fort, und es kann von ihr gesagt werden, was sie ist. Sie ist
                                diss, und ihr Seyn ist nicht nur ein Zeichen, sondern die Sache
                                selbst. Sie ist diss, und der individuelle Mensch ist, was sie ist;
                                in der Einfachheit dieses Seyns ist er für andere seyendes,
                                allgemeines Wesen, und hört auf nur gemeyntes zu seyn. Er ist zwar
                                darin nicht als Geist gesetzt; aber indem von seinem Seyn als Seyn
                                die Rede, und einerseits das gedoppelte Seyn, der Gestalt und der
                                That, sich gegenübersteht, und jene wie diese seine Wirklichkeit
                                seyn soll, so ist vielmehr nur die That als sein ächtes Seyn zu
                                behaupten, — nicht seine Figur, welche das ausdrücken sollte, was er
                                zu seinen Thaten meynt, oder was man meynte, dass er thun nur
                                könnte. Ebenso indem andererseits sein Werk und seine innre
                                Möglichkeit, Fähigkeit oder Absicht, entgegengesetzt werden, ist
                                jenes allein für seine wahre Wirklichkeit anzusehen, wenn auch er
                                selbst sich darüber täuscht, und aus seiner Handlung in sich
                                gekehrt, in diesem Innern ein, anderes zu seyn meynt, als in der
                                That. Die Individualität, die sich dem gegenständlichen Elemente
                                anvertraut, indem sie zum Werke wird, gibt sich damit wohl dem
                                Preis, verändert und verkehrt zu werden. Aber den Charakter der That
                                macht ebendiss aus, ob sie ein wirkliches Seyn ist, das sich hält,
                                oder ob nur ein gemeyntes Werk, das in sich nichtig vergeht. Die
                                Gegenständlichkeit verändert nicht die That selbst, sondern zeigt
                                nur, was sie ist, das heisst, ob sie ist, oder ob sie nichts ist. —
                                Die Zergliederung dieses Seyns in Absichten, und dergleichen
                                Feinheiten, wodurch der wirkliche Mensch, d. h. seine That, wieder
                                in ein gemeyntes Seyn zurück erklärt werden soll, wie er wohl selbst
                                auch, sich besondere Abischten über seine Wirklichkeit erschaffen
                                mag, müs sen dem Müssiggange der Meynung überlassen bleiben, der,
                                wenn er seine thatenlose Weisheit ins Werk richten, den Charakter
                                der Vernunft am Handelnden ableugnen und ihn auf diese Weise
                                misshandeln will, dass er statt der That vielmehr die Figur und die
                                Züge für das Seyn desselben erklären will, die obige Erwiederung zu
                                befahren hat, die ihm erweist, dass Figur nicht das Ansich ist,
                                sondern vielmehr ein Gegenstand der Behandlung seyn kann.
Sehen wir nun auf den Umfang der Verhältnisse überhaupt, in welchen
                                die selbstbewusste Individualität zu ihrem Aeussern stehend
                                beobachtet werden kann, so wird eines zurück seyn, welches die
                                Beobachtung sich noch zu ihrem Gegenstande machen muss. In der
                                Psychologie ist es die äussere Wirklichkeit der Dinge, welche an dem
                                Geiste ihr sich bewusstes Gegenbild haben und ihn begreifflich
                                machen soll. In der Physiognomik dagegen soll er in seinem eignen
                                Aeussern als in einem Seyn, welches die Sprache — die sichtbare
                                Unsichtbarkeit seines Wesens — sey, erkannt werden. Noch ist die
                                Bestimmung der Seite der Wirklichkeit übrig, dass die Individualität
                                an ihrer unmittelbaren, festen, rein daseyenden Wirklichkeit ihr
                                Wesen ausspreche. — Diese letzte Beziehung unterscheidet sich also
                                von der physiognomischen dadurch, dass diese die sprechende
                                Gegenwart des Individuums ist, welcher in seiner handelnden
                                Aeusserung zugleich die sich in sich reflectirende und betrachtende
                                darstellt, eine Aeusserung, wel che selbst Bewegung ist, ruhende
                                Züge, welche selbst wesentlich ein vermitteltes Seyn sind. In der
                                noch zu betrachtenden Bestimmung aber ist endlich das Aeussere eine
                                ganz ruhende Wirklichkeit, welche nicht an ihr selbst redendes
                                Zeichen, sondern getrennt von der selbstbewussten Bewegung sich für
                                sich darstellt und als blosses Ding ist.
Zunächst erhellt über die Beziehung des Innern auf diss sein
                                Aeusseres, dass sie als Verhältniss des Causalzusammenhangs
                                begriffen werden zu müssen scheint, indem die Beziehung eines an
                                sich seyenden auf ein anderes an sich seyendes, als eine
                                nothwendige, diss Verhältniss ist.
Dass nun die geistige Individualität auf den Leib Wirkung habe, muss
                                sie als Ursache selbst leiblich seyn. Das Leibliche aber, worin sie
                                als Ursache ist, ist das Organ, aber nicht des Thuns gegen die
                                äussere Wirklichkeit, sondern des Thuns des selbstbewussten Wesens
                                in sich selbst, nach aussen nur gegen seinen Körper; es ist nicht
                                sogleich abzusehen, welches diese Organe seyn können. Würde nur an
                                die Organe überhaupt gedacht, so würde das Organ der Arbeit
                                überhaupt leicht bey der Hand seyn, ebenso das Organ des
                                Geschlechtstriebes und so fort. Allein solche Organe sind als
                                Werkzeuge oder als Theile zu betrachten, welche der Geist als Ein
                                Extrem zur Mitte gegen das andere Extrem, das äusserer Gegenstand
                                ist, hat. Hier aber ist ein Organ verstanden; worin das
                                selbstbewusste Individuum als Extrem gegen seine eigne ihm
                                entgegengesetzte Wirklichkeit sich für sich erhält, nicht zugleich
                                nach aussen gekehrtes, sondern in seiner Handlung reflectirtes, und
                                woran die Seite des Seyns nicht ein Seyn für anderes ist. In der
                                physiognomischen Beziehung wird das Organ zwar auch als in sich
                                reflectirtes, und das Thun besprechendes Daseyn betrachtet; aber
                                diss Seyn ist ein gegenständliches, und das Resultat der
                                physiognomischen Beobachtung ist dieses, dass das Selbstbewusstseyn
                                gegen eben diese seine Wirklichkeit, als gegen etwas gleichgültiges
                                gegenübertritt. Diese Gleichgültigkeit verschwindet darin, dass diss
                                in sich reflectirtseyn selbst wirkend ist; dadurch erhält jenes
                                Daseyn eine nothwendige Beziehung auf es; dass es aber auf das
                                Daseyn wirkend sey, muss es selbst ein aber nicht eigentlich
                                gegenständliches Seyn haben, und als diss Organ soll es aufgezeigt
                                werden.
Im gemeinen Leben nun wird der Zorn zum Beyspiel, als ein solches
                                inneres Thun, in die Leber verlegt; Plato gibt ihr sogar noch etwas
                                höheres, das nach einigen sogar das Höchste ist, zu, nemlich die
                                Prophozeihung, oder die Gabe das Heilige und Ewige unvernünftiger
                                Weise auszusprechen. Allein die Bewegung, welche das Individuum in
                                der Leber, dem Herzen und so fort hat, kann nicht als die ganz in
                                sich reflectirte Bewegung desselben an gesehen werden, sondern sie
                                ist darin vielmehr so, dass sie ihm schon in den Leib geschlagen
                                ist, und ein animalisches heraus gegen die Aeusserlichkeit sich
                                wendendes Daseyn hat.
Das Nervensystem hingegen ist die unmittelbare Ruhe des Organischen
                                in seiner Bewegung. Die Nerven selbst sind zwar wieder die Organe
                                des schon in seine Richtung nach Aussen versenkten Bewusstseyns;
                                Gehirn und Rückenmark aber dürfen als die in sich bleibende — die
                                nicht gegenständliche, die auch nicht hinausgehende, — unmittelbare
                                Gegenwart des Selbstbewusstseyns betrachtet werden. Insofern das
                                Moment des Seyns, welches diss Organ hat, ein Seyn für anderes,
                                Daseyn ist, ist es todtes Seyn, nicht mehr Gegenwart des
                                Selbstbewusstseyns. Diss in sich selbst seyn ist aber seinem
                                Begriffe nach eine Flüssigkeit, worin die Kreise, die darein
                                geworfen werden, sich unmittelbar auflösen, und kein Unterschied als
                                seyender sich ausdrückt. Inzwischen wie der Geist selbst nicht ein
                                abstract-einfaches ist, sondern ein System von Bewegungen, worin er
                                sich in Momente unterscheidet, in dieser Unterscheidung selbst aber
                                frey bleibt, und wie er seinen Körper überhaupt zu verschiedenen
                                Verrichtungen gliedert, und einen einzelnen Theil desselben nur
                                Einer bestimmt, so kann auch sich vorgestellt werden, dass das
                                flüssige Seyn seines Insichseyns ein gegliedertes ist; und es
                                scheint so vorgestellt werden zu müssen, weil das in sich
                                reflectirte Seyn des Geistes im Ge hirn selbst wieder nur eine Mitte
                                seines reinen Weseus und seiner körperlichen Gegliederung ist, eine
                                Mitte, welche hiemit von der Natur beyder und also von der Seite der
                                letztern auch die seyende Gegliederung wieder an ihr haben muss.
Das geistig ‒ organische Seyn hat zugleich die nothwendige Seite
                                eines ruhenden bestehenden Daseyns; jenes muss als Extrem des
                                Fürsichseyns zurücktreten, und diese als das andere Extrem gegenüber
                                haben, welches alsdenn der Gegenstand ist, worauf jenes als Ursache
                                wirkt. Wenn nun Gehirn und Rückenmark jenes körperliche Fürsichseyn
                                des Geistes ist, so ist der Schädel und die Rückenwirbelsäule das
                                andere ausgeschiedne Extrem hinzu, nemlich das feste ruhende Ding. —
                                Indem aber jedem, wenn er an den eigentlichen Ort des Daseyns des
                                Geistes denkt, nicht der Rücken, sondern nur der Kopf einfallt, so
                                können wir uns in der Untersuchung eines Wissens, als das
                                vorliegende ist, mit diesem — für es nicht zu schlechten — Grunde
                                begnügen, um diss Daseyn auf den Schädel einzuschränken. Sollte
                                einem der Rücken insofern einfallen, als auch wohl zuweilen durch
                                ihn Wissen und Thun zum Theil ein- zum Theil aber ausgetrieben wird,
                                so würde diss dafür, dass das Rückenmark mit zum innwohnenden Orte
                                des Geistes, und seine Säule zum gegenbildlichen Daseyn genommen
                                werden müsse, darum nichts beweisen, weil es zuviel bewiese; denn
                                man kann ebenso sich erinnern, dass auch andere äusserliche Wege,
                                der Thätigkeit des Geistes beyzukommen, um sie zu erwecken oder
                                zurückzuhalten, beliebt werden. — Die Rückenwirbelsäule fällt also,
                                wenn man will, mit Recht hinweg; und es ist so gut, als viele andere
                                naturphilosophische Lehren, construirt, dass der Schädel allein zwar
                                nicht die Organe des Geistes enthalte. Denn diss wurde vorhin aus
                                dem Begriffe dieses Verhältnisses ausgeschlossen, und desswegen der
                                Schädel zur Seite des Daseyns genommen; oder wenn nicht an den
                                Begriff der Sache erinnert werden dürfte, so lehrt ja die Erfahrung,
                                dass wie mit dem Auge als Organe gesehen, so nicht mit dem Schädel
                                gemordet, gestohlen, gedichtet, u. s. w. wird. — Es ist sich
                                desswegen auch des Ausdrucks Organ für diejenige Bedeutung des
                                Schädels zu enthalten, von welcher noch zu sprechen ist. Denn ob man
                                gleich zu sagen pflegt, dass es vernünftigen Menschen nicht auf das
                                Wort, sondern auf die Sache ankomme, so ist daraus doch nicht die
                                Erlaubniss zu nehmen, eine Sache mit einem ihr nicht zugehörigen
                                Worte zu bezeichnen, denn diss ist Ungeschicklichkeit zugleich und
                                Betrug, der nur das rechte Wort nicht zu haben meynt und vorgibt,
                                und es sich verbirgt, dass ihm in der That die Sache, d. h. der
                                Begriff, fehlt; wenn dieser vorhanden wäre, würde er auch sein
                                rechtes Wort haben. — Zunächst hat sich hier nur diss bestimmt, dass
                                wie das Gehirn der lebendige Kopf, der Schädel das caput mortuum
                                ist.
In diesem todten Seyn hätten also die geistigen Bewegungen und
                                bestimmten Weisen des Gehirns ihre Darstellung äusserer
                                Wirklichkeit, die jedoch noch an dem Individuum selbst ist, sich zu
                                geben. Für das Verhältniss derselben zu ihm, der als todtes Seyn den
                                Geist nicht in sich selbst innwohnen hat, bietet sich zunächst das
                                oben festgesetzte, das äussere mechanische dar, so dass die
                                eigentlichen Organe, — und diese sind am Gehirne, — ihn hier rund
                                ausdrücken, dort breit schlagen oder platt stossen, oder wie man
                                sonst diese Einwirkung darstellen mag. Selbst ein Theil des
                                Organismus, muss in in ihm zwar, wie in jedem Knochen, eine
                                lebendige Selbstbildung gedacht werden, so dass, hiernach
                                betrachtet, er von seiner Seite vielmehr das Gehirn drückt und
                                dessen äussere Beschränkung setzt; wozu er auch als das härtere eher
                                das Vermögen hat. Dabey aber würde noch immer dasselbe Verhältniss
                                in der Bestimmung der Thätigkeit beyder gegeneinander bleiben; denn
                                ob der Schädel das bestimmende, oder das bestimmte ist, diss änderte
                                an dem Causalzusammenhange überhaupt nichts, nur dass dann der
                                Schädel zum unmittelbaren Organe des Selbstbewusstseyns gemacht
                                würde, weil in ihm als Ursache sich die Seite des Fürsichseyns
                                fände. Allein indem das Fürsichseyn als organische Lebendigkeit in
                                beyde auf gleiche Weise fällt, fällt in der That der
                                Kausalzusammenhang zwischen ihnen hinweg. Diese Fortbildung beyder
                                aber hinge im Innern zusammen, und wäre eine organische
                                prästabilirte Harmonie, welche die beyden sich aufeinander
                                beziehenden Seiten frey gegeneinander und jeder ihre eigene Gestalt
                                lässt, der die Gestalt der andern nicht zu entsprechen braucht; und
                                noch mehr die Gestalt und die Qualität gegeneinander, — wie die Form
                                der Weinbeere und der Geschmack des Weines frey gegeneinander sind.
                                — Indem aber auf die Seite des Gehirns die Bestimmung des
                                Fürsichseyns, auf die Seite des Schädels aber die Bestimmung des
                                Deseyns fällt, so ist innerhalb der organischen Einheit auch ein
                                Kausalzusammenhang derselben zu setzen; eine nothwendige Beziehung
                                derselben als äussere füreinander, d. h. eine selbst äusserliche,
                                wodurch also ihre Gestalt durcheinander bestimmt würde.
In Ansehung der Bestimmung aber, in welcher das Organ des
                                Selbstbewusstseyns auf die gegenüberstehende Seite thätige Ursache
                                wäre, kann auf mancherley Weise hin und her geredet werden; denn es
                                ist von der Beschaffenheit einer Ursache die Rede, die nach ihrem
                                gleichgültigen Daseyn, ihrer Gestalt und Grösse betrachtet wird,
                                einer Ursache, deren Innres und Fürsichseyn gerade ein solches seyn
                                soll, welches das unmittelbare Daseyn nichts angeht. Die organische
                                Selbstbildung des Schädels ist zuerst gleichgültig gegen die
                                mechanische Einwirkung, und das Verhältniss dieser beyden
                                Verhältnisse ist, da jenes das sich auf sich selbst Beziehen ist,
                                eben diese Unbestimmtheit und Gren zenlosigkeit selbst. Alsdenn wenn
                                auch das Gehirn die Unterschiede des Geistes zu seyenden
                                Unterschieden in sich aufnähme und eine Vielheit innerer einen
                                verschiedenen Raum einnehmenden Organe wäre — was der Natur
                                widerspricht, welche den Momenten des Begriffs ein eigenes Daseyn
                                gibt, und daher die flüssige Einfachheit des organischen Lebens rein
                                auf eine Seite, und die Articulation und Eintheilung desselben
                                ebenso in seinen Unterschieden auf die andere Seite stellt, so dass
                                sie, wie sie hier gefässt werden sollen, als besondere anatomische
                                Dinge sich zeigen, — so würde es unbestimmt seyn, ob ein geistiges
                                Moment, je nachdem es ursprünglich stärker oder schwächer wäre,
                                entweder in jenem Fälle ein expandirteres, in diesem ein
                                contrahirteres Gehirnorgan besitzen müsste, oder auch gerade
                                umgekehrt. — Ebenso ob seine Ausbildung das Organ vergrösserte oder
                                verkleinerte, ob es dasselbe plumper und dicker, oder feiner machte.
                                Dadurch, dass es unbestimmt bleibe, wie die Ursache beschaffen ist,
                                ist es ebenso unbestimmt gelassen, wie die Einwirkung auf den
                                Schädel geschieht, ob sie ein Erweitern oder Verengern und
                                Zusammenfallenlassen ist. Wird diese Einwirkung etwa vornehmer als
                                ein Erregen bestimmt, so ist es unbestimmt, ob es nach der Weise
                                eines Canthariden Pflasters auftreibend, oder eines Essigs
                                einschrumpfend geschieht. — Für alle dergleichen Ansichten lassen
                                sich plausible Gründe vorbringen, denn die organische Beziehung,
                                welche ebensosehr eingreifft, lässt den einen so gut passiren als
                                den andern, und ist gleichgültig gegen allen diesen Verstand.
Dem beobachtenden Bewusstseyn ist es aber nicht darum zu thun, diese
                                Beziehung bestimmen zu wollen. Denn es ist ohnehin nicht das Gehirn,
                                was als animalischer Theil auf der einen Seite steht, sondern
                                dasselbe als Seyn der selbstbewussten Individualität. — Sie als
                                stehender Charakter und sich bewegendes bewusstes Thun ist für sich
                                und in sich; diesem Für- und Insichseyn steht ihre Wirklichheit und
                                Daseyn für anderes entgegen; das Für- und Insichseyn ist das Wesen
                                und Subject, welches am Gehirne ein Seyn hat, das unter es subsumirt
                                ist, und seinen Werth nur durch die innwohnende Bedeutung erhält.
                                Die andre Seite der selbstbewussten Individividualität aber, die
                                Seite ihres Daseyns ist das Seyn als selbstständig und Subject, oder
                                als ein Ding, nemlich ein Knochen; die Wirklichkeit und Daseyn des
                                Menschen ist sein Schädelknochen. — Diss ist das Verhältniss und der
                                Verstand, den die beyden Seiten dieser Beziehung in dem sie
                                beobachtenden Bewusstseyn haben.
Diesem ist es nun um die bestimmtere Beziehung dieser Seiten zu thun;
                                der Schädelknochen hat wohl im Allgemeinen die Bedeutung, die
                                unmittelbare Wirklichkeit des Geistes zu seyn. Aber die
                                Vielseitigkeit des Geistes gibt seinem Daseyn eine ebensolche
                                Vieldeutigkeit; was zu gewinnen ist, ist die Bestimmtheit der
                                Bedeutung der einzelnen Stellen, in welche diss Daseyn getheilt ist,
                                und es ist zu sehen, wie sie das Hinweisen darauf an ihnen
                                haben.
Der Schädelknochen ist kein Organ der Thätigkeit, noch auch eine
                                sprechende Bewegung; es wird weder mit dem Schädelknochen gestohlen,
                                gemordet u. s. f., noch verzieht er zu solchen Thaten im geringsten
                                die Miene, so dass er sprechende Gebehrde würde. — Noch hat auch
                                dieses Seyende den Werth eines Zeichens. Miene und Gebehrde, Ton,
                                auch eine Säule, ein Pfahl, der auf einer öden Insel eingeschlagen
                                ist, kündigen sich sogleich an, dass noch irgend etwas anderes damit
                                gemeynt ist, als das, was sie unmittelbar nur sind. Sie geben sich
                                selbst sogleich für Zeichen aus, indem sie eine Bestimmtheit an
                                ihnen haben, welche auf etwas anderes dadurch hinweist, dass sie
                                ihnen nicht eigenthümlich angehört. Man kann sich wohl auch bey
                                einem Schädel, wie Hamlet bey Yoriks, vielerley einfallen lassen,
                                aber der Schädelknochen für sich ist ein so gleichgültiges,
                                unbefangenes Ding, dass an ihm unmittelbar nichts anderes zu sehen
                                und zu meynen ist, als nur er selbst; er erinnert wohl an das Gehirn
                                und seine Bestimmtheit, an Schädel von anderer Formation, aber nicht
                                an eine bewusste Bewegung, indem er weder Miene und Gebehrde, noch
                                etwas an ihm eingedrückt hat, das von einem bewussten Thun
                                herkommend sich ankündigte; denn er ist diejenige Wirklichkeit,
                                welche an der Individualität eine sol che andere Seite darstellen
                                sollte, die nicht mehr sich in sich reflectirendes Seyn, sondern
                                rein unmittelbares Seyn wäre.
Da er ferner auch nicht selbst fühlt, so scheint sich eine
                                bestimmtere Bedeutung für ihn etwa noch so ergeben zu können, dass
                                bestimmte Empfindungen durch die Nachbarschafft erkennen liessen,
                                was mit ihm gemeynt sey; und indem eine bewusste Weise des Geistes
                                bey einer bestimmten Stelle desselben ihr Gefühl hat, wird etwa
                                dieser Ort in seiner Gestalt sie und ihre Besonderheit andeuten. Wie
                                zum Beyspiel manche bey dem angestrengten Denken oder auch schon
                                beym Denken überhaupt, eine schmerzliche Spannung irgendwo im Kopfe
                                zu fühlen klagen, konnte auch das Stehlen, das Morden, das Dichten
                                und so fort, jedes mit einer eigenen Empfindung begleitet seyn, die
                                ausserdem noch ihre besondere Stelle haben müsste. Diese Stelle des
                                Gehirns, die auf diese Art mehr bewegt und bethätigt wäre, würde
                                wahrscheinlich auch die benachbarte Stelle des Knochens mehr
                                ausbilden; oder diese würde aus Sympathie oder Consensus auch nicht
                                träge seyn, sondern sich vergrössern oder verkleinern, oder auf
                                welche Weise es sey sich formiren. — Was jedoch diese Hypothese
                                unwahrscheinlich macht, ist diss, dass das Gefühl überhaupt etwas
                                unbestimmtes ist, und das Gefühl im Kopfe als dem Centrum das
                                allgemeine Mitgefühl alles Leidens seyn möchte, so dass sich mit dem
                                Diebs-Mörders-Dichters Kopf Kitzel, oder Schmerz andere vermischen,
                                und sich von einander so wie von denen, die man bloss körperlich
                                nennen kann, so wenig unterscheiden lassen würden, als aus dem
                                Symptome des Kopfwehs, wenu wir seine Bedeutung nur auf das
                                körperliche einschränken, sich die Krankheit bestimmen lässt.
Es fällt in der That, von welcher Seite die Sache betrachtet werde,
                                alle nothwendige gegenseitige Beziehung, so wie deren durch sich
                                selbst sprechende Andeutung, hinweg. Es bleibt, wenn denn die
                                Beziehung doch statt finden soll, eine begrifflose freye
                                prästabilirte Harmonie der entsprechenden Bestimmung beyder Seiten
                                übrig und nothwendig; denn die eine soll geistlose Wirklichkeit,
                                blosses Ding seyn. — Es stehen also eben auf einer Seite eine Menge
                                ruhender Schädelstellen, auf der andern eine Menge
                                Geistes-Eigenschafften, deren Vielheit und Bestimmung von dem
                                Zustande der Psychologie abhängen wird. Je elender die Vorstellung
                                von dem Geiste ist, um so mehr wird von dieser Seite die Sache
                                erleichtert; denn theils werden die Eigenschafften um so weniger,
                                theils um so abgeschiedener, fester und knöcherner, hiedurch
                                Knochenbestimmungen um so ähnlicher und mit ihnen vergleichbarer.
                                Allein obzwar durch die Elendigkeit der Vorstellung von dem Geiste
                                vieles erleichtert ist, so bleibt doch immer eine sehr grosse Menge
                                auf beyden Seiten; es bleibt die gänzliche Zufälligkeit ihrer
                                Beziehung für die Beobachtung. Wenn von den Kindern Israels aus dem
                                Sand am Meere, dem sie entsprechen sollen, jedes das Körnchen,
                                dessen Zeichen es ist, sich nehmen sollte, so ist diese
                                Gleichgültigkeit und Willkühr, welche jedem das seine zutheilte,
                                ebenso stark, als die, welche jeder Seelenfähigkeit, Leidenschafft,
                                und was hier gleichfalls betrachtet werden müsste, den Schattirungen
                                von Charakteren, von welchen die feinere Psychologie und
                                Menschenkenntniss zu sprechen pflegt, ihre Schädelstätten und
                                Knochenformen zuweist. — Der Schädel des Mörders hat dieses — nicht
                                Organ, auch nicht Zeichen, sondern diesen Knorren; aber dieser
                                Mörder hat noch eine Menge anderer Eigenschafften, so wie andere
                                Knorren, und mit den Knorren auch Vertieffungen; man hat die Wahl
                                unter Knorren und Vertieffungen. Und wieder kann sein Mordsinn, auf
                                welchen Knorren oder Vertieffung es sey, und hinwiederum diese, auf
                                welche Eigenschafft es sey, bezogen werden; denn weder ist der
                                Mörder nur diss Abstractum eines Mörders, noch hat er nur Eine
                                Erhabenheit und Eine Vertieffung. Die Beobachtungen, welche hierüber
                                angestellt werden, müssen darum gerade auch so gut lauten, als der
                                Regen des Krämers und der Hausfrau am Jahrmarkte und bey der Wäsche.
                                Kramer und Hausfrau konnten auch die Beobachtung machen, dass es
                                immer regnet, wenn dieser Nachbar vorbeygeht, oder wenn
                                Schweinsbraten gegessen wird. Wie der Regen gegen diese Umstände so
                                gleichgültig ist für die Beobachtung diese Bestimmt heit des Geistes
                                gegen dieses bestimmte Seyn des Schädels. Denn von den beyden
                                Gegenständen dieses Beobachtens ist der eine ein trockenes für sich
                                seyn, eine knöcherne Eigenschafft des Geistes, wie der andere ein
                                trockenes an sich seyn; ein so knöchernes Ding als beyde sind, ist
                                vollkommen gleichgültig gegen alles andere; es ist dem hohen Knorren
                                eben so gleichgültig, ob ein Mörder in seiner Nachbarschafft, als
                                dem Mörder, ob die Plattheit in seiner Nähe ist.
Es bleibt allerdings die Möglichkeit, dass mit irgend einer
                                Eigenschafft, Leidenschafft u. s. f. ein Knorren an irgend einer
                                Stelle verbunden sey, unüberwindlich übrig. Man kann sich den Mörder
                                mit einem hohen Knorren hier an dieser Schädelstelle, den Dieb mit
                                einer dort, vorstellen. Von dieser Seite ist die
                                Schädelwissenschafft noch grosser Erweiterung fähig; denn zunächst
                                scheint sie sich nur auf die Verbindung eines Knorren mit einer
                                Eigenschafft an demselben Individuum, so dass dieses beyde besitzt,
                                einzuschränken. Aber schon die natürliche Schädelwissenschafft, —
                                denn es muss so gut eine solche, als eine natürliche Physiognomik
                                geben, — geht über diese Schranke hinaus; sie urtheilt nicht nur,
                                dass ein schlauer Mensch einen faustdicken Knorren hinter den Ohren
                                sitzen habe, sondern sie stellt auch vor, dass die untreue Ehefrau
                                nicht selbst, sondern das andre ehliche Individuum Knorren an der
                                Stirne habe. — Ebenso kann man sich auch den, der mit dem Mörder
                                unter einem Dache wohnt, oder auch seinen Nachbar, und weiter hinaus
                                seine Mitbürger u. s. f. mit hohen Knorren an irgend einer
                                Schädelstelle vorstellen, so gut als die fliegende Kuh, die zuerst
                                von dem Krebs, der auf dem Esel ritt, geliebkost und hernach u. s.
                                f. wurde. — Wird aber die Möglichkeit nicht im Sinne der Möglichkeit
                                des Vorstellens, sondern der innern Möglichkeit, oder des Begriffs
                                genommen, so ist der Gegenstand eine solche Wirklichkeit, welche
                                reines Ding und ohne dergleichen Bedeutung ist und seyn soll, und
                                sie also nur in der Vorstellung haben kann.
Schreitet, ungeachtet der Gleichgültigkeit der beyden Seiten, der
                                Beobachter jedoch ans Werk, Beziehungen zu bestimmen, theils frisch
                                gehalten durch den allgemeinen Vernunftgrund, dass das Aeussere der
                                Ausdruck des Innern sey, theils sich unterstützend mit der Analogie
                                von Schädeln der Thieren, — welche zwar wohl einen einfachern
                                Charakter haben mögen, als die Menschen, von denen es aber zugleich
                                um ebenso schwerer zu sagen wird, welchen sie haben, indem es nicht
                                der Vorstellung eines jeden Menschen so leicht seyn kann, sich in
                                die Natur eines Thieres recht hineinzubilden, — so findet der
                                Beobachter bey der Versicherung der Gesetze, die er entdeckt haben
                                will, eine vorzügliche Hülfe an einem Unterschiede, der uns hier
                                nothwendig auch einfallen muss. — Das Seyn des Geistes kann
                                wenigstens nicht als so etwas schlechthin unverrücktes und
                                unverrückbares genommen werden. Der Mensch ist frey; es wird
                                zugegeben, dass das ursprüngliche Seyn nur Anlagen sind, über welche
                                er viel vermag, oder welche günstiger Umstände bedürfen, um
                                entwickelt zu werden, d. h. ein ursprüngliches Seyn des Geistes ist
                                eben sowohl als ein solches auszusprechen, das nicht als Seyn
                                existirt. Widersprächen also Beobachtungen demjenigen, was irgend
                                einem als Gesetz zu versichern einfällt, — wäre es schön Wetter am
                                Jahrmarkte oder bey der Wäsche, so könnten Krämer und Hausfrau
                                sprechen, dass es eigentlich regnen sollte, und die Anlage doch dazu
                                vorhanden sey; ebenso das Schädelbeobachten, — dass diss Individuum
                                eigentlich so seyn sollte, wie der Schädel nach dem Gesetze aussagt,
                                und eine ursprüngliche Anlage habe, die aber nicht ausgebildet
                                worden sey; vorhanden ist diese Qualität nicht, aber sie sollte
                                vorhanden seyn. — Das Gesetz und das Sollen gründet sich auf das
                                Beobachten des wirklichen Regens, und des wirklichen Sinnes bey
                                dieser Bestimmtheit des Schädels; ist aber die Wirklichkeit nicht
                                vorhanden; so gilt die leere Möglichkeit für eben soviel. — Diese
                                Möglichkeit, d. i. die Nichtwirklichkeit des aufgestellten Gesetzes
                                und hiemit ihm widersprechende Beobachtungen müssen eben dadurch
                                hereinkommen, dass die Freyheit des Individuums und die
                                entwickelnden Umstände gleichgültig gegen das Seyn über haupt sind
                                sowohl gegen es als ursprüngliches inneres wie als äusseres
                                knöchernes, und dass das Individuum auch etwas anderes seyn kann,
                                als es innerlich ursprünglich und noch mehr als ein Knochen ist.
Wir erhalten also die Möglichkeit, dass dieser Knorren oder
                                Vertiefung des Schädels sowohl etwas wirkliches als auch nur eine
                                Anlage, und zwar unbestimmt zu irgend etwas, dass er etwas
                                nichtwirkliches bezeichne; wir sehen es einer schlechten Ausrede wie
                                immer ergehen, dass sie wider dasjenige, dem sie aufhelffen soll,
                                selbst zu gebrauchen steht. Wir sehen das Meynen durch die Natur der
                                Sache dahin gebracht, das Gegentheil dessen aber gedankenlos selbst
                                zu sagen, was es fest hält; — zu sagen, es wird durch diesen Knochen
                                irgend etwas angedeutet, aber eben so gut auch nicht.
Was der Meynung selbst bey dieser Ausrede vorschwebt ist der wahre,
                                sie gerade vertilgende Gedanke, dass das Seyn als solches überhaupt
                                nicht die Wahrheit des Geistes ist. Wie schon die Anlage ein
                                ursprüngliches Seyn ist, das an der Thätigkeit des Geistes keinen
                                Antheil hat, ein eben solches ist seinerseits auch der Knochen. Das
                                Seyende ohne die geistige Thätigkeit ist ein Ding für das
                                Bewusstseyn, und so wenig sein Wesen, dass es vielmehr das
                                Gegentheil desselben und das Bewusstseyn sich allein wirklich ist,
                                durch die Negation und Vertilgung eines solchen Seyns. — Es ist von
                                dieser Seite für völlige Verläugnung der Vernunft anzusehen, für das
                                wirkliche Daseyn des Bewusstseyns einen Knochen auszugeben; und
                                dafür wird er ausgegeben, indem er als das Aeussere des Geistes
                                betrachtet wird, denn das Aeussere ist eben die seyende
                                Wirklichkeit. Es hilft nichts zu sagen, dass von diesem Aeussern nur
                                auf das Innere, das etwas anders sey, geschlossen werde, das
                                Aeussere nicht das Innere selbst, sondern nur dessen Ausdruck sey.
                                Denn in dem Verhältnisse beyder zueinander, fällt eben auf die Seite
                                des Innern, die Bestimmung der sich denkenden und gedachten, auf die
                                Seite des Aeussern aber die der seyenden Wirklichkeit. — Wenn also
                                einem Menschen gesagt wird, du (dein Inneres) bist diss, weil dein
                                Knochen so beschaffen ist; so heisst es nichts anderes, als ich sehe
                                einen Knochen für deine Wirklichkeit an. Die bey der Physiognomik
                                erwähnte Erwiederung eines solchen Urtheils durch die Ohrfeige
                                bringt zunächst die weichen Theile aus ihrem Ausehen und Lage, und
                                erweist nur, dass diese kein wahres Ansich, nicht die Wirklichkeit
                                des Geistes sind; — hier müsste die Erwiederung eigentlich so weit
                                gehen, einem, der so urtheilt, den Schädel einzuschlagen, um gerade
                                so greiflich, als seine Weisheit ist, zu erweisen, dass ein Knochen
                                für den Menschen nichts Ansich, viel weniger seine wahre
                                Wirklichkeit ist. —
Der rohe Instinkt der selbstbewussten Vernunft wird eine solche
                                Schädelwissenschaft unbesehen verwerfen, — diesen andern
                                beobachtenden Instinkt derselben, der zur Ahndung des Erkennens
                                gediehen, es auf die geistlose Weise, dass das Aeussere Ausdruck des
                                Innern sey, erfasst hat. Aber je schlechter der Gedanke ist, desto
                                weniger fällt es zuweilen auf, worin bestimmt seine Schlechtigkeit
                                liegt, und desto schwerer ist es, sie auseinander zu legen. Denn der
                                Gedanke heisst um so schlechter, je reiner und leerer die
                                Abstraction ist, welche ihm für das Wesen gilt. Der Gegensatz aber,
                                auf den es hier ankömmt, hat zu seinen Gliedern, die ihrer bewusste
                                Individualität, und die Abstraction der ganz zum Dinge gewordene
                                Aeusserlichkeit, — jenes innre Seyn des Geistes als festes
                                geistloses Seyn aufgefasst, eben solchem Seyn entgegengesetzt. —
                                Damit scheint aber auch die beobachtende Vernunft in der That ihre
                                Spitze erreicht zu haben, von welcher sie sich selbst verlassen, und
                                sich überschlagen muss; denn erst das ganz schlechte hat die
                                unmittelbare Nothwendigkeit an sich, sich zu verkehren. — Wie von
                                dem jüdischen Volke gesagt werden kann, dass es gerade darum, weil
                                es unmittelbar vor der Pforte des Heils stehe, das Verworfenste sey,
                                und gewesen sey, was es an und für sich seyn sollte, diese
                                Selbstwesenheit ist es sich nicht, sondern verlegt sie jenseits
                                seiner; es macht sich durch diese Entäusserung ein höheres Daseyn
                                möglich, wenn es seinen Gegenstand wieder in sich zurücknehmen
                                könnte, als wenn es innerhalb der Unmittelbarkeit des Seyns stehen
                                geblieben; weil der Geist um so grösser ist, aus je grösserem
                                Gegensatze er in sich zurück kehrt; diesen Gegensatz aber macht er
                                sich in dem Aufheben seiner unmittelbaren Einheit und in der
                                Entäusserung seines Fürsichseyns. Allein wenn ein solches
                                Bewusstseyn sich nicht reflectirt, ist die Mitte, worin es steht,
                                die unselige Leere, indem dasjenige, was sie erfüllen sollte, zum
                                festen Extreme geworden ist. So ist diese letzte Stuffe der
                                beobachtenden Vernunft ihre schlechteste, aber darum ihre Umkehrung
                                nothwendig,
Denn die Uebersicht der bisher betrachteten Reihe von Verhältnissen,
                                welche den Inhalt und Gegenstand der Beobachtung ausmachen, zeigt,
                                dass in ihrer ersten Weise, in der Beobachtung der Verhältnisse der
                                unorganischen Natur ihr schon das sinnliche Seyn verschwindet; die
                                Momente ihres Verhältnisses, stellen sich als reine Abstractionen
                                und als einfache Begriffe dar, welche an das Daseyn von Dingen fest
                                geknüpft seyn sollten, das aber verlohren geht, so, dass das Moment
                                sich als reine Bewegung und als allgemeines erweist. Dieser freye in
                                sich vollendete Process behält die Bedeutung eines gegenständlichen;
                                tritt aber nun als ein Eins auf; im Processe des Unorganischen ist
                                das Eins das nicht existirende Innere; als Eins aber existirend ist
                                er das Organische. — Das Eins steht als Fürsichseyn oder negatives
                                Wesen dem Allgemeinen gegenüber, entzieht sich diesem und bleibt
                                frey für sich, so dass der Begriff, nur im Elemente der absoluten
                                Vereinzelung realisirt, in der organischen Existenz seinen
                                wahrhafften Ausdruck, als Allgemeines da zu seyn, nicht findet,
                                sondern ein Aeusseres oder, was dasselbe ist, ein Inneres der
                                organischen Natur bleibt. — Der organische Process ist nur frey an
                                sich, ist es aber nicht für sich selbst; im Zwecke tritt das
                                Fürsichseyn seiner Freyheit ein; existirt als ein anderes Wesen, als
                                eine ihrer selbst bewusste Weisheit, die ausser jenem ist. Die
                                beobachtende Vernunft wendet sich also an diese, an den Geist, den
                                als Allgemeinheit existirenden Begriff oder als Zweck existirenden
                                Zweck, und ihr eignes Wesen ist ihr nunmehr der Gegenstand.
Sie wendet sich zuerst an seine Reinheit; aber indem sie Auffassen
                                des in seinen Unterschieden sich bewegenden Gegenstandes als eines
                                seyendes ist, werden ihr Gesetze des Denkens, Beziehungen von
                                Bleibendem auf Bleibendes; aber da der Inhalt dieser Gesetze nur
                                Momente sind, verlauffen sie sich in das Eins des
                                Selbstbewusstseyns. — Dieser neue Gegenstand ebenso als seyendes
                                genommen, ist das einzelne, zufällige Selbstbewusstseyn; das
                                Beobachten steht daher innerhalb des gemeynten Geistes, und des
                                zufälligen Verhältnisses von bewusster Wirklichkeit auf unbewusste.
                                Er an sich selbst nur ist die Nothwendigkeit dieser Beziehung; die
                                Beobachtung rückt ihm daher näher auf den Leib, und vergleicht seine
                                wollende und thuende Wirklichkeit mit seiner in sich reflectirten
                                und betrachtenden Wirklichkeit, die selbst gegenständlich ist.
                                Dieses Aeussre, ob zwar eine Sprache des Individuums, die es an ihm
                                selbst hat, ist zugleich als Zeichen etwas gleichgültiges gegen den
                                Inhalt, den es bezeichnen sollte, so wie das, welches sich das
                                Zeichen setzt, gleichgültig gegen dieses.
Von dieser wandelbaren Sprache geht darum die Beobachtung endlich zum
                                festen Seyn zurück, und spricht ihrem Begriffe nach aus, dass die
                                Aeusserlichkeit, nicht als Organ, auch nicht als Sprache und
                                Zeichen, sondern als todes Ding die äussere und unmittelbare
                                Wirklichkeit des Geistes sey. Was von der allerersten Beobachtung
                                der unorganischen Natur aufgehoben wurde, dass nemlich der Begriff
                                als Ding vorhanden seyn sollte, stellt diese letzte Weise so her,
                                dass sie die Wirklichkeit des Geistes selbst zu einem Dinge macht,
                                oder umgekehrt ausgedrückt, dem toden Seyn die Bedeutung des Geistes
                                giebt. — Die Beobachtung ist damit dazu gekommen, es auszusprechen,
                                was unser Begriff von ihr war, dass nemlich die Gewissheit der
                                Vernunft sich selbst als gegenständliche Wirklichkeit sucht. — Man
                                meynt zwar dabey wohl nicht, dass der Geist, der von einem Schädel
                                vorgestellt wird, als Ding ausgesprochen werde; es soll kein Mate
                                rialismus, wie man es nennt, in diesem Gedanken liegen, sondern der
                                Geist vielmehr noch etwas anders als diese Knochen seyn; aber er
                                ist, heisst selbst nichts anders, als, er ist ein Ding. Wenn das
                                Seyn als solches oder Dingseyn von dem Geiste prädicirt wird, so ist
                                darum der wahrhaffte Ausdruck hievon, dass er ein solches wie ein
                                Knochen ist. Es muss daher für höchst wichtig angesehen werden, dass
                                der wahre Ausdruch davon dass vom Geiste rein gesagt wird, er ist,
                                sich gefunden hat. Wenn sonst vom Geiste gesagt wird, er ist, hat
                                ein Seyn, ist ein Ding, eine einzelne Wirklichkeit, so wird damit
                                nicht etwas gemeynt, das man sehen, oder in die Hand nehmen, stossen
                                und so fort, kann, aber gesagt wird ein solches, und was in Wahrheit
                                gesagt wird, drückt sich hiemit so aus, dass das Seyn des Geistes
                                ein Knochen ist.
Diss Resultat hat nun eine doppelte Bedeutung, einmal seine wahre,
                                insofern es eine Ergänzung des Resultates der vorhergehenden
                                Bewegung des Selbstbewusstseyns ist. Das unglückliche
                                Selbstbewusstseyn entäusserte sich seiner Selbstständigkeit und rang
                                sein Fürsichseyn zum Dinge heraus. Es kehrte dadurch aus dem
                                Selbstbewusstseyn in das Bewusstseyn zurück, d. h. in das
                                Bewusstseyn, für welches der Gegenstand ein Seyn, ein Ding ist; —
                                aber diss, was Ding ist, ist das Selbstbewusstseyn; es ist also die
                                Einheit des Ich und des Seyns, die Kategorie. Indem der Gegenstand
                                für das Bewusstseyn so be stimmt ist, hat es Vernunft. Das
                                Bewusstseyn, so wie das Selbstbewusstseyn ist an sich eigentlich
                                Vernunft; aber nur von dem Bewusstseyn, dem der Gegenstand als die
                                Kategorie sich bestimmt hat, kann gesagt werden, dass es Vernunft
                                habe; — hievon aber ist noch das Wissen, was Vernunft ist,
                                unterschieden. — Die Kategorie, welche die unmittelbare Einheit des
                                Seyns und des Seinen ist, muss beyde Formen durchlauffen, und das
                                beobachtende Bewusstseyn ist eben dieses, dem sie sich in der Form
                                des Seyns darstellt. In seinem Resultate spricht das Bewusstseyn
                                dasjenige, dessen bewusstlose Gewissheit es ist, als Satz aus, — den
                                Satz, der im Begriffe der Vernunft liegt. Er ist das unendliche
                                Urtheil, dass das Selbst ein Ding ist, — ein Urtheil, das sich
                                selbst aufhebt. — Durch dieses Resultat ist also bestimmt zur
                                Kategorie diss hinzugekommen, dass sie dieser sich aufhebende
                                Gegensatz ist. Die reine Kategorie, welche in der Form des Seyns
                                oder der Unmittelbarkeit für das Bewusstseyn ist, ist der noch
                                unvermittelte, nur vorhandne Gegenstand, und das Bewusstseyn ein
                                eben so unvermitteltes Verhalten. Das Moment jenes unendlichen
                                Urtheils ist der Uebergang der Unmittelbarkeit in die Vermittlung
                                oder Negativität. Der vorhandne Gegenstand ist daher als ein
                                negativer bestimmt, das Bewusstseyn aber als Selbstbewusstseyn gegen
                                ihn, oder die Kategorie, welche die Form des Seyns im Beobachten
                                durchlauffen hat, ist jetzt in der Form des Fürsichseyns gesetzt;
                                das Bewusstseyn will sich nicht mehr unmittelbar finden, sondern
                                durch seine Thätigkeit sich selbst hervorbringen. Es selbst ist sich
                                der Zweck seines Thuns, wie es ihm im Beobachten nur um die Dinge zu
                                thun war.
Die andere Bedeutung des Resultats ist die schon betrachtete des
                                begrifflosen Beobachtens. Dieses weiss sich nicht anders zu fassen
                                und auszusprechen, als dass es unbefangen den Knochen, wie er sich
                                als sinnliches Ding findet, das seine Gegenständlichkeit für das
                                Bewusstseyn nicht zugleich verliert, für die Wirklichkeit des
                                Selbstbewusstseyns aussagt. Es hat aber auch darüber, dass es diss
                                sagt, keine Klarheit des Bewusstseyns, und fasst seinen Satz nicht
                                in der Bestimmtheit seines Subjects und Prädicats und der Beziehung
                                derselben, noch weniger in dem Sinne des unendlichen sich selbst
                                anflösenden Urtheils, und des Begriffs. — Es verbirgt sich vielmehr
                                aus einem tieferliegenden Selbstbewusstseyn des Geistes, das hier
                                als eine natürliche Honnetetät erscheint, die Schmählichkeit des
                                begrifflosen nackten Gedankens, für die Wirklichkeit des
                                Selbstbewusstseyns einen Knochen zu nehmen, und übertüncht ihn durch
                                die Gedankenlosigkeit selbst, mancherley Verhältnisse von Ursache
                                und Wirkung, von Zeichen, Organ u. s. w., die hier keinen Sinn
                                haben, einzumischen, und durch Unterscheidungen, die von ihnen
                                hergenommen sind, das Grelle des Satzes zu verstecken.
Gehirnfieber und dergleichen als das Seyn des Geistes betrachtet,
                                sind schon eine gedachte nur hypothetische, — nicht daseyende, nicht
                                gefühlte, gesehene, nicht die wahre Wirklichkeit; wenn sie da sind,
                                wenn sie gesehen werden, sind sie tode Gegenstände und gelten dann
                                nicht mehr für das Seyn des Geistes. Aber die eigentliche
                                Gegenständlichkeit muss eine unmittelbare, sinnliche seyn, so dass
                                der Geist in dieser als toden, — denn der Knochen ist das tode
                                insofern es am Lebendigen selbst ist, — als wirklich gesetzt wird. —
                                Der Begriff dieser Vorstellung ist, dass die Vernunft sich alle
                                Dingheit, auch die rein gegenständliche selbst ist; sie ist aber
                                diss im Begriffe, oder der Begriff nur ist ihre Wahrheit, und je
                                reiner der Begriff selbst ist, zu einer desto albernern Vorstellung
                                sinkt er herab, wenn sein Inhalt nicht als Begriff, sondern als
                                Vorstellung ist, — wenn das sich selbst aufhebende Urtheil nicht mit
                                dem Bewusstseyn dieser seiner Unendlichkeit genommen wird, sondern
                                als ein bleibender Satz, und dessen Subject und Prädicat jedes für
                                sich gelten, das Selbst als Selbst, das Ding als Ding fixirt und
                                doch eins das andre seyn soll. — Die Vernunft, wesentlich der
                                Begriff, ist unmittelbar in sich selbst und ihr Gegentheil entzweyt,
                                ein Gegensatz der ebendarum ebenso unmittelbar aufgehoben ist. Aber
                                sich so als sich selbst und als ihr Gegentheil darbietend, und
                                festgehalten in dem ganz einzelnen Momente dieses
                                Auseinandertretens, ist sie unvernünftig aufgefasst; und je reiner
                                die Momente desselben sind, desto greller ist die Erscheinung dieses
                                Inhalts, der allein entweder für das Bewusstseyn ist, oder von ihm
                                unbefangen allein ausgesprochen wird. — Das Tiefe, das der Geist von
                                innen heraus, aber nur bis in sein vorstellendes Bewusstseyn treibt
                                und es in diesem stehen lässt — und die Unwissenheit dieses
                                Bewusstseyns, was das ist, was es sagt, ist dieselbe Verknüpfung des
                                Hohen und Niedrigen, welche an dem Lebendigen die Natur in der
                                Verknüpfung des Organs seiner höchsten Vollendung, des Organs der
                                Zeugung, — und des Organs des Pissens naiv ausdrückt. — Das
                                unendliche Urtheil als unendliches wäre die Vollendung des sich
                                selbst erfassenden Lebens, das in der Vorstellung bleibende
                                Bewusstseyn desselben aber verhält sich als Pissen.



B. Die Verwirklichung des vernünftigen Selbstbewusstseyns durch sich
                            selbst.
Das Selbstbewusstseyn fand das Ding als sich, und sich als Ding; d, h. es
                            ist für es, dass es ansich die gegenständliche Wirklichkeit ist. Es ist
                            nicht mehr die unmittelbare Gewissheit, alle Realität zu seyn; sondern
                            eine solche, für welche das Unmittelbare überhaupt die Form eines
                            aufgehobenen hat, so dass seine Gegenständlichkeit nur noch als
                            Oberfläche gilt, deren Inneres und Wesen es selbst ist. — Der
                            Gegenstand, auf welchen es sich positiv bezieht, ist daher ein
                            Selbstbewusstseyn; er ist in der Form der Dingheit, d. h. er ist
                            selbstständig; aber es hat die Gewissheit, dass dieser selbstständige
                            Gegenstand kein fremdes für es ist; es weiss hiemit, dass es an sich von
                            ihm anerkannt ist; es ist der Geist, der die Gewissheit hat in der
                            Verdopplung seines Selbstbewusstseyns und in der Selbstständigkeit
                            beyder seine Einheit mit sich selbst zu haben. Diese Gewissheit hat sich
                            ihm nun zur Wahrheit zu erheben; was ihm gilt, dass es an sich und in
                            seiner in nern Gewissheit sey, soll in sein Bewusstseyn treten, und für
                            es werden.
Was die allgemeinen Stationen dieser Verwirklichung seyn werden,
                            bezeichnet sich im allgemeinen schon durch die Vergleichung mit dem
                            bisherigen Wege. Wie nemlich die beobachtende Vernunft, in dem Elemente
                            der Kategorie, die Bewegung des Bewusstseyns, nemlich die sinnliche
                            Gewissheit, das Wahrnehmen und den Verstand wiederhohlte, so wird diese
                            auch die doppelte Bewegung des Selbstbewusstseyns wieder durchlauffen,
                            und aus der Selbstständigkeit in seine Freyheit übergehen. Zuerst ist
                            diese thätige Vernunft ihrer selbst nur als eines Individuums bewusst,
                            und muss als ein solches seine Wirklichkeit im andern fodern und
                            hervorbringen — alsdenn aber, indem sich sein Bewusstseyn zur
                            Allgemeinheit erhebt, wird es allgemeine Vernunft, und ist sich seiner
                            als Vernunft, als an und für sich schon anerkanntes bewusst, welches in
                            seinem reinen Bewusstseyn alles Selbstbewusstseyn vereinigt; es ist das
                            einfache geistige Wesen, das indem es zugleich zum Bewusstseyn kommt,
                            die reale Substanz ist, worein die frühern Formen als in ihren Grund
                            zurückgehen, so dass sie gegen diesen nur einzelne Momente seines
                            Werdens sind, die sich zwar losreissen, und als eigne Gestalten
                            erscheinen, in der That aber nur von ihm getragen, Daseyn und
                            Wirklichkeit, aber ihre Wahrheit nur haben, insofern sie in ihm selbst
                            sind und bleiben.
Nehmen wir dieses Ziel, das der Begriff ist, der uns schon entstanden,
                            nemlich das anerkannte Selbstbewusstseyn, das in dem andern freyen
                            Selbstbewusstseyn die Gewissheit seiner selbst, und eben darin seine
                            Wahrheit hat — in seiner Realität auf, oder heben wir diesen noch innern
                            Geist als die schon zu ihrem Daseyn gediehene Substanz heraus, so
                            schliesst sich in diesem Begriffe das Reich der Sittlichkeit auf. Denn
                            diese ist nichts anders als in der selbstständigen Wirklichkeit der
                            Individuen die absolute geistige Einheit ihres Wesens; ein an sich
                            allgemeines Selbstbewusstseyn, das sich in einem andern Bewusstseyn so
                            wirklich ist, dass dieses vollkommene Selbstständigkeit hat, oder ein
                            Ding für es, und dass es ebendarin der Einheit mit ihm sich bewusst ist,
                            und in dieser Einheit mit diesem gegenständlichen Wesen erst
                            Selbstbewusstseyn ist. Diese sittliche Substanz in der Abstraction der
                            Allgemeinheit, ist sie nur das gedachte Gesetz; aber sie ist ebensosehr
                            unmittelbar wirkliches Selbstbewusstseyn oder sie ist Sitte. Das
                            einzelne Bewusstseyn ist umgekehrt nur dieses seyende Eins, indem es des
                            allgemeinen Bewusstseyns in seiner Einzelnheit als seines Seyns sich
                            bewusst, indem sein Thun und Daseyn die allgemeine Sitte ist.
In dem Leben eines Volks hat in der That der Begriff der Verwirklichung
                            der selbstbewussten Vernunft, in der Selbstständigkeit des Andern die
                            vollständige Einheit mit ihm anzuschauen, oder diese von mir
                            vorgefundene frey Dingheit eines andern, welche das negative
                            Meinerselbst ist, als mein für mich seyn zum Gegenstande zu haben, —
                            seine vollendete Realität. Die Vernunft ist als die flüssige allgemeine
                            Substanz, als die unwandelbare einfache Dingheit vorhanden, welche
                            ebenso in viele vollkommen selbstständige Wesen wie das Licht in Sterne
                            als unzählige für sich leuchtende Punkte zerspringt, die in ihrem
                            absoluten Fürsichseyn nicht nur an sich in der einfachen selbstständigen
                            Substanz aufgelöst sind, sondern für sich selbst; sie sind sich bewusst
                            diese einzelne selbstständige Wesen dadurch zu seyn, dass sie ihre
                            Einzelnheit aufopfern und diese allgemeine Substanz ihre Seele und Wesen
                            ist; so wie diss Allgemeine wieder das Thün ihrer als einzelner oder das
                            von ihnen hervorgebrachte Werk ist.
Das rein einzelne Thun und Treiben des Individuums bezieht sich auf die
                            Bedürfnisse, welche es als Naturwesen, das heisst, als seyende
                            Einzelnheit hat. Dass selbst diese seine gemeinsten Functionen nicht
                            zunichte werden, sondern Wirklichkeit haben, geschieht durch das
                            allgemeine erhaltende Medium, durch die Macht des ganzen Volks. — Nicht
                            nur aber diese Form des Bestehens seines Thuns überhaupt hat es in der
                            allgemeinen Substanz, sondern ebensosehr seinen Inhalt; was es thut, ist
                            die allgemeine Geschicklichkeit und Sitte aller. Dieser Inhalt, insofern
                            er sich vollkommen verein zelt, ist in seiner Wirklichkeit in das Thun
                            Aller verschränkt. Die Arbeit des Individuums für seine Bedürfnisse ist
                            ebensosehr eine Befriedigung der Bedürfnisse der andern als seiner
                            eignen, und die Befriedigung der seinigen erreicht es nur durch die
                            Arbeit der andern. — Wie der Einzelne in seiner einzelnen Arbeit schon
                            eine allgemeine Arbeit bewusstlos vollbringt, so vollbringt er auch
                            wieder die allgemeine als seinen bewussten Gegenstand; das Ganze wird
                            als Ganzes sein Werk, für das er sich aufopfert, und ebendadurch sich
                            selbst von ihm zurückerhält. — Es ist hier nichts, das nicht gegenseitig
                            wäre, nichts, woran nicht die Selbstständigkeit des Individuums sich in
                            der Auflösung ihres Fürsichseyns, in der Negation ihrer selbst ihre
                            positive Bedeutung, für sich zu seyn, sich gäbe. Diese Einheit des Seyns
                            für anderes oder des sich zum Dinge Machens, und des Fürsichseyns, diese
                            allgemeine Substanz redet ihre allgemeine Sprache in den Sitten und
                            Gesetzen seines Volks; aber diss seyende unwandelbare Wesen ist nichts
                            anders, als der Ausdruck der ihr entgegengesetzt scheinenden einzelnen
                            Individualität selbst; die Gesetze sprechen das aus, was jeder Einzelne
                            ist, und thut; das Individuum erkennt sie nicht nur als seine allgemeine
                            gegenständliche Dingheit, sondern ebensosehr sich in ihr, oder als
                            vereinzelt in seiner eignen Individualität und in jedem seiner
                            Mitbürger. In dem allgemeinen Geiste hat daher jeder nur die Gewissheit
                            seiner selbst, nichts anders in der seyenden Wirklichkeit zu finden, als
                            sich selbst; er ist der andern so gewiss als seiner. — Ich schaue es in
                            allen an, dass sie für sich selbst nur diese selbstständigen Wesen sind,
                            als Ich es bin; Ich schaue die freye Einheit mit den andern in ihnen so
                            an, dass sie wie durch Mich, so durch die Andern selbst ist. Sie als
                            Mich, Mich als Sie.
In einem freyen Volke ist darum in Wahrheit die Vernunft verwirklicht;
                            sie ist gegenwärtiger lebendiger Geist, worin das Individuum seine
                            Bestimmung, das heisst, sein allgemeines und einzelnes Wesen, nicht nur
                            ausgesprochen und als Dingheit vorhanden findet, sondern selbst dieses
                            Wesen ist, und seine Bestimmung auch erreicht hat. Die weisesten Männer
                            des Alterthums haben darum den Ausspruch gethan: dass die Weisheit und
                            die Tugend darin bestehen, den Sitten seines Volks gemäss zu leben.
Aus diesem Glücke aber, seine Bestimmung erreicht zu haben, und in ihr zu
                            leben, ist das Selbstbewusstseyn, welches zunächst nur unmittelbar und
                            dem Begriffe nach Geist ist, herausgetreten, oder auch, — es hat es noch
                            nicht erreicht; denn beydes kann auf gleiche Weise gesagt werden.
Die Vernunft muss aus diesem Glücke heraustreten; denn nur an sich oder
                            unmittelbar ist das Leben eines freyen Volks die reale Sittlichkeit,
                            oder sie ist eine seyende, und damit ist auch dieser allgemeine Geist
                            selbst ein einzelner, das Ganze der Sitten und Gesetze, eine bestimmte
                            sittliche Substanz, welche erst in dem höhern Momente, nemlich im
                            Bewusstseyn über ihr Wesen, die Beschränkung auszieht, und nur in diesem
                            Erkennen ihre absolute Wahrheit hat, nicht aber unmittelbar in ihrem
                            Seyn; in diesem ist sie theils eine beschränkte, theils ist die absolute
                            Beschränkung eben diss, dass der Geist in der Form des Seyns ist.
Ferner ist daher das einzelne Bewusstseyn, wie es unmittelbar seine
                            Existenz in der realen Sittlichkeit oder in dem Volke hat, ein
                            gediegenes Vertrauen, dem sich der Geist nicht in seine abstracte
                            Momente aufgelöst hat, und das sich also auch nicht als reine
                            Einzelnheit für sich zu seyn weiss. Ist es aber zu diesem Gedanken
                            gekommen, wie es muss, so ist diese unmittelbare Einheit mit dem Geiste
                            oder sein Seyn in ihm, sein Vertrauen verloren; es für sich isolirt, ist
                            sich nun das Wesen, nicht mehr der allgemeine Geist. Das Moment dieser
                            Einzelnheit des Selbstbewusstseyns ist zwar in dem allgemeinen Geiste
                            selbst, aber nur als eine verschwindende Grösse, die wie sie für sich
                            auftritt, in ihm eben so unmittelbar sich auflöst und nur als Vertrauen
                            zum Bewusstseyn kommt. Indem es sich so fixirt, — und jedes Moment, weil
                            es Moment des Wesens ist, muss selbst dazu gelangen, als Wesen sich
                            darzustellen, — so ist das Individuum den Gesetzen und Sitten
                            gegenübergetreten; sie sind nur ein Gedanke ohne absolute Wesenheit,
                            eine abstracte Theorie ohne Wirklichkeit; es aber ist als dieses Ist
                            sich die lebendige Wahrheit.
Oder das Selbstbewusstseyn hat dieses Glück noch nicht erreicht,
                            sittliche Substanz, der Geist eines Volks zu seyn. Denn aus der
                            Beobachtung zurückgekehrt, ist der Geist zuerst noch nicht als solcher
                            durch sich selbst verwirklicht; er ist nur als innres Wesen oder als die
                            Abstraction gesezt. — Oder er ist erst unmittelbar; unmittelbar seyend
                            aber ist er einzeln; er ist das practische Bewusstseyn, das in seine
                            vorgefundene Welt mit dem Zwecke einschreitet, sich in dieser
                            Bestimmtheit eines Einzelnen zu verdoppeln, sich diesen als sein
                            seyendes Gegenbild zu erzeugen und dieser Einheit seiner Wirklichkeit
                            mit dem gegenständlichen Wesen bewusst zu werden. Es hat die Gewissheit
                            dieser Einheit; es gilt ihm, dass sie an sich oder dass diese
                            Uebereinstimmung seiner und der Dingheit schon vorhanden ist, nur ihm
                            noch durch es zu werden hat, oder dass sein Machen ebenso das Finden
                            derselben ist. Indem diese Einheit Glück heisst, wird diss Individuum
                            hiemit sein Glück zu suchen von seinem Geiste in die Welt
                            hinausgeschickt.
Wenn also die Wahrheit dieses vernünftigen Selbstbewusstseyns für uns die
                            sittliche Substanz ist, so ist hier für es der Anfang seiner sittlichen
                            Welterfahrung. Von der Seite, dass es noch nicht zu jener geworden,
                            dringt diese Bewegung auf sie, und das, was in ihr sich aufhebt, sind
                            die einzelnen Momente, die ihm isolirt gelten. Sie haben die Form eines
                            unmittelbaren Wollens, oder Naturtriebs, der seine Befriedigung
                            erreicht, welche selbst der Inhalt eines neuen Triebes ist. — Von der
                            Seite aber, dass das Selbstbewusstseyn das Glück in der Substanz zu seyn
                            verloren, sind diese Naturtriebe mit Bewusstseyn ihres Zweckes als der
                            wahren Bestimmung und Wesenheit verbunden; die sittliche Substanz ist
                            zum selbstlosen Prädicate herabgesunken, dessen lebendige Subjecte die
                            Individuen sind, die ihre Allgemeinheit durch sich selbst zu erfüllen,
                            und für ihre Bestimmung aus sich zu sorgen haben. — In jener Bedeutung
                            also sind jene Gestalten das Werden der sittlichen Substanz, und gehen
                            ihr vor; in dieser folgen sie, und lösen es für das Selbstbewusstseyn
                            auf, was seine Bestimmung sey; nach jener Seite geht in der Bewegung,
                            worin erfahren wird, was ihre Wahrheit ist, die Unmittelbarkeit oder
                            Rohheit der Triebe verloren, und der Inhalt derselben in einen höhern
                            über; nach dieser aber die falsche Vorstellung des Bewusstseyns, das in
                            sie seine Bestimmung setzt. Nach jener ist das Ziel, das sie erreichen,
                            die unmittelbare sittliche Substanz; nach dieser aber das Bewusstseyn
                            derselben, und zwar ein solches, das sie als sein eignes Wesen weiss;
                            und insofern wäre diese Bewegung das Werden der Moralität, einer höhern
                            Gestalt als jene. Allein diese Gestalten machen zugleich nur Eine Seite
                            ihres Werdens aus, nemlich diejenige, welche in das Fürsichseyn fällt,
                            oder worin das Bewusstseyn seine Zwecke aufhebt; nicht die Seite, nach
                            welcher sie aus der Substanz selbst hervorgeht. Da diese Momente noch
                            nicht die Bedeutung haben können, im Gegensatze gegen die verlorne
                            Sittlichkeit zu Zwecken gemacht zu werden, so gelten sie hier zwar nach
                            ihrem unbefangenen Inhalte, und das Ziel, nach welchem sie dringen, ist
                            die sittliche Substanz. Aber indem unsern Zeiten jene Form derselben
                            näher liegt, in welcher sie erscheinen, nachdem das Bewusstseyn sein
                            sittliches Leben verloren und es suchend jene Formen wiederholt, so
                            mögen sie mehr in dem Ausdrucke dieser Weise vorgestellt werden.
Das Selbstbewusstseyn, welches nur erst der Begriff des Geistes ist,
                            tritt diesen Weg in der Bestimmtheit an, sich als einzelner Geist das
                            Wesen zu seyn, und sein Zweck ist also, sich als einzelnes die
                            Verwirklichung zu geben und als dieses in ihr sich zu geniessen.
In der Bestimmung sich als für sich seyendes das Wesen zu seyn, ist es
                            die Negativität des Andern; in seinem Bewusstseyn tritt daher es selbst
                            als das positive einem solchen gegenüber, das zwar ist, aber für es die
                            Bedeutung eines nicht an sich seyenden hat; das Bewusstseyn erscheint
                            entzweyt in diese vorgefundene Wirklichkeit, und in den Zweck, den es
                            durch Aufheben derselben vollbringt, und statt jener vielmehr zur
                            Wirklichkeit macht. Sein erster Zweck ist aber sein unmittelbares
                            abstractes Fürsichseyn, oder sich als dieses Einzelne in einem andern
                            oder ein anderes Selbstbewusstseyn als sich anzuschauen. Die Erfahrung,
                            was die Wahrheit dieses Zwecks ist, stellt das Selbstbewusstseyn höher,
                            und es ist sich nunmehr Zweck, insofern es zugleich allgemeines ist, und
                            das Gesetz unmittelbar an ihm hat. In der Vollbringung dieses Gesetzes
                            seines Herzens erfährt es aber, dass das einzelne Wesen hiebey sich
                            nicht erhalten, sondern das Gute nur durch die Aufopferung desselben
                            ausgeführt werden kann, und es wird zur Tugend. Die Erfahrung, welche
                            sie macht, kann keine andre seyn, als dass ihr Zweck an sich schon
                            ausgeführt ist, das Glück unmittelbar im Thun selbst sich findet, und
                            das Thun selbst das Gute ist. Der Begriff dieser ganzen Sphäre, dass die
                            Dingheit das Fürsichseyn des Geistes selbst ist, wird in ihrer Bewegung
                            für das Selbstbewusstseyn. Indem es ihn gefunden, ist es sich also
                            Realität als unmittelbar sich aussprechende Individualität, die keinen
                            Widerstand an einer entgegengesetzten Wirklichkeit mehr findet, und der
                            nur diss Aussprechen selbst Gegenstand und Zweck ist.

a. Die Lust und die Nothwendigkeit.
Das Selbstbewusstseyn, welches sich überhaupt die Realität ist, hat
                                seinen Gegenstand an ihm selbst, aber als einen solchen, welchen es
                                nur erst für sich hat, und der noch nicht seyend ist; das Seyn steht
                                ihm als eine andere Wirklichkeit, denn die seinige ist, gegenüber;
                                und es geht darauf durch Vollführung seines Fürsichseyns sich als
                                anderes selbstständiges Wesen anzuschauen. Dieser erste Zweck ist,
                                seiner als einzelnen Wesens in dem andern Selbstbewusstseyn bewusst
                                zu werden, oder diss Andre zu sich selbst zu machen; es hat die
                                Gewissheit, dass an sich schon diss andre es selbst ist. — Insofern
                                es aus der sittlichen Substanz und dem ruhigen Seyn des Denkens zu
                                seinem Fürsichseyn sich erhoben, so hat es das Gesetz der Sitte und
                                des Daseyns, die Kenntnisse der Beobachtung und die Theorie, als
                                einen grauen eben verschwindenden Schatten hinter sich, denn diss
                                ist vielmehr ein Wissen von einem solchen, dessen Fürsichseyn und
                                Wirklichkeit eine andere, als die des Selbstbewusstseyns ist. Es ist
                                in es statt des himmlisch scheinenden Geistes der Allgemeinheit des
                                Wissens und Thuns, worin die Empfindung und der Genuss der
                                Einzelnheit schweigt, der Erdgeist gefahren, dem das Seyn nur,
                                welches die Wirklichkeit des einzelnen Bewusstseyns ist, als die
                                wahre Wirklichkeit gilt.

Es verachtet Verstand und Wissenschaft
des Menschen allerhöchste Gaben —
es hat dem Teufel sich ergeben
und muss zu Grunde gehn.

Es stürzt also ins Leben, und bringt die reine Individualität, in
                                welcher es auftritt, zur Ausführung. Es macht sich weniger sein
                                Glück, als dass es dasselbige unmittelbar nimmt und geniesst. Die
                                Schatten von Wissenschaft, Gesetzen und Grundsätzen, die allein
                                zwischen ihm und seiner eignen Wirklichkeit stehen, verschwinden,
                                als ein lebloser Nebel, der es nicht mit der Gewissheit seiner
                                Realität aufnehmen kann; es nimmt sich das Leben, wie eine reife
                                Frucht gepflückt wird, welche ebensosehr selbst entgegen kommt, als
                                sie genommen wird.
Sein Thun ist nur nach einem Momente ein Thun der Begierde; es geht
                                nicht auf die Vertilgung des ganzen gegenständlichen Wesens, sondern
                                nur auf die Form seines Andersseyns oder seiner Selbstständigkeit,
                                die ein wesenloser Schein ist; denn an sich gilt es ihm für dasselbe
                                Wesen, oder als seine Selbstheit. Das Element, worinn die Begierde
                                und ihr Gegenstand gleichgültig gegeneinander und selbstständig
                                bestehen, ist das lebendige Daseyn; der Genuss der Begierde hebt
                                diss, insofern es ihrem Gegenstande zukommt, auf. Aber hier ist diss
                                Element, welches beyden die abgesonderte Wirklichkeit gibt, vielmehr
                                die Kategorie, ein Seyn, das wesentlich ein vorgestelltes ist; es
                                ist daher das Bewusstseyn der Selbstständigkeit; — sey es nun das
                                natürliche, oder das zu einem System von Gesetzen ausgebildete
                                Bewusstseyn, welches die Individuen jedes für sich erhält. Diese
                                Trennung ist nicht an sich für das Selbstbewusstseyn, welches als
                                seine eigne Selbstheit das andre weiss. Es gegelangt also zum
                                Genusse der Lust, zum Bewusstseyn seiner Verwirklichung in einem als
                                selbstständig erscheinenden Bewusstseyn, oder zur Anschauung der
                                Einheit beyder selbstständigen Selbstbewusstseyn. Es erreicht seinen
                                Zweck, erfährt aber eben darin, was die Wahrheit desselben ist. Es
                                begreifft sich als dieses einzelne Fürsichseyende Wesen, aber die
                                Verwirklichung dieses Zwecks ist selbst das Aufheben desselben, denn
                                es wird sich nicht Gegenstand als dieses einzelne, sondern vielmehr
                                als Einheit seiner selbst und des andern Selbstbewusstseyns, hiemit
                                als aufgehobnes Einzelnes oder als Allgemeines.
Die genossene Luft hat wohl die positive Bedeutung, sich selbst als
                                gegenständliches Selbstbebewusstseyn geworden zu seyn, aber
                                ebensosehr die negative, sich selbst aufgehoben zu haben; und indem
                                es seine Verwirklichung nur in jener Bedeutung begriff, tritt seine
                                Erfahrung als Widerspruch in sein Bewusstseyn ein, worin die
                                erreichte Wirklichkeit seiner Einze nheit sich von dem negativen
                                Wesen vernichtet werden sieht, das Wirklichkeits los jener leer
                                gegenübersteht und doch die verzehrende Macht desselben ist. Dieses
                                Wesen ist nichts anders als der Begriff dessen, was diese
                                Individualität an sich ist. Sie ist aber noch die ärmste Gestalt des
                                sich verwirklichenden Geistes; denn sie ist sich erst die
                                Abstraction der Vernunft, oder die Unmittelbarkeit der Einheit des
                                Fürsich und des Ansichseyns; ihr Wesen ist also nur die abstracte
                                Kategorie. Jedoch hat sie nicht mehr die Form des unmittelbaren,
                                einfachen Seyns, wie dem beobachtenden Geiste, wo sie das abstracte
                                Sein, oder als fremdes gesetzt, die Dingheit überhaupt ist. Hier ist
                                in diese Dingheit, das Fürsichseyn und die Vermittlung getreten. Sie
                                tritt daher als Kreis auf, dessen Inhalt die entwickelte reine
                                Beziehung der einfachen Wesenheiten ist. Die erlangte Verwirklichung
                                dieser Individualität besteht daher in nichts anderem, als dass sie
                                diesen Kreis von Abstractionen aus der Eingeschlossenheit des
                                einfachen Selbstbewusstseyns, in das Element des Für es seyns, oder
                                der gegenständlichen Ausbreitung herausgeworfen hat. Was dem
                                Selbstbewusstseyn also in der geniessenden Lust als sein Wesen zum
                                Gegenstande wird, ist die Ausbreitung jener leeren Wesenheiten, der
                                reinen Einheit, des reinen Unterschiedes, und ihrer Beziehung;
                                weiter hat der Gegenstand, den die Individualität als ihr Wesen
                                erfährt, keinen Inhalt. Er ist das, was die Nothwendigkeit genannt
                                wird; denn die Nothwendigkeit, das Schick sal und dergleichen, ist
                                eben dieses, von dem man nicht zu sagen weiss, was es thue, welches
                                seine bestimmten Gesetze und positiver Inhalt seye, weil es der
                                absolute als Seyn angeschaute reine Begriff selbst ist, die einfache
                                und leere aber unaufhaltsame und unstörbare Beziehung, deren Werk
                                nur das Nichts der Einzelnheit ist. Sie ist dieser feste
                                Zusammenhang, weil das Zusammenhängende die reinen Wesenheiten oder
                                die leeren Abstractionen sind; Einheit, Unterschied und Beziehung
                                sind Kategorien, deren jede nichts an und für sich, nur in Beziehung
                                auf ihr Gegentheil ist, und die daher nicht auseinander kommen
                                können. Sie sind durch ihren Begriff aufeinander bezogen, denn sie
                                sind die reinen Begriffe selbst; und diese absolute Beziehung und
                                abstracte Bewegung macht die Nothwendigkeit aus. Die nur einzelne
                                Individualität, die nur erst den reinen Begriff der Vernunft zu
                                ihrem Inhalte hat, statt aus der toden Theorie in das Leben sich
                                gestürzt zu haben, hat sich also vielmehr nur in das Bewusstseyn der
                                eignen Leblosigkeit gestürtzt, und wird sich nur als die leere und
                                fremde Nothwendigkeit, als die tode Wirklichkeit zu Theil.
Der Uebergang geschieht aus der Form des Eins in die der
                                Allgemeinheit, aus einer absoluten Abstraction in die andere; aus
                                dem Zwecke des reinen Fürsichseyns, das die Gemeinschafft mit Andern
                                abgeworfen, in das reine Gegentheil, das dadurch ebenso abstracte
                                Ansichseyn. Diss erscheint hiemit so, dass das Individuum nur zu
                                Grunde gegangen, und die absolute Sprödigkeit der Einzelnheit, an
                                der ebenso harten, aber continuirlichen Wirklichkeit zerstäubt ist.
                                — Indem es als Bewusstseyn die Einheit seiner selbst und seines
                                Gegentheils ist, ist dieser Untergang noch für es; sein Zweck und
                                seine Verwirklichung, so wie der Widerspruch dessen, was ihm das
                                Wesen war, und was an sich das Wesen ist; — es erfährt den
                                Doppelsinn, der in dem liegt, was es that, nemlich sein Leben sich
                                genommen zu haben; es nahm das Leben, aber vielmehr ergriff es damit
                                den Tod.
Dieser Uebergang seines lebendigen Seyns in die leblose
                                Nothwendigkeit erscheint ihm daher als eine Verkehrung, die durch
                                nichts vermittelt ist. Das Vermittelnde müsste das seyn, worin beyde
                                Seiten eins wären, das Bewusstseyn also das eine Moment im andern
                                erkännte, seinen Zweck und Thun in dem Schicksale, und sein
                                Schicksal in seinem Zwecke und Thun, sein eigenes Wesen in dieser
                                Nothwendigkeit. Aber diese Einheit ist für diss Bewusstseyn eben die
                                Lust selbst, oder das einfache, einzelne Gefühl, und der Uebergang
                                von dem Momente dieses seines Zwecks in das Moment seines wahren
                                Wesens für es ein reiner Sprung in das Entgegengesezte; denn diese
                                Momente sind nicht im Gefühle enthalten und verknüpft, sondern nur
                                im reinen Selbst, das ein Allgemeines oder das Denken ist. Das
                                Bewusstseyn ist sich daher durch seine Erfahrung, worin ihm seine
                                Wahrheit werden sollte, vielmehr ein Räthsel geworden, die Folgen
                                seiner Thaten sind ihm nicht seine Thaten selbst; was ihm
                                wiederfährt, für es nicht die Erfahrung dessen, was es an sich ist;
                                der Uebergang nicht eine blose Formänderung desselben Inhalts und
                                Wesens, einmal vorgestellt, als Inhalt und Wesen des Bewusstseyns,
                                das anderemal als Gegenstand oder angeschautes Wesen seiner selbst.
                                Die abstracte Nothwendigkeit gilt also für die nur negative,
                                unbegriffene Macht der Allgemeinheit, an welcher die Individualität
                                zerschmettert wird.
Bis hieher geht die Erscheinung dieser Gestalt des
                                Selbstbewusstseyns; das letzte Moment ihrer Existenz ist der Gedanke
                                ihres Verlusts in der Nothwendigkeit, oder der Gedanke ihrer selbst
                                als eines sich absolut fremden Wesens. Das Selbstbewusstseyn an sich
                                hat aber diesen Verlust überlebt; denn diese Nothwendigkeit, oder
                                reine Allgemeinheit ist sein eignes Wesen. Diese Reflexion des
                                Bewusstseyns in sich, die Nothwendigkeit als sich zu wissen, ist
                                eine neue Gestalt desselben.


b. Das Gesetz des Herzens, und der Wahnsinn des
                                Eigendünkels.
Was die Nothwendigkeit in Wahrheit am Selbstbewusstseyn ist, diss ist
                                sie für seine neue Gestalt, worin es sich selbst als das Nothwendige
                                ist; es weiss unmittelbar das Allgemeine, oder das Gesetz in sich zu
                                haben; welches um dieser Bestimmung willen, dass es unmittelbar in
                                dem Fürsichseyn des Bewusstseyns ist, das Gesetz des Herzens heisst.
                                Diese Gestalt ist für sich als Einzelnheit Wesen, wie die vorige,
                                aber sie ist um die Bestimmung reicher, dass ihr diss für
                                Fürsichseyn als nothwendiges oder allgemeines gilt.
Das Gesetz also, das unmittelbar das eigne des Selbstbewusstseyns
                                ist, oder ein Herz, das aber ein Gesetz an ihm hat, ist der Zweck,
                                den es zu verwirklichen geht. Es ist zu sehen, ob seine
                                Verwirklichung diesem Begriffe entsprechen, und ob es in ihr diss
                                sein Gesetz als das Wesen erfahren wird.
Diesem Herzen steht eine Wirklichkeit gegenüber; denn im Herzen ist
                                das Gesetz nur erst für sich, noch nicht verwirklicht und also
                                zugleich etwas Anderes, als der Begriff ist. Dieses Andere bestimmt
                                sich dadurch als eine Wirklichkeit, die das entgegengesetzte des zu
                                verwirklichenden, hiemit der Widerspruch des Gesetzes und der Ein
                                zelnheit ist. Sie ist also einerseits ein Gesetz, von dem die
                                einzelne Individualität gedrückt wird, eine gewaltthätige Ordnung
                                der Welt, welche dem Gesetze des Herzens widerspricht; — und
                                andererseits eine unter ihr leidende Menschheit, welche nicht dem
                                Gesetze des Herzens folgt, sondern einer fremden Nothwendigkeit
                                unterthan ist. — Diese Wirklichkeit, die der itzigen Gestalt des
                                Bewusstseyns gegenüber erscheint, ist, wie erhellt, nichts anders
                                als das vorhergehende entzweyte Verhältniss der Individualität und
                                ihrer Wahrheit, das Verhältniss einer grausamen Nothwendigkeit, von
                                welcher jene erdrückt wird. Für uns tritt die vorhergehende Bewegung
                                darum der neuen Gestalt gegenüber, weil diese an sich aus ihr
                                entsprungen, das Moment, woraus sie herkommt, also nothwendig für
                                sie ist; ihr aber erscheint es als ein vorgefundenes, indem sie kein
                                Bewusstseyn über ihren Ursprung hat, und ihr das Wesen ist, vielmehr
                                für sich selbst oder das negative gegen diss positive Ansich zu
                                seyn.
Diese dem Gesetze des Herzens widersprechende Nothwendigkeit, so wie
                                das durch sie vorhandene Leiden, aufzuheben, darauf ist also diese
                                Individualität gerichtet. Sie ist hiemit nicht mehr der Leichtsinn
                                der vorigen Gestalt, die nur die einzelne Lust wollte, sondern die
                                Ernsthaftigkeit eines hohen Zwecks, die ihre Lust in der Darstellung
                                ihres vortrefflichen eigenen Wesens und in der Hervorbringung des
                                Wohls der Menschheit sucht. Was sie verwirklicht, ist selbst das
                                Gesetz, und ihre Lust daher zugleich die Allgemeine aller Herzen.
                                Beydes ist ihr ungetrennt; ihre Lust das gesetzmässige, und die
                                Verwirklichung des Gesetzes der allgemeinen Menschheit, Bereitung
                                ihrer einzelnen Lust. Denn innerhalb ihrer selbst ist unmittelbar
                                die Individualität und das Nothwendige Eins; das Gesetz, Gesetz des
                                Herzens. Die Individualität ist noch nicht aus ihrer Stelle gerückt,
                                und die Einheit beyder nicht durch die vermittelnde Bewegung
                                derselben, noch nicht durch die Zucht zu Stande gekommen. Die
                                Verwirklichung des unmittelbaren ungezogenen Wesens gilt für
                                Darstellung einer Vortrefflichkeit und für Hervorbringung des Wohls
                                der Menschheit.
Das Gesetz dagegen, welches dem Gesetze des Herzens gegenübersteht,
                                ist vom Herzen getrennt, und frey für sich. Die Menschheit, die ihm
                                angehört, lebt nicht in der beglückenden Einheit des Gesetzes mit
                                dem Herzen, sondern entweder in grausamer Trennung und Leiden, oder
                                wenigstens in der Entbehrung des Genusses seiner selbst bey der
                                Befolgung des Gesetzes, und in dem Mangel des Bewusstseyns der
                                eignen Vortrefflichkeit bey der Ueberschreitung desselben. Weil jene
                                gewalthabende göttliche und menschliche Ordnung von dem Herzen
                                getrennt ist, ist sie diesem ein Schein, welcher das verlieren soll,
                                was ihm noch zugesellt ist, nemlich die Gewalt und die Wirklichkeit.
                                Sie mag in ihrem Inhalte wohl zufälligerweise mit dem Gesetze des
                                Herzens übereinstimmen, und dann kann sich dieses sie gefallen
                                lassen; aber nicht das gesetzmässige rein als solches ist ihm das
                                Wesen, sondern dass es darin das Bewusstseyn seiner selbst, dass es
                                sich darin befriedigt habe. Wo der Inhalt der allgemeinen
                                Nothwendigkeit aber nicht mit dem Herzen übereinstimmt, ist sie auch
                                ihrem Inhalte nach nichts an sich, und muss dem Gesetze des Herzens
                                weichen.
Das Individuum vollbringt also das Gesetz seines Herzens; es wird
                                allgemeine Ordnung, und die Lust zu einer an und für sich
                                gesetzmässigen Wirklichkeit. Aber in dieser Verwirklichung ist es
                                ihm in der That entflohen; es wird unmittelbar nur das Verhältniss,
                                welches aufgehoben werden sollte. Das Gesetz des Herzens hört eben
                                durch seine Verwirklichung auf, Gesetz des Herzens zu seyn. Denn es
                                erhält darin die Form des Seyns, und ist nun allgemeine Macht, für
                                welche dieses Herz gleichgültig ist, so dass das Individuum, seine
                                eigene Ordnung dadurch, dass es sie aufstellt, nicht mehr als die
                                seinige findet. Durch die Verwirklichung seines Gesetzes bringt es
                                daher nicht sein Gesetz, sondern indem sie an sich die seinige, für
                                es aber eine fremde ist, nur diss hervor, in die wirkliche Ordnung
                                sich zu verwickeln; und zwar in sie als eine ihm nicht nur fremde,
                                sondern feindliche Uebermacht. — Durch seine That setzt es sich in
                                oder vielmehr als das allgemeine Element der seyenden Wirklichkeit,
                                und seine That soll selbst nach seinem Sinne den Werth einer
                                allgemeinen Ordnung haben. Aber damit hat es sich von sich selbst
                                frey gelassen, es wächst als Allgemeinheit für sich fort und reinigt
                                sich von der Einzelnheit; das Individuum, welches die Allgemeinheit
                                nur in der Form seines unmittelbaren Fürsichseyns erkennen will,
                                erkennt sich also nicht in dieser freyen Allgemeinheit, während es
                                ihr zugleich angehört, denn sie ist sein Thun. Diss Thun hat daher
                                die verkehrte Bedeutung, der allgemeinen Ordnung zu widersprechen,
                                denn seine That soll That seines einzelnen Herzens, nicht freye
                                allgemeine Wirklichkeit seyn; und zugleich hat es sie in der That
                                anerkannt, denn das Thun hat den Sinn, sein Wesen als freye
                                Wirklichkeit zu setzen, das heisst die Wirklichkeit als sein Wesen
                                anzuerkennen.
Das Individuum hat durch den Begriff seines Thuns die nähere Weise
                                bestimmt, in welcher die wirkliche Allgemeinheit, der es sich
                                angehörig gemacht, sich gegen es kehrt. Seine That gehört als
                                Wirklichkeit dem Allgemeinen an; ihr Inhalt aber ist die eigene
                                Individualität, welche sich als diese einzelne dem Allgemeinen
                                entgegengesetzte erhalten will. Es ist nicht irgend ein bestimmtes
                                Gesetz, von dessen Aufstellung die Rede wäre, sondern die
                                unmittelbare Einheit des einzelnen Herzens mit der Allgemeinheit,
                                ist der zum Gesetze erhobene und geltensollende Gedanke, dass in
                                dem, was Gesetz ist, jedes Herz sich selbst erkennen muss. Aber nur
                                das Herz dieses Individuums hat seine Wirklichkeit in seiner That,
                                welche ihm sein Fürsichseyn oder seine Lust ausdrückt, gesetzt. Sie
                                soll unmittelbar als allgemeines gelten, das heisst, sie ist in
                                Wahrheit etwas Besonderes, und hat nur die Form der Allgemeinheit,
                                sein besonderer Inhalt soll als solcher für allgemein zu gelten.
                                Daher finden in diesem Inhalte die andern nicht das Gesetz ihres
                                Herzens, sondern vielmehr das eines andern vollbracht, und eben nach
                                dem allgemeinen Gesetze, dass in dem, was Gesetz ist, jedes sein
                                Herz finden soll, kehren sie sich ebenso gegen die Wirklichkeit,
                                welche es aufstellte, als es sich gegen die ihrige kehrte. Das
                                Individuum findet also, wie zuerst nur das starre Gesetz, itzt die
                                Herzen der Menschen selbst seinen vortrefflichen Absichten entgegen
                                und zu verabscheuen.
Weil diss Bewusstseyn die Allgemeinheit nur erst als unmittelbare,
                                und die Nothwendigkeit als Nothwendigkeit des Herzens kennt, ist ihm
                                die Natur der Verwirklichung und der Wirksamkeit unbekannt, dass sie
                                als das Seyende in ihrer Wahrheit vielmehr das an sich allgemeine
                                ist, worin die Einzelnheit des Bewusstseyns, die sich ihr
                                anvertraut, um als diese unmittelbare Einzelnheit zu seyn, vielmehr
                                untergeht; statt dieses seines Seyns erlangt es also in dem Seyn die
                                Entfremdung seiner selbst. Dasjenige, worin es sich nicht erkennt,
                                ist aber nicht mehr die todte Nothwendigkeit, sondern die
                                Nothwendigkeit als belebt durch die allgemeine Individualität. Es
                                nahm diese göttliche und menschliche Ordnung, die es geltend
                                vorfand, für eine todte Wirklichkeit, worin, wie es selbst, das sich
                                als dieses für sich seyende dem allgemeinen entgegengesetzte Herz
                                fixirt, so die ihr angehören, das Bewusstseyn ihrer selbst nicht
                                hätten; es findet sie aber vielmehr von dem Bewusstseyn aller
                                belebt, und als Gesetz aller Herzen. Es macht die Erfahrung, dass
                                die Wirklichkeit belebte Ordnung ist, zugleich in der That eben
                                dadurch, dass es das Gesetz seines Herzens verwirklicht; denn diss
                                heisst nichts anders, als dass die Individualität sich als
                                allgemeines zum Gegenstande wird, worin es sich aber nicht
                                erkennt.
Was also dieser Gestalt des Selbstbewusstseyns aus ihrer Erfahrung
                                als das Wahre hervorgeht, widerspricht dem, was sie für sich ist.
                                Was sie aber für sich ist, hat selbst die Form absoluter
                                Allgemeinheit für sie, und es ist das Gesetz des Herzens, welches
                                mit dem Selbstbewusstseyn unmittelbar Eins ist. Zugleich ist die
                                bestehende und lebendige Ordnung eben so sein eigenes Wesen und
                                Werk, es bringt nichts anders hervor, als sie; sie ist in gleich
                                unmittelbarer Einheit mit dem Selbstbewusstseyn. Dieses ist auf
                                diese Weise, einer gedoppelten entgegengesetzten Wesenheit
                                angehörend, an sich selbst widersprechend, und im Innersten
                                zerrüttet. Das Gesetz dieses Herzens ist nur dasjenige, worin das
                                Selbstbewusstseyn sich selbst erkennt; aber die allgemeine gültige
                                Ordnung ist durch die Verwirklichung jenes Gesetzes, ebenso ihm sein
                                eigenes Wesen und seine eigene Wirklichkeit geworden; was in seinem
                                Bewusstseyn sich also widerspricht, ist beydes in der Form des
                                Wesens und seiner eignen Wirklichkeit für es.
Indem es diss Moment seines sich bewussten Untergangs und darin das
                                Resultat seiner Erfahrung ausspricht, zeigt es sich als diese innere
                                Verkehrung seiner selbst, als die Verrücktheit des Bewusstseyns,
                                welchem sein Wesen unmittelbar Unwesen, seine Wirklichkeit
                                unmittelbar Unwirklichkeit ist. — Die Verrücktheit kann nicht dafür
                                gehalten werden, dass überhaupt etwas wesenloses für wesentlich,
                                etwas nichtwirkliches für wirklich gehalten werde, so dass das, was
                                für den einen wesentlich oder wirklich ist, es für einen andern
                                nicht wäre, und das Bewusstseyn der Wirklichkeit und
                                Nichtwirklichkeit, oder der Wesenheit und Unwesenheit auseinander
                                fielen. — Wenn etwas in der That für das Bewusstsein überhaupt
                                wirklich und wesentlich, für mich aber nicht ist, so habe ich in dem
                                Bewusstseyn seiner Nichtigkeit, zugleich da ich Bewusstseyn
                                überhaupt bin, das Bewusstseyn seiner Wirklichkeit, — und indem sie
                                beyde fixirt sind, so ist diss eine Einheit, welche der Wahnsinn im
                                Allgemeinen ist. In diesem ist aber nur ein Gegenstand für das
                                Bewusstseyn verrückt; nicht das Bewusstseyn als solches in und für
                                sich selbst. In dem Resultate des Erfahrens, das sich hier ergeben
                                hat, ist aber das Bewusstseyn in seinem Gesetze sich seiner selbst,
                                als dieses wirklichen bewusst; und zugleich indem ihm ebendieselbe
                                Wesenheit, dieselbe Wirklichkeit entfremdet ist, ist es als
                                Selbstbewusstseyn, als absolute Wirklichkeit sich seiner
                                Unwirklichkeit bewusst, oder die beyden Seiten gelten ihm nach ihrem
                                Widerspruche unmittelbar als sein Wesen, das also im innersten
                                verrückt ist.
Das Herzklopfen für das Wohl der Menschheit geht darum in das Toben
                                des verrückten Eigendünkels über; in die Wuth des Bewusstseyns,
                                gegen seine Zerstörung sich zu erhalten, und diss dadurch, dass es
                                die Verkehrtheit, welche es selbst ist, aus sich herauswirfft, und
                                sie als ein Anderes anzusehen und auszusprechen sich anstrengt. Es
                                spricht also die allgemeine Ordnung aus, als eine von fanatischen
                                Priestern, schwelgenden Despoten und für ihre Erniedrigung
                                hinabwärts durch Erniedrigen und Unterdrücken sich entschädigenden
                                Dienern derselben erfunden, und zum namenlosen Elende der betrognen
                                Menschheit gehandhabte Verkehrung des Gesetzes des Herzens und
                                seines Glückes. — Das Bewusstseyn spricht in dieser seiner
                                Verrücktheit die Individualität als das verrückende und verkehrte
                                aus, aber eine fremde und zufällige. Aber das Herz, oder die
                                unmittelbar, allgemeinseyn wollende Einzelnheit des Bewusstseyns ist
                                diss Verrückende und Verkehrte selbst, und sein Thun nur die
                                Hervorbringung dessen, dass dieser Widerspruch seinem Bewusstseyn
                                wird. Denn das Wahre ist ihm das Gesetz des Herzens, — ein bloss
                                gemeyntes, das nicht, wie die bestehende Ordnung, den Tag
                                ausgehalten hat, sondern vielmehr wie es sich diesem zeigt, zu
                                Grunde geht. Diss sein Gesetz sollte Wirklichkeit haben; hierin ist
                                ihm das Gesetz als Wirklichkeit, als geltende Ordnung Zweck und
                                Wesen, aber unmittelbar ist ihm ebenso die Wirklichkeit, eben das
                                Gesetz als geltende Ordnung, vielmehr das Nichtige. — Ebenso seine
                                eigne Wirklichkeit, es selbst als Einzelnheit des Bewusstseyns ist
                                sich das Wesen; aber es ist ihm Zweck sie seyend zu setzen; es ist
                                ihm also unmittelbar vielmehr sein Selbst als Nichteinzelnes das
                                Wesen, oder Zweck als Gesetz, ebendarin als eine Allgemeinheit,
                                welche es für sein Bewusstseyn selbst sey. — Dieser sein Begriff
                                wird durch sein Thun zu seinem Gegenstande; sein Selbst erfährt es
                                also vielmehr als das Unwirkliche, und die Unwirklichkeit als seine
                                Wirklichkeit. Es ist also nicht eine zufällige und fremde
                                Individualität, sondern eben dieses Herz nach allen Seiten in sich
                                das Verkehrte und Verkehrende.
Indem aber die unmittelbar allgemeine Individualität das Verkehrte
                                und Verkehrende ist, ist nicht weniger diese allgemeine Ordnung, da
                                sie das Gesetz aller Herzen, das heiss, des Verkehrten ist, selbst
                                an sich das Verkehrte, wie die tobende Verrücktheit es aussprach,
                                Einmal erweist sie sich in dem Widerstande, welcher das Gesetz eines
                                Herzens an den andern Einzelnen findet, Gesetz aller Herzen zu seyn.
                                Die bestehenden Gesetze werden gegen das Gesetz eines Individuums
                                vertheidigt, weil sie nicht bewusstlose, leere und todte
                                Nothwendigkeit, sondern geistige Allgemeinheit und Substanz sind,
                                worin diejenigen, an denen sie ihre Wirklichkeit hat, als Individuen
                                leben, und ihrer selbst bewusst sind; so dass wenn sie auch über
                                diese Ordnung als ob sie dem innern Gesetze zuwiderlaufe, klagen und
                                die Meynungen des Herzens gegen sie halten, in der That mit ihrem
                                Herzen an ihr als ihrem Wesen hängen; und wenn diese Ordnung ihnen
                                genommen wird, oder sie selbst sich daraussetzen, sie alles
                                verlieren. Indem hierin eben die Wirklichkeit und Macht der
                                öffentlichen Ordnung besteht, erscheint also diese als das sich
                                selbst gleiche allgemein belebte Wesen, und die Individualität als
                                die Form derselben. — Aber diese Ordnung ist eben so das
                                Verkehrte.
Denn darin, dass sie das Gesetz aller Herzen ist, dass alle
                                Individuen unmittelbar dieses Allgemeine sind, ist sie eine
                                Wirklichkeit, welche nur die Wirklichkeit der für sich seyenden
                                Individualität, oder des Herzens ist. Das Bewusstseyn, welches das
                                Gesetz seines Herzens aufstellt, erfährt also Widerstand von andern,
                                weil es den ebenso einzel nen Gesetzen ihres Herzens widerspricht,
                                und diese thun in ihrem Widerstande nichts anders, als ihr Gesetz
                                aufstellen und geltend machen. Das Allgemeine, das vorhanden ist,
                                ist daher nur ein allgemeiner Widerstand und Bekämpfung aller gegen
                                einander, worin jeder seine eigene Einzelnheit geltend macht, aber
                                zugleich nicht dazu kommt, weil sie denselben Widerstand erfährt,
                                und durch die andern gegenseitig aufgelöst wird. Was öffentliche
                                Ordnung scheint, ist also diese allgemeine Befehdung, worin jeder an
                                sich reisst, was er kann, die Gerechtigkeit an der Einzelnheit der
                                Andern ausübt und die seinige festsetzt, die ebenso durch andere
                                verschwindet. Sie ist der Weltlauff, der Schein eines bleibenden
                                Ganges, der nur eine gemeynte Allgemeinheit, und dessen Inhalt
                                vielmehr das wesenlose Spiel der Festsetzung der Einzelnheiten und
                                ihrer Auflösung ist.
Betrachten wir beyde Seiten der allgemeinen Ordnung gegen einander,
                                so hat die letztere Allgemeinheit zu ihrem Inhalte die unruhige
                                Individualität, für welche die Meynung, oder die Einzelnheit Gesetz,
                                das Wirkliche unwirklich, und das Unwirkliche das Wirkliche ist. Sie
                                ist aber zugleich die Seite der Wirklichkeit der Ordnung, denn ihr
                                gehört das Fürsichseyn der Individualität an. — Die andere Seite ist
                                das Allgemeine als ruhiges Wesen, aber eben darum nur als ein
                                Inneres, das nicht gar nicht, aber doch keine Wirklichkeit ist, und
                                nur durch Aufhebung der Individualität, welche sich die Wirklichkeit
                                angemasst hat, selbst wirklich werden kann. Diese Gestalt des
                                Bewusstseyns, sich in dem Gesetze, in dem An sich Wahren und Guten
                                nicht als die Einzelnheit, sondern nur als Wesen zu werden, die
                                Individualität aber als das Verkehrte und Verkehrende zu wissen, und
                                daher die Einzelnheit des Bewusstseyns aufopfern zu müssen, ist die
                                Tugend.


c. Die Tugend und der Weltlauff.
In der ersten Gestalt der thätigen Vernunft war das Selbstbewusstseyn
                                sich reine Individualität, und ihr gegenüber stand die leere
                                Allgemeinheit. In der zweyten hatten die beyden Theile des
                                Gegensatzes, jeder die beyden Momente, Gesetz und Individualität an
                                ihnen; der eine aber, das Herz, war ihre unmittelbare Einheit, der
                                andere ihre Entgegensetzung. Hier im Verhältnisse der Tugend und des
                                Weltlaufs, sind beyde Glieder, jedes Einheit und Gegensatz dieser
                                Momente, oder eine Bewegung des Gesezes und der Individualität
                                gegeneinander, aber eine entgegengesetzte. Dem Bewusstseyn der
                                Tugend ist das Gesetz das Wesentliche und die Individualität das
                                aufzuhebende, und also sowohl an ihrem Bewusstseyn selbst als an dem
                                Weltlauffe. An jenem ist die eigne Individualität in die Zucht unter
                                das Allgemeine, das an sich Wahre und Gute, zu nehmen; es bleibt
                                aber darin noch persönliches Bewusstseyn; die wahre Zucht ist allein
                                die Aufopfrung der ganzen Persönlichkeit, als die Bewährung, dass es
                                in der That nicht noch an Einzelnheiten festgeblieben ist. In dieser
                                einzelnen Aufopfrung wird zugleich die Individualität an dem
                                Welilauffe vertilgt, denn sie ist auch einfaches beyden
                                gemeinschaftliches Moment. — In diesem verhält sich die
                                Individualität auf die verkehrte Weise, als sie am tugendhaften
                                Bewusstseyn gesetzt ist, nemlich sich zum Wesen zu machen, und
                                dagegen das an sich Gute und Wahre sich zu unterwerfen. — Der
                                Weltlauff ist ferner ebenso für die Tugend nicht nur diss durch die
                                Individualität verkehrte Allgemeine; sondern die absolute Ordnung
                                ist gleichfalls gemeinschaftliches Moment, an dem Weltlauffe nur
                                nicht als seyende Wirklichkeit für das Bewusstseyn vorhanden,
                                sondern das innere Wesen desselben. Sie ist daher nicht erst durch
                                die Tugend eigentlich hervorzubringen, denn das Hervorbringen ist,
                                als Thun, Bewusstseyn der Individualität, und diese vielmehr
                                aufzuheben; durch dieses Aufheben aber wird dem An sich des
                                Weltlauffs gleichsam nur Raum gemacht, an und für sich selbst in die
                                Existenz zu treten.
Der allgemeine Inhalt des wirklichen Weltlauffs hat sich schon
                                ergeben; näher betrachtet, ist er wieder nichts anders als die
                                beyden vorhergehenden Bewegungen des Selbstbewusstseyns. Aus ihnen
                                ist die Gestalt der Tugend hervorgegangen; indem sie ihr Ursprung
                                sind, hat sie sie vor sich; sie geht aber darauf, ihren Ursprung
                                aufzuheben, und sich zu realisiren, oder für sich zu werden. Der
                                Weltlauff ist also einerseits die einzelne Individualität, welche
                                ihre Lust und Genuss sucht, darin zwar ihren Untergang findet, und
                                hiemit das Allgemeine befriedigt. Aber diese Befriedigung selbst so
                                wie die übrigen Momente dieses Verhältnisses ist eine verkehrte
                                Gestalt und Bewegung des Allgemeinen. Die Wirklichkeit ist nur die
                                Einzelnheit der Lust und des Genusses, das Allgemeine aber ihr
                                entgegengesetzt; eine Nothwendigkeit, welche nur die leere Gestalt
                                desselben, eine nur negative Rückwirkung und inhaltsloses Thun ist.
                                — Das andere Moment des Weltlauffs ist die Individualität, welche an
                                und für sich Gesetz seyn will, und in dieser Einbildung die
                                bestehende Ordnung stört; das allgemeine Gesetz erhält sich zwar
                                gegen diesen Eigendünkel, und tritt nicht mehr als ein dem
                                Bewusstseyn Entgegengesetztes und Leeres, nicht als eine todte
                                Nothwendigkeit auf, sondern als Nothwendigkeit in dem Bewusstseyn
                                selbst. Aber wie es als die bewusste Beziehung der absolut
                                widersprechenden Wirklichkeit existirt, ist es die Verrücktheit; wie
                                es aber als gegenstandliche Wirklichkeit ist, ist es die
                                Verkehrtheit überhaupt. Das Allgemeine stellt sich also wohl in
                                beyden Seiten als die Macht ihrer Bewegung dar, aber die Existenz
                                dieser Macht ist nur die allgemeine Verkehrung.
Von der Tugend soll es nun seine wahrhafte Wirklichkeit erhalten,
                                durch das Aufheben der Individualität, des Princips der Verkehrung;
                                ihr Zweck ist, hiedurch den verkehrten Weltlauff wieder zu verkehren
                                und sein wahres Wesen hervorzubringen. Diss wahre Wesen ist an dem
                                Weltlauffe nur erst als sein Ansich, es ist noch nicht wirklich; und
                                die Tugend glaubt es daher nur. Diesen Glauben geht sie zum Schauen
                                zu erheben, ohne aber der Früchte ihrer Arbeit und Aufopferung zu
                                geniessen. Denn insofern sie Individualität ist, ist sie das Thun
                                des Kampfes, den sie mit dem Weltlauffe eingeht; ihr Zweck und
                                wahres Wesen aber ist die Besiegung der Wirklichkeit des Weltlauffs;
                                die dadurch bewirkte Existenz des Guten, ist hiemit das Aufhören
                                ihres Thuns, oder des Bewusstseyns der Individualität. — Wie dieser
                                Kampf selbst bestanden werde, was die Tugend in ihm erfährt, ob
                                durch die Aufopferung, welche sie über sich nimmt, der Weltlauff
                                unterliege, die Tugend aber siege, — diss muss sich aus der Natur
                                der lebendigen Waffen entscheiden, welche die Kämpfer führen. Denn
                                die Waffen sind nichts anderes, als das Wesen der Kämpfer selbst,
                                das nur für sie beyde gegenseitig hervortritt. Ihre Waffen haben
                                sich hiemit schon aus dem ergeben, was an sich in diesem Kampfe
                                vorhanden ist.
Das Allgemeine ist für das tugendhaffte Bewusstseyn im Glauben, oder
                                an sich wahrhafft; noch nicht eine wirkliche, sondern eine abstracte
                                Allgemeinheit; an diesem Bewusstseyn selbst ist es als Zweck, an dem
                                Weltlauffe als Inneres. In eben dieser Bestimmung stellt das
                                Allgemeine sich auch an der Tugend für den Weltlauff dar; denn sie
                                will das Gute erst ausführen, und gibt selbst es noch nicht für
                                Wirklichkeit aus. Diese Bestimmtheit kann auch so betrachtet werden,
                                dass das Gute, indem es in dem Kampf gegen den Weltlauff auftritt,
                                damit sich darstellt, als seyend für ein anderes; als etwas, das
                                nicht an und für sich selbst ist, denn sonst würde es nicht durch
                                Bezwingung seines Gegentheils sich erst seine Wahrheit geben wollen.
                                Es ist nur erst für ein anderes, heisst dasselbe, was vorher von ihm
                                in der entgegengesetzten Betrachtung sich zeigte, nemlich es ist
                                erst eine Abstraction, welche nur in dem Verhältnisse, nicht an und
                                für sich, Realität hat.
Das Gute oder Allgemeine, wie es also hier auftritt, ist dasjenige,
                                was die Gaben, Fähigkeiten, Kräffte genannt wird. Es ist eine Weise
                                des Geistigen zu seyn, worin es als ein Allgemeines vorgestellt
                                wird, das zu seiner Belebung und Bewegung des Princips der
                                Individualität bedarf, und in dieser seine Wirklichkeit hat. Von
                                diesem Princip, insofern es am Bewusstseyn der Tugend ist, wird diss
                                Allgemeine gut angewendet, von ihm aber, insofern es am Weltlauff
                                ist, misbraucht; — ein passives Werk zeug, das von der Hand der
                                freyen Individualität regiert, gleichgültig gegen den Gebrauch, den
                                sie von ihm macht, auch zur Hervorbringung einer Wirklichkeit
                                misbraucht werden kann, die seine Zerstörung ist; eine leblose,
                                eigner Selbstständigkeit entbehrende Materie, die so oder auch
                                anders, und selbst zu ihrem Verderben geformt werden kann.
Indem diss Allgemeine dem Bewusstseyn der Tugend, wie dem Weltlauffe
                                auf gleiche Weise zu Gebote steht, so ist nicht abzusehen, ob so
                                ausgerüstet, die Tugend das Laster besiegen werde. Die Waffen sind
                                dieselben; sie sind diese Fähigkeiten und Kräffte. Zwar hat die
                                Tugend ihren Glauben an die ursprüngliche Einheit ihres Zweckes und
                                des Wesens des Weltlauffes in den Hinterhalt gelegt, welche dem
                                Feinde während des Kampfes in den Rücken fallen, und an sich ihn
                                vollbringen soll; so dass hiedurch in der That für den Ritter der
                                Tugend sein eignes Thun und Kämpfen eigentlich eine Spiegelfechterey
                                ist, die er nicht für Ernst nehmen kann, weil er seine wahrhaffte
                                Stärke darein setzt, dass das Gute an und für sich selbst sey, d. h.
                                sich selbst vollbringe, — eine Spiegelfechterey, die er auch nicht
                                zum Ernste werden lassen darf. Denn dasjenige, was er gegen den
                                Feind kehrt, und gegen sich gekehrt findet, und dessen Abnutzung und
                                Beschädigung er sowohl an ihm selbst, als seinem Feinde daran wagt,
                                soll nicht das Gute selbst seyn; denn für dessen Bewahrung und
                                Ausführung kämpft er; sondern was daran gewagt wird, sind nur die
                                gleichgültigen Gaben und Fähigkeiten. Allein diese sind in der That
                                nichts anderes, als eben dasjenige individualitätslose Allgemeine
                                selbst, welches durch den Kampf erhalten und verwirklicht werden
                                soll. — Es ist aber zugleich durch den Begriff des Kampfs selbst
                                unmittellbar bereits verwirklicht; es ist das Ansich, das
                                Allgemeine; und seine Verwirklichung heisst nur dieses, dass es
                                zugleich für ein anderes sey. Die beyden oben angegebenen Seiten,
                                nach deren jeder es zu einer Abstraction wurde, sind nicht mehr
                                getrennt, sondern in und durch den Kampf ist das Gute auf beyde
                                Weisen zumal gesetzt. — Das tugendhaffte Bewusstseyn tritt aber in
                                den Kampf gegen den Weltlauff als gegen ein dem Guten
                                entgegengesetztes; was er ihm hierin darbietet, ist das Allgemeine,
                                nicht nur als abstractes allgemeines, sondern als ein von der
                                Individualität belebtes, und für ein anderes seyendes, oder das
                                wirkliche Gute. Wo also die Tugend den Weltlauff anfasst, trifft sie
                                immer auf solche Stellen, die die Existenz des Guten selbst sind,
                                das in alle Erscheinung des Weltlauffs, als das Ansich des
                                Weltlauffs, unzertrennlich verschlungen ist, und in der Wirklichkeit
                                desselben auch sein Daseyn hat; er ist also für sie unverwundbar.
                                Ebensolche Existenzen des Guten, und hiemit unverletzliche
                                Verhältnisse, sind alle Momente, welche von der Tugend selbst an ihr
                                darangesetzt und aufgeopfert werden sollten. Das Kämpfen kann daher
                                nur ein Schwanken zwischen Bewahren und Aufopfern seyn; oder
                                vielmehr kann weder Aufopferung des Eignen, noch Verletzung des
                                Fremden stattfinden. Die Tugend gleicht nicht nur jenem Streiter,
                                dem es im Kampfe allein darum zu thun ist, sein Schwerdt blank zu
                                erhalten, sondern sie hat auch den Streit darum begonnen, die Waffen
                                zu bewahren; und nicht nur kann sie die ihrigen nicht gebrauchen,
                                sondern muss auch die des Feindes unverletzt erhalten, und sie gegen
                                sich selbst schützen, denn alle sind edle Theile des Guten, für
                                welches sie in den Kampf ging.
Diesem Feinde dagegen ist nicht das Ansich, sondern die
                                Individualität das Wesen; seine Krafft also das negative Princip,
                                welchem nichts bestehend und absolut heilig ist, sondern welches den
                                Verlust von Allem und Jedem wagen und ertragen kann. Hiedurch ist
                                ihm der Sieg ebensosehr an ihm selbst gewiss, als durch den
                                Widerspruch, in welchen sich sein Gegner verwickelt. Was der Tugend
                                ansich ist, ist dem Weltlauffe nur für ihn; er ist frey von jedem
                                Momente, das für sie fest und woran sie gebunden ist. Er hat ein
                                solches Moment dadurch, dass es für ihm nur als ein solches gilt,
                                das er ebensowohl aufheben als bestehen lassen kann, in seiner
                                Gewalt; und damit auch den daran befestigten tugendhafften Ritter.
                                Dieser kann sich davon nicht als von einem äusserlich umgeworffenen
                                Mantel loswickeln, und durch Hinterlassung desselben sich frey
                                machen; denn es ist ihm das nicht aufzugebende Wesen.
Was endlich den Hinterhalt betrifft, aus welchem das gute Ansich dem
                                Weltlauffe listigerweise in den Rücken fallen soll, so ist diese
                                Hoffnung an sich nichtig. Der Weltlauff ist das wache seiner selbst
                                gewisse Bewusstseyn, das nicht von hinten an sich kommen lässt,
                                sondern allenthalben die Stirne bietet; denn er ist dieses, dass
                                alles für ihn ist, dass alles vor ihm steht. Das gute Ansich aber,
                                ist es für seinen Feind, so ist es in dem Kampfe, den wir gesehen
                                haben; insofern es aber nicht für ihn, sondern ansich ist, ist es
                                das passive Werkzeug der Gaben und Fähigkeiten, die
                                wirklichkeitslose Materie; als Daseyn vorgestellt, wäre es ein
                                schlafendes und dahinten, man weiss nicht wo, bleibendes
                                Bewusstseyn.
Die Tugend wird also von dem Weltlauffe besiegt, weil das abstracte,
                                unwirkliche Wesen in der That ihr Zweck ist, und weil in Ansehung
                                der Wirklichkeit ihr Thun auf Unterschieden beruht, die allein in
                                den Worten liegen. Sie wollte darin bestehen, durch Aufopferung der
                                Individualität das Gute zur Wirklichkeit zu bringen, aber die Seite
                                der Wirklichkeit ist selbst nichts anders, als die Seite der
                                Individualität. Das Gute sollte dasjenige seyn, was an sich, und
                                dem, was ist, entgegengesetzt ist, aber das Ansich ist, nach seiner
                                Realität und Wahrheit genommen, vielmehr das Seyn selbst. Das Ansich
                                ist zunächst die Abstraction des Wesens gegen die Wirklichkeit; aber
                                die Abstraction ist eben dasjenige, was nicht wahrhafft, sondern nur
                                für das Bewusstseyn ist; das heisst aber, es ist selbst dasjenige,
                                was wirklich genannt wird; denn das Wirkliche ist, was wesentlich
                                für ein anderes ist, oder es ist das Seyn. Das Bewusstseyn der
                                Tugend aber beruht auf diesem Unterschiede des Ansich und des Seyns,
                                der keine Wahrheit hat. — Der Weltlauff sollte die Verkehrung des
                                Guten seyn, weil er die Individualität zu seinem Princip hatte;
                                allein diese ist das Princip der Wirklichkeit; denn eben sie ist das
                                Bewusstseyn, wodurch das Ansichseyende ebensosehr für ein anderes
                                ist; er verkehrt das Unwandelbare, aber er verkehrt es in der That
                                aus dem Nichts der Abstraction in das Seyn der Realität.
Der Weltlauff siegt also über das, was die Tugend im Gegensatze gegen
                                ihn ausmacht; er siegt über sie, der die wesenlose Abstraction das
                                Wesen ist. Er siegt aber nicht über etwas reales, sondern über das
                                Erschaffen von Unterschieden, welche keine sind, über diese
                                pomphafften Reden vom Besten der Menschheit, und der Unterdrückung
                                derselben, von der Aufopferung fürs Gute, und dem Misbrauche der
                                Gaben; — solcherley ideale Wesen und Zwecke sinken als leere Worte
                                zusammen, welche das Herz erheben und die Vernunft leer lassen;
                                erbauen, aber nichts aufbauen; Declamationen, welche nur diesen
                                Inhalt bestimmt aussprechen, dass das Individuum, welches für solche
                                edle Zwecke zu handeln vorgibt, und solche vortreffliche Redensarten
                                führt, sich für ein vortreffliches Wesen gilt; — eine Aufschwellung,
                                welche sich und andern den Kopf gross macht, aber gross von einer
                                leeren Aufgeblasenheit. — Die antike Tugend hatte ihre bestimmte
                                sichere Bedeutung, denn sie hatte an der Substanz des Volks ihre
                                inhaltsvolle Grundlage, und ein wirkliches schon existirendes Gutes
                                zu ihrem Zwecke; sie war daher auch nicht gegen die Wirklichkeit als
                                eine allgemeine Verkehrtheit und gegen einen Weltlauff gerichtet.
                                Die betrachtete aber ist aus der Substanz heraus, eine wesenlose
                                Tugend, eine Tugend nur der Vorstellung und der Worte, die jenes
                                Inhalts entbehren. — Diese Leerheit der mit dem Weltlauffe
                                kämpfenden Rednerey würde sich sogleich aufdecken, wenn gesagt
                                werden sollte, was ihre Redensarten bedeuten; — sie werden daher als
                                bekannt vorausgesetzt. Die Forderung, diss bekannte zu sagen, würde
                                entweder durch einen neuen Schwall von Redensarten erfüllt, oder ihr
                                die Beruffung auf das Herz entgegengesetzt, welches innerhalb es
                                sage, was sie bedeuten, das heisst, die Unvermögenheit, es in der
                                That zu sagen, würde eingestanden. — Die Nichtigkeit jener Rednerey
                                scheint auch auf eine bewusstlose Art für die Bildung unsers
                                Zeitalters Gewissheit erlangt zu haben; indem aus der ganzen Masse
                                jener Redensarten, und der Weise sich damit aufzuspreitzen, alles
                                Interesse verschwunden ist; ein Verlust, der sich darin ausdrückt,
                                dass sie nur Langeweile machen.
Das Resultat also, welches aus diesem Gegensatze hervorgeht, besteht
                                darin, dass das Bewusstseyn die Vorstellung von einem an sich guten,
                                das noch keine Wirklichkeit hätte, als einen leeren Mantel fahren
                                lässt. Es hat in seinem Kampfe die Erfahrung gemacht, dass der
                                Weltlauff so übel nicht ist, als er aussah; denn seine Wirklichkeit
                                ist die Wirklichkeit des Allgemeinen. Es fällt mit dieser Erfahrung
                                das Mittel, durch Aufopferung der Individualität das Gute
                                hervorzubringen, hinweg; denn die Individualität ist gerade die
                                Verwirklichung des Ansichseyenden; und die Verkehrung hört auf, als
                                eine Verkehrung des Guten angesehen zu werden, denn sie ist vielmehr
                                eben die Verkehrung desselben als eines blossen Zwecks in die
                                Wirklichkeit; die Bewegung der Individualität ist die Realität des
                                Allgemeinen.
In der That ist hiemit aber ebenso dasjenige besiegt worden und
                                verschwunden, was als Weltlauff dem Bewusstseyn des Ansichseyenden
                                gegenüberstand. Das Fürsichseyn der Individualität war daran dem
                                Wesen oder Allgemeinen entgegengesetzt, und erschien als eine von
                                dem Ansichseyn getrennte Wirklichkeit. Indem aber sich gezeigt hat,
                                dass die Wirklichkeit in ungetrennter Einheit mit dem Allgemeinen
                                ist, so erweisst sich das Fürsichseyn des Weltlauffs ebenso, wie das
                                Ansich der Tugend nur eine Ansicht ist, auch nicht mehr zu seyn. Die
                                Individualität des Weltlauffs mag wohl nur für sich oder eigennützig
                                zu handeln meynen; sie ist besser als sie meynt, ihr Thun ist
                                zugleich ansichseyendes, allgemeines Thun. Wenn sie eigennützig
                                handelt, so weiss sie nur nicht, was sie thut, und wenn sie
                                versichert, alle Menschen handeln eigennützig, so behauptet sie nur,
                                alle Menschen haben kein Bewusstseyn darüber, was das Thun ist. —
                                Wenn sie für sich handelt, so ist diss eben die Hervorbringung des
                                nur erst ansichseyenden zur Wirklichkeit; der Zweck des Fürsichseyns
                                also, der dem Ansich sich entgegengesetzt meynt, — seine leere
                                Pfiffigkeit, so wie seine feinen Erklärungen, die den Eigennutz
                                überall aufzuzeigen wissen, sind ebenso verschwunden, als der Zweck
                                des Ansich und seine Rednerey.
Es ist also das Thun und Treiben der Individualität, Zweck an sich
                                selbst; der Gebrauch der Kräffte, das Spiel ihrer Aeusserungen ist
                                es, was ihnen, die sonst das todte Ansich wären, Leben gibt, das
                                Ansich nicht ein unausgeführtes, existenzloses und abstractes
                                Allgemeines, sondern es selbst ist unmittelbar diese Gegenwart und
                                Wirklichkeit des Processes der Individualität.



C. Die Individualität, welche sich an und für sich selbst reell
                            ist.
Das Selbstbewusstseyn hat itzt den Begriff von sich erfasst, der erst nur
                            der unsrige von ihm war, nemlich in der Gewissheit seiner selbst alle
                            Realität zu seyn, und Zweck und Wesen ist ihm nunmehr die sich bewegende
                            Durchdringung des Allgemeinen, — der Gaben und Fähigkeiten, — und der
                            Individualität. — Die einzelnen Momente dieser Erfüllung und
                            Durchdringung vor der Einheit, in welche sie zusammengegangen, sind die
                            bisher betrachteten Zwecke. Sie sind als Abstractionen und Chimären
                            verschwunden, die jenen ersten schalen Gestalten des geistigen
                            Selbstbewusstseyns angehören, und ihre Wahrheit nur in dem gemeynten
                            Seyn des Herzens, der Einbildung und der Reden haben, nicht in der
                            Vernunft, die itzt an und für sich ihrer Realität gewiss, sich nicht
                            mehr als Zweck im Gegensatze gegen die unmittelbarseyende Wirklichkeit
                            erst hervorbringen sucht, sondern zum Gegenstande ihres Bewusstseyns die
                            Kategorie als solche hat. — Es ist nämlich die Bestimmung des für sich
                            seyenden oder negativen Selbstbewusstseyns, in welcher die Vernunft
                            auftrat, aufgehoben; es fand eine Wirklichkeit vor, die das negative
                            seiner wäre, und durch deren Aufheben es erst sich seinen Zweck
                            verwirklichte. Indem aber Zweck und Ansichseyn als dasselbe sich ergeben
                            hat, was das Seyn für anderes und die vorgefundene Wirklichkeit ist,
                            trennt sich die Wahrheit nicht mehr von der Gewissheit; es werde nun der
                            gesetzte Zweck für die Gewissheit seiner selbst, und die Verwirklichung
                            desselben für die Wahrheit, oder aber der Zweck für die Wahrheit, und
                            die Wirklichkeit für die Gewissheit genommen; sondern das Wesen und der
                            Zweck an und für sich selbst ist die Gewissheit der unmittelbaren
                            Realität selbst, die Durchdringung des Ansich und Fürsichseyns, des
                            Allgemeinen und der Individualität; das Thun ist an ihm selbst seine
                            Wahrheit und Wirklichkeit, und die Darstellung odes das Aussprechen der
                            Individualität ist ihm Zweck an und für sich selbst.
Mit diesem Begriffe ist also das Selbstbewusstseyn aus den
                            entgegengesetzten Bestimmungen, welche die Kategorie für es, und sein
                            Verhalten zu ihr, als beobachtendes und dann als thätiges hatte, in sich
                            zurückgegangen. Es hat die reine Kategorie selbst zu seinen Gegenstande,
                            oder es ist die Kategorie, welche ihrer selbst bewusst geworden. Die
                            Rechnung ist dadurch mit seinen vorherigen Gestalten abgeschlossen; sie
                            liegen hinter ihm in Vergessen heit, treten nicht als seine vorgefundne
                            Welt gegenüber, sondern entwickeln sich nur innerhalb seiner selbst als
                            durchsichtige Momente. Doch treten sie noch in seinem Bewusstseyn als
                            eine Bewegung unterschiedner Momente auseinander, die sich noch nicht in
                            ihre substantielle Einheit zusammengefasst hat. Aber in allen hält es
                            die einfache Einheit des Seyns und des Selbsts fest, die ihre Gattung
                            ist. —
Das Bewusstseyn hat hiemit allen Gegensatz und alle Bedingung seines
                            Thuns abgeworfen; es geht frisch von sich aus, und nicht auf ein
                            anderes, sondern auf sich selbst. Indem die Individualität die
                            Wirklichkeit an ihr selbst ist, ist der Stoff des Wirkens und der Zweck
                            des Thuns an dem Thun selbst. Das Thun hat daher das Ansehen der
                            Bewegung eines Kreises, welcher frey im Leeren sich in sich selbst
                            bewegt, ungehindert bald sich erweitert, bald verengert, und vollkommen
                            zufrieden nur in und mit sich selbst spielt. Das Element, worin die
                            Individualität ihre Gestalt darstellt, hat die Bedeutung eines reinen
                            Aufnehmens dieser Gestalt; es ist der Tag überhaupt, dem das Bewusstseyn
                            sich zeigen will. Das Thun verändert nichts, und geht gegen nichts; es
                            ist die reine Form des Uebersetzens aus dem nicht gesehen werden in das
                            gesehen werden, und der Inhalt, der zu Tage ausgebracht wird, und sich
                            darstellt, nichts anderes, als was dieses Thun schon an sich ist. Es ist
                            an sich, — diss ist seine Form als gedachter Einheit; und es ist
                            wirklich, — diss ist seiner Form als seyender Einheit; es selbst ist
                            Inhalt nur in dieser Bestimmung der Einfachheit gegen die Bestimmung
                            seines Uebergehens und seiner Bewegung.

a. Das geistige Thierreich und der Betrug, oder die Sache
                                selbs’.
Diese an sich reale Individualität ist zuerst wieder eine einzelne
                                und bestimmte; die absolute Realität, als welche sie sich weiss, ist
                                daher, wie sie derselben sich bewusst wird, die abstracte
                                allgemeine, welche ohne Erfüllung und Inhalt, nur der leere Gedanke
                                dieser Kategorie ist. — Es ist zu sehen, wie dieser Begriff der an
                                sich selbst realen Individualität in seinen Momenten sich bestimmt,
                                und wie ihr ihr Begriff von ihr selbst in das Bewusstseyn tritt.
Der Begriff dieser Individualität, wie sie als solche für sich selbst
                                alle Realität ist, ist zunächst Resultat; sie hat ihre Bewegung und
                                Realität noch nicht dargestellt, und ist hier unmittelbar als
                                einfaches Ansichseyn gesetzt. Die Negativität aber, welche dasselbe
                                ist, was als Bewegung erscheint, ist an dem einfachen Ansich als
                                Bestimmtheit; und das Seyn oder das einfache Ansich wird ein
                                bestimmter Um fang. Die Individualität tritt daher als ursprüngliche
                                bestimmte Natur auf, — als ursprüngliche Natur, denn sie ist an
                                sich, — als ursprünglich — bestimmte, denn das Negative ist am
                                Ansich, und dieses ist dadurch eine Qualität. Diese Beschränkung des
                                Seyns jedoch kann das Thun des Bewusstseyns nicht beschränken, denn
                                dieses ist hier ein vollendetes sich auf sich selbst beziehen; die
                                Beziehung auf Anderes ist aufgehoben, welche die Beschränkung
                                desselben wäre. Die ursprüngliche Bestimmtheit der Natur ist daher
                                nur einfaches Princip, — ein durchsichtiges allgemeines Element,
                                worin die Individualität ebenso frey und sich selbst gleich bleibt,
                                als sie darin ungehindert ihre Unterschiede entfaltet, und reine
                                Wechselwirkung mit sich in ihrer Verwirklichung ist. Wie das
                                unbestimmte Thierleben etwa dem Elemente des Wassers, der Luft, oder
                                der Erde, und innerhalb dieser wieder bestimmtern Principien, seinen
                                Odem einbläst, alle seine Momente in sie eintaucht, aber sie jener
                                Beschränckung des Elements ungeachtet in seiner Macht und sich in
                                seinem Eins erhält, und als diese besondere Organisation dasselbe
                                allgemeine Thierleben bleibt.
Diese bestimmte ursprüngliche Natur des in ihr frey und ganz
                                bleibenden Bewusstseyns erscheint als der unmittelbare und einzige
                                eigentliche Inhalt dessen, was dem Individuum Zweck ist; er ist zwar
                                bestimmter Inhalt, aber er ist überhaupt Inhalt nur, insofern wir
                                das Ansichseyn isolirt betrachten; in Wahrheit aber ist er die von
                                der Individualität durchdrungene Realität; die Wirklichkeit, wie sie
                                das Bewusstseyn als einzelnes an ihm selbst hat, und zunächst als
                                seyend, noch nicht als thuend gesetzt ist. Für das Thun aber ist
                                einestheils jene Bestimmtheit darum nicht Beschränkung, über welche
                                er hinauswollte, weil sie als seyende Qualität betrachtet die
                                einfache Farbe des Elements ist, worin es sich bewegt; anderntheils
                                aber ist die Negativität Bestimmtheit nur am Seyn; aber das Thun ist
                                selbst nichts anderes als die Negativität; an der thuenden
                                Individualität ist also die Bestimmtheit aufgelöst in Negativität
                                überhaupt, oder den Inbegriff aller Bestimmtheit.
Die einfache ursprüngliche Natur nun tritt in dem Thun und dem
                                Bewusstseyn des Thuns in den Unterschied, welcher diesem zukommt. Es
                                ist zuerst als Gegenstand, und zwar als Gegenstand, wie er noch dem
                                Bewusstseyn angehört, als Zweck vorhanden, und somit entgegengesetzt
                                einer vorhandenen Wirklichkeit. Das andere Moment ist die Bewegung
                                des als ruhend vorgestellten Zwecks, die Verwirklichung, als die
                                Beziehung des Zwecks auf die ganz formelle Wirklichkeit, hiemit die
                                Vorstellung des Ueberganges selbst, oder das Mittel. Das dritte ist
                                endlich der Gegenstand, wie er nicht mehr Zweck, dessen das thuende
                                unmittelbar als des seinigen sich bewusst ist, sondern wie er aus
                                ihm heraus und für es als ein Anderes ist. — Diese verschiedenen Sei
                                ten sind nun aber nach dem Begriffe dieser Sphäre so festzuhalten,
                                dass der Inhalt in ihnen derselbe bleibt, und kein Unterschied
                                hereinkommt, weder der Individualität und des Seyns überhaupt, noch
                                des Zwecks gegen die Individualität als ursprüngliche Natur, noch
                                gegen die vorhandne Wirklichkeit, ebenso nicht des Mittels gegen sie
                                als absoluten Zweck, noch der bewirkten Wirklichkeit gegen den
                                Zweck, oder die ursprüngliche Natur, oder das Mittel.
Vors erste also ist die ursprünglich bestimmte Natur der
                                Individualität, ihr unmittelbares Wesen noch nicht als thuend
                                gesetzt, und heisst so besondere Fähigkeit, Talent, Charakter u. s.
                                f. Diese eigenthümliche Tinctur des Geistes ist als der einzige
                                Inhalt des Zwecks selbst, und ganz allein als die Realität zu
                                betrachten. Stellte man sich das Bewusstseyn vor, als darüber
                                hinausgehend, und einen andern Inhalt zur Wirklichkeit bringen
                                wollend, so stellte man es sich vor, als ein Nichts in das Nichts
                                hinarbeitend. — Diss ursprüngliche Wesen ist ferner nicht nur Inhalt
                                des Zwecks, sondern an sich auch die Wirklichkeit, welche sonst als
                                gegebener Stoff des Thuns, als vorgefundene und im Thun zu bildende
                                Wirklichkeit erscheint. Das Thun ist nemlich nur reines übersetzen
                                aus der Form des noch nicht dargestellten in die des dargestellten
                                Seyns; das Ansichseyn jener dem Bewusstseyn entgegengesetzten
                                Wirklichkeit ist zum blossen leeren Scheine herabgesun ken. Diss
                                Bewusstseyn, indem es sich zum handeln bestimmt, lässt sich also
                                durch den Schein der vorhandenen Wirklichkeit nicht irre machen, und
                                ebenso hat es sich aus dem herumtreiben in leeren Gedanken und
                                Zwecken auf den ursprünglichen Inhalt seines Wesens
                                zusammenzuhalten. — Dieser ursprüngliche Inhalt ist zwar erst für
                                das Bewusstseyn, indem es ihn verwirklicht hat; der Unterschied aber
                                eines solchen, das für das Bewusstseyn nur innerhalb seiner, und
                                einer ausser ihm an sich seyenden Wirklichkeit ist hinweggefallen. —
                                Nur dass für es sey, was es an sich ist, muss es handeln, oder das
                                Handeln ist eben das Werden des Geistes als Bewusstseyn. Was es an
                                sich ist, weiss es also aus seiner Wirklichkeit. Das Individuum kann
                                daher nicht wissen, was es ist, eh es sich durch das Thun zur
                                Wirklichkeit gebracht hat. — Es scheint aber hiemit den Zweck seines
                                Thuns nicht bestimmen zu können, eh es gethan hat; aber zugleich
                                muss es, indem es Bewusstseyn ist, die Handlung vorher als die ganz
                                seinige, das heisst, als Zweck vor sich haben. Das ans handeln
                                gehende Individuum scheint sich also in einem Kreise zu befinden,
                                worin jedes Moment das andere schon voraussetzt, und hiemit keinen
                                Anfang finden zu können, weil es sein ursprüngliches Wesen, das sein
                                Zweck seyn muss, erst aus der That kennen lernt, aber um zu thun,
                                vorher den Zweck haben muss. Ebendarum aber hat es unmittelbar
                                anzufangen, und unter welchen Umständen es sey, ohne weiteres
                                Bedenken um Anfang, Mittel und Ende zur Thätigkeit zu schreiten;
                                denn sein Wesen und ansichseyende Natur ist alles in Einem, Anfang,
                                Mittel und Ende. Als Anfang ist sie in den Umstanden des Handelns
                                vorhanden, und das Interesse, welches das Individuum an etwas
                                findet, ist die schon gegebene Antwort auf die Frage: ob und was
                                hier zu thun ist. Denn was eine vorgefundene Wirklichkeit zu seyn
                                scheint, ist an sich seine ursprüngliche Natur, welche nur den
                                Schein eines Seyns hat, — einen Schein, der in dem Begriffe des sich
                                entzweyenden Thuns liegt — aber als seine ursprüngliche Natur sich
                                in dem Interesse, das es an ihr findet, ausspricht. — Ebenso ist das
                                Wie, oder die Mittel an und für sich bestimmt. Das Talent ist
                                gleichfalls nichts anders, als die bestimmte ursprungliche
                                Individualität, betrachtet als inneres Mittel, oder Uebergang des
                                Zwecks zur Wirklichkeit. Das wirkliche Mittel aber und der reale
                                Uebergang ist die Einheit des Talents, und der im Interesse
                                vorhandenen Natur der Sache; jenes stellt am Mittel die Seite des
                                Thuns, dieses die Seite des Inhalts vor, beyde sind die
                                Individualität selbst, als Durchdringung des Seyns und des Thuns.
                                Was also vorhanden ist, sind vorgefundene Umstande, die an sich die
                                ursprüngliche Natur des Individuums sind; als denn das Interesse,
                                welches sie eben als das seinige oder als Zweck setzt; endlich die
                                Verknüpfung und Aufhebung dieses Gegensatzes im Mittel. Diese
                                Verknüpfung fällt selbst noch innerhalb des Bewusstseyns, und das so
                                eben betrachtete Ganze ist die eine Seite eines Gegensatzes. Dieser
                                noch übrige Schein von Entgegensetzung wird durch den Uebergang
                                selbst oder das Mittel aufgehoben; — denn es ist Einheit des
                                Aeussern und Innern, das Gegentheil der Bestimmtheit, welche es als
                                innres Mittel hat, es hebt sie also auf und setzt sich, diese
                                Einheit des Thuns und des Seyns ebenso als äusseres, als die
                                wirklich gewordene Individualität selbst; d. i. die für sie selbst
                                als das seyende gesetzt ist. Die ganze Handlung tritt auf diese
                                Weise weder als die Umstände, noch als Zweck noch Mittel noch als
                                Werk aus sich heraus.
Mit dem Werke aber scheint der Unterschied der ursprünglichen Naturen
                                einzutreten; das Werk ist wie die ursprüngliche Natur, welche es
                                ausdrückt, ein bestimmtes, denn vom Thun frey entlassen als seyende
                                Wirklichkeit, ist die Negativität als Qualität an ihm. Das
                                Bewusstseyn aber bestimmt sich ihm gegenüber als dasjenige, welches
                                die Bestimmtheit als Negativität überhaupt, als Thun, an ihm hat; es
                                ist also das allgemeine gegen jene Bestimmtheit des Werks, kann es
                                also mit andern vergleichen und hieraus die Individualitäten selbst
                                als verschiedene fassen; das in seinem Werke weiter übergreiffende
                                Individuum entweder als stärkere Energie des Willens, oder als
                                reichere Natur, das heisst, eine solche, deren ursprüngliche
                                Bestimmtheit weniger beschränkt ist; — eine andere hingegen als eine
                                schwächere und dürftigere Natur. Gegen diesen unwesentlichen
                                Unterschied der Grösse würde das Gute und Schlechte einen absoluten
                                Unterschied ausdrücken; aber hier findet dieser nicht statt. Was auf
                                die eine oder andere Weise genommen würde, ist auf gleiche Weise ein
                                Thun und Treiben, ein sich Darstellen und Aussprechen einer
                                Individualität, und darum alles gut, und es wäre eigentlich nicht zu
                                sagen, was das schlechte seyn sollte. Was ein schlechtes Werk
                                genannt würde, ist das individuelle Leben einer bestimmten Natur,
                                die sich darin verwirklicht; zu einem schlechten Werke würde es nur
                                durch den vergleichenden Gedanken verdorben, der aber etwas leeres
                                ist, da er über das Wesen des Werks, ein sich Aussprechen der
                                Individualität zu seyn, hinausgeht und sonst, man weiss nicht was,
                                daran sucht und fodert. — Er könnte nur den vorhin angeführten
                                Unterschied betreffen; dieser ist aber an sich, als
                                Grösseunterschied, ein unwesentlicher; und hier bestimmt darum, weil
                                es verschiedene Werke oder Individualitäten wären, die miteinander
                                verglichen würden; aber diese gehen einander nichts an; jedes
                                bezieht sich nur auf sich selbst. Die ursprüngliche Natur ist allein
                                das Ansich, oder das, was als Massstab der Beurtheilung des Werks
                                und umgekehrt zu Grunde gelegt werden könnte; beydes aber entspricht
                                sich einander, es ist nichts für die Individualität, was nicht durch
                                sie, oder es gibt keine Wirklichkeit, die nicht ihre Natur und ihr
                                Thun, und kein Thun noch Ansich derselben, das nicht wirklich ist,
                                und nur diese Momente sind zu vergleichen.
Es findet daher überhaupt weder Erhebung, noch Klage, noch Reue
                                statt; denn dergleichen alles kömmt aus dem Gedanken her, der sich
                                einen andern Inhalt und ein anderes Ansich einbildet, als die
                                ursprüngliche Natur des Individuums und ihre in der Wirklichkeit
                                vorhandene Ausführung ist. Was es sey, dass es thut, und ihm
                                wiederfährt, diss hat es gethan, und ist es selbst; es kann nur das
                                Bewusstseyn des reinen Uebersetzens seiner selbst aus der Nacht der
                                Möglichkeit in den Tag der Gegenwart, des abstracten Ansich in die
                                Bedeutung des wirklichen Seyns, und die Gewissheit haben, dass was
                                in diesem ihm vorkommt, nichts anders ist, als was in jener schlief.
                                Das Bewusstseyn dieser Einheit ist zwar ebenfalls eine Vergleichung,
                                aber, was verglichen wird, hat eben nur den Schein des Gegensatzes;
                                ein Schein der Form, der für das Selbstbewusstseyn der Vernunft,
                                dass die Individualität an ihr selbst die Wirklichkeit ist, nichts
                                mehr als Schein ist. Das Individuum kann also, da es weiss, dass es
                                in seiner Wirklichkeit nichts anderes finden kann, als ihre Einheit
                                mit ihm, oder nur die Gewissheit seiner selbst in ihrer Wahrheit,
                                und dass es also immer seinen Zweck erreicht, nur Freude an sich
                                erleben.
Diss ist der Begriff, welchen das Bewusstseyn, das sich seiner als
                                absoluter Durchdringung der Individualität und des Seyns gewiss ist,
                                von sich macht; sehen wir, ob er sich ihm durch die Erfahrung
                                bestätigt, und seine Realität damit übereinstimmt. Das Werk ist die
                                Realität, welche das Bewusstseyn sich gibt; es ist dasjenige, worin
                                das Individuum das für es ist, was es an sich ist, und so dass das
                                Bewusstseyn, für welches es in dem Werke wird, nicht das besondere,
                                sondern das allgemeine Bewusstseyn ist; es hat sich im Werke
                                überhaupt in das Element der Allgemeinheit, in den
                                bestimmtheitslosen Raum des Seyns hinausgestellt. Das von seinem
                                Werke zurücktretende Bewusstseyn ist in der That das allgemeine, —
                                weil es die absolute Negativität oder das Thun in diesem Gegensatze
                                wird, — gegen sein Werk, welches das bestimmte ist; es geht also
                                über sich als Werk hinaus, und ist selbst der bestimmtheitslose
                                Raum, der sich von seinem Werke nicht erfüllt findet. Wenn vorhin im
                                Begriffe sich doch ihre Einheit erhielt, so geschah diss
                                ebendadurch, dass das Werk als seyendes Werk aufgehoben wurde. Aber
                                es soll seyn, und es ist zu sehen, wie in seinem Seyn die
                                Individualität seine Allgemeinheit erhalten, und sich zu befriedigen
                                wissen wird. — Zunächst ist das gewordene Werk für sich zu
                                betrachten. Es hat die ganze Natur der Individualität mitempfangen;
                                sein Seyn ist daher selbst ein Thun, worin sich alle Unterschiede
                                durch dringen und auflösen; das Werk ist also in ein Bestehen
                                hinausgeworfen, worin die Bestimmtheit der ursprünglichen Natur in
                                der That gegen andere bestimmte Naturen sich herauskehrt, in sie
                                eingreifft, wie diese andere in sie, und sich als verschwindendes
                                Moment in dieser allgemeinen Bewegung verliert. Wenn innerhalb des
                                Begriffs der an und für sich selbst realen Individualität alle
                                Momente, Umstände, Zweck, Mittel, und die Verwirklichung einander
                                gleich sind, und die ursprüngliche bestimmte Natur nur als
                                allgemeines Element gilt, so kömmt dagegen, indem diss Element
                                gegenständliches Seyn wird, seine Bestimmtheit als solche in dem
                                Werke an den Tag, und erhalt ihre Wahrheit in ihrer Auflösung. Näher
                                stellt diese Auflösung sich so dar, dass in dieser Bestimmtheit das
                                Individuum, als dieses sich wirklich geworden ist; aber sie ist
                                nicht nur Inhalt der Wirklichkeit, sondern ebenso Form derselben,
                                oder die Wirklichkeit als solche überhaupt ist eben diese
                                Bestimmtheit, dem Selbstbewusstseyn entgegengesetzt zu seyn. Von
                                dieser Seite zeigt sie sich als die aus dem Begriffe verschwundene,
                                nur vorgefundene fremde Wirklichkeit. Das Werk ist, d. h. es ist für
                                andere Individualitäten, und für sie eine fremde Wirklichkeit, an
                                deren Stelle sie die ihrige setzen müssen, um durch ihr Thun sich
                                das Bewusstseyn ihrer Einheit mit der Wirklichkeit zu geben; oder
                                ihr durch ihre ursprüngliche Natur gesetztes Interesse an je nem
                                Werke ist ein anderes als das eigenthümliche Interesse dieses Werks,
                                welches hiedurch zu etwas anderem gemacht ist. Das Werk ist also
                                überhaupt etwas vergängliches, das durch das Widerspiel anderer
                                Kräffte und Interesse ausgelöscht wird, und vielmehr die Realität
                                der Individualität als verschwindend, denn als vollbracht
                                darstellt.
Es entsteht dem Bewusstseyn also in seinem Werke der Gegensatz des
                                Thuns und des Seyns, welcher in den frühern Gestalten des
                                Bewusstseyns zugleich der Anfang des Thuns war, hier nur Resultat
                                ist. Er hat aber in der That gleichfalls zu Grunde gelegen, indem
                                das Bewusstseyn als an sich reale Individualität ans Handeln ging;
                                denn dem Handeln war die bestimmte ursprüngliche Natur als das
                                Ansich voraus gesetzt, und das reine Vollbringen um des Vollbringens
                                willen, hatte sie zum Inhalte. Das reine Thun ist aber die sich
                                selbst gleiche Form, welcher hiemit die Bestimmtheit der
                                ursprünglichen Natur ungleich ist. Es ist hier, wie sonst,
                                gleichgültig, welches von beyden Begriff, und welches Realität
                                genannt wird; die ursprüngliche Natur ist das Gedachte oder das
                                Ansich gegen das Thun, worin sie erst ihre Realität hat; oder die
                                ursprüngliche Natur ist das Seyn ebensowohl der Individualität als
                                solcher, wie ihrer als Werk, das Thun aber ist der ursprüngliche
                                Begriff, als absoluter Uebergang, oder als das Werden. Diese
                                Unangemessenheit des Begriffs und der Realität, die in seinem Wesen
                                liegt, erfährt das Bewusstseyn in seinem Werke; in diesem wird es
                                sich also, wie es in Wahrheit ist, und sein leerer Begriff von sich
                                selbst verschwindet.
In diesem Grundwiderspruche des Werks, das die Wahrheit dieser sich
                                an sich realen Individualität ist, treten somit wieder alle Seiten
                                derselben als widersprechend auf; oder das Werk, als der Inhalt der
                                ganzen Individualität aus dem Thun, welches die negative Einheit
                                ist, und alle Momente gefangen hält, in das Seyn herausgestellt,
                                lässt sie nun frey; und im Elemente des Bestehens werden sie
                                gleichgültig gegeneinander. Begriff und Realität trennen sich also
                                als Zweck, und als dasjenige, was die ursprüngliche Wesenheit ist.
                                Es ist zufällig, dass der Zweck wahrhafftes Wesen habe, oder dass
                                das Ansich zum Zwecke gemacht werde. Ebenso treten wieder Begriff
                                und Realität als Uebergang in die Wirklichkeit, und als Zweck
                                auseinander; oder es ist zufällig, dass das den Zweck ausdrückende
                                Mittel gewählt werde. Und endlich diese innere Momente zusammen, sie
                                mögen in sich eine Einheit haben oder nicht, das Thun des
                                Individuums ist wieder zufällig gegen die Wirklichkeit überhaupt;
                                das Glück entscheidet, ebensowohl für einen schlecht bestimmten
                                Zweck und schlechtgewählte Mittel, als gegen sie.
Wenn nun hiemit dem Bewusstseyn an seinem Werke der Gegensatz des
                                Wollens und Vollbringens, des Zwecks und der Mittel und wieder
                                dieses innerlichen zusammen, und der Wirklichkeit selbst wird, was
                                überhaupt die Zufälligkeit seines Thuns in sich befasst, so ist eber
                                ebenso auch die Einheit und die Nothwendigkeit desselben vorhanden;
                                diese Seite greifft über jene über, und die Erfahrung von der
                                Zufalligkeit des Thuns ist selbst nur eine zufollige Erfahrung. Die
                                Nothwendigkeit des Thuns besteht darin, dass Zweck schlechthin auf
                                die Wirklichkeit bezogen ist, und diese Einheit ist der Begriff des
                                Thuns; es wird gehandelt, weil das Thun an und für sich selbst das
                                Wesen der Wirklichkeit ist. In dem Werke ergibt sich zwar die
                                Zufälligkeit, welche das Vollbrachtseyn gegen das Wollen und
                                Vollbringen hat, und diese Erfahrung, welche als die Wahrheit gelten
                                zu müssen scheint, widerspricht jenem Begriffe der Handlung.
                                Betrachten wir jedoch den Inhalt dieser Erfahrung in seiner
                                Vollständigkeit, so ist er das verschwindende Werk; was sich erhalt,
                                ist nicht das Verschwinden, sondern das Verschwinden ist selbst
                                wirklich und an das Werk geknüpft, und verschwindet selbst mit
                                diesem; das negative geht mit dem positiven, dessen Negation es ist,
                                selbst zu Grunde.
Diss Verschwinden des Verschwindens liegt in dem Begriffe der an sich
                                realen Individualität selbst; denn dasjenige, worin das Werk, oder
                                was an ihm verschwindet, und was demjenigen, was Erfahrung genannt
                                worden, seine Uebermacht über den Begriff, den die Individualität
                                von sich selbst hat, geben sollte, ist die gegenständliche
                                Wirklichkeit; sie aber ist ein Moment, welches auch in diesem
                                Bewusstseyn selbst keine Wahrheit mehr für sich hat, diese besteht
                                nur in der Einheit desselben mit dem Thun, und das wahre Werk ist
                                nur jene Einheit des Thuns und des Seyns, des Wollens und
                                Vollbringens. Dem Bewusstseyn ist also um der seinem Handeln zu
                                Grunde liegenden Gewissheit, die ihr entgegengesetzte Wirklichkeit
                                selbst ein solches, welches nur für es ist; ihm als in sich
                                zurückgekehrten Selbstbewusstseyn, dem aller Gegensatz verschwunden
                                ist, kann er nicht mehr in dieser Form seines Fürsichseyns gegen die
                                Wirklichkeit werden; sondern der Gegensatz und die Negativität, die
                                an dem Werke zum Vorschein kommt, trifft hiemit nicht nur den Inhalt
                                des Werks oder auch des Bewusstseyns, sondern die Wirklichkeit als
                                solche, und damit den nur durch sie und an ihr vorhandenen Gegensatz
                                und das Verschwinden des Werks. Auf diese Weise reflectirt sich also
                                das Bewusstseyn in sich aus seinem vergänglichen Werke, und
                                behauptet seinen Begriff und Gewissheit als das Seyende und
                                Bleibende, gegen die Erfahrung von der Zufalligkeit des Thuns; es
                                erfährt in der That seinen Begriff, in welchem die Wirklichkeit nur
                                ein Moment, etwas für es, nicht das An und für sich ist; es erfährt
                                sie als verschwindendes Moment, und sie gilt ihm daher nur als Seyn
                                überhaupt, dessen Allgemeinheit mit dem Thun dasselbe ist. Diese
                                Einheit ist das wahre Werk; es ist die Sache selbst, welche sich
                                schlechthin behauptet und als das bleibende erfahren wird,
                                unabhängig von der Sache, welche die Zufälligkeit des individuellen
                                Thuns als eines solchen, der Umstände, Mittel und der Wirklichkeit
                                ist.
Die Sache selbst ist diesen Momenten nur insofern entgegengesetzt,
                                als sie isolirt gelten sollen, ist aber wesentlich als Durchdringung
                                der Wirklichkeit und der Individualität die Einheit derselben;
                                ebensowohl ein Thun, und als Thun reines Thun überhaupt, damit
                                ebensosehr Thun dieses Individuums, und diss Thun als ihm noch
                                angehörig im Gegensatze gegen die Wirklichkeit, als Zweck; ebenso
                                ist sie der Uebergang aus dieser Bestimmtheit in die
                                entgegengesetzte; und endlich eine Wirklichkeit, welche für das
                                Bewusstseyn vorhanden ist. Die Sache selbst drückt hiemit die
                                geistige Wesenheit aus, worin alle diese Momente aufgehoben sind als
                                fürsichgeltende, also nur als allgemeine gelten, und worin dem
                                Bewusstseyn seine Gewissheit von sich selbst gegenständliches Wesen,
                                eine Sache, ist; der aus dem Selbstbewusstseyn als der seinige
                                herausgeborne Gegenstand, ohne aufzuhören freyer, eigentlicher
                                Gegenstand zu seyn. — Das Ding der sinnlichen Gewissheit und des
                                Wahrnehmens hat nun für das Selbstbewusstseyn allein seine Bedeutung
                                durch es; hierauf beruht der Unterschied eines Dings und einer
                                Sache. — Es wird eine der sinnlichen Gewissheit und Wahrnehmung
                                entsprechende Bewegung daran durchlauffen.
In der Sache selbst also, als der gegenständlich gewordnen
                                Durchdringung der Individualität und der Gegenständlichkeit selbst
                                ist dem Selbstbewusstseyn sein wahrer Begriff von sich geworden,
                                oder es ist zum Bewusstseyn seiner Substanz gekommen. Es ist
                                zugleich, wie es hier ist, ein so eben gewordenes und daher
                                unmittelbares Bewusstseyn derselben, und diss ist die bestimmte
                                Weise, in welcher das geistige Wesen hier vorhanden, und noch nicht
                                zur wahrhafft realen Substanz gediehen ist. Die Sache selbst hat in
                                diesem unmittelbaren Bewusstseyn derselben die Form des einfachen
                                Wesens, welches als allgemeines alle seine verschiedenen Momente in
                                sich enthält, und ihnen zukommt, aber auch wieder gleichgültig gegen
                                sie als bestimmte Momente und frey für sich ist, und als diese freye
                                einfache, abstracte Sache selbst, als das Wesen gilt. Die
                                verschiedenen Momente der ursprünglichen Bestimmtheit oder der Sache
                                dieses Individuums, seines Zwecks, der Mittel, des Thuns selbst und
                                der Wirklichkeit, sind für dieses Bewusstseyn einerseits einzelne
                                Momente, welche es gegen die Sache selbst verlassen und aufgeben
                                kann; andererseits aber haben sie alle die Sache selbst nur so zum
                                Wesen, dass sie als das abstracte Allgemeine derselben an jedem
                                dieser verschiedenen Momente sich findet und Prädicat derselben seyn
                                kann. Sie selbst ist noch nicht das Subject, sondern dafür gelten
                                jene Momente, weil sie auf die Seite der Einzelnheit überhaupt
                                fallen, die Sache selbst aber nur erst das einfach allgemeine ist.
                                Sie ist die Gattung, welche sich in allen diesen Momenten als ihren
                                Arten findet, und ebenso frey davon ist.
Das Bewusstseyn heisst ehrlich, welches einestheils zu diesem
                                Idealismus gekommen, den die Sache selbst ausdrückt, und
                                anderntheils an ihr als dieser formalen Allgemeinheit das Wahre hat;
                                dem es immer nur um sie zu thun ist, das sich daher in ihren
                                verschiedenen Momenten oder Arten herumtreibt, und indem es sie in
                                einem derselben oder in einer Bedeutung nicht erreicht, ebendadurch
                                in dem andern ihrer habhafft wird, somit die Befriedigung in der
                                That immer gewinnt, welche diesem Bewusstseyn seinem Begriffe nach
                                zu Theil werden sollte. Es mag gehen, wie es will, so hat es die
                                Sache selbst vollbracht und erreicht, denn sie ist als diese
                                allgemeine Gattung jener Momente Prädicat Aller.
Bringt es einen Zweck nicht zur Wirklichkeit, so hat es ihn doch
                                gewollt, das heisst, es macht den Zweck als Zweck, das reine Thun,
                                welches nichts thut, zur Sache selbst; und kann sich daher so
                                ausdrücken und trösten, dass doch immer etwas gethan und getrieben
                                worden ist. Da das Allgemeine selbst das negative oder das
                                Verschwinden unter sich enthält, so ist auch diss, dass das Werk
                                sich vernichtet, selbst sein Thun; es hat die andern dazu gereitzt,
                                und findet in dem Verschwinden seiner Wirklichkeit noch die
                                Befriedigung, wie böse Jungen in der Ohrfeige, die sie erhalten,
                                sich selbst geniessen, nemlich als Ursache derselben. Oder es hat
                                die Sache selbst auszuführen auch nicht einmal versucht, und gar
                                nichts gethan, so hat es nicht gemocht; die Sache selbst ist ihm
                                eben Einheit seines Entschlusses und der Realitat; es behauptet,
                                dass die Wirklichkeit nichts anders wäre als sein Mögen. — Es ist
                                endlich etwas ihm interessantes überhaupt ohne sein Zuthun geworden,
                                so ist ihm diese Wirklichkeit die Sache selbst eben in dem
                                Interesse, das es daran findet, ob sie gleich nicht von ihm
                                hervorgebracht worden ist; ist es ein Glück, das ihm persönlich
                                widerfahren, so hält es darauf als auf seine That und Verdienst; ist
                                es sonst eine Weltbegebenheit, die es weiter nichts angeht, so macht
                                es sie ebenso zu der seinigen, und thatloses Interesse gilt ihm für
                                Parthey, die es dafur oder dawider genommen, und bekämpft oder
                                gehalten hat.
Die Ehrlichkeit dieses Bewusstseyns, sowie die Befriedigung, die es
                                allenthalben erlebt, besteht, wie erhellt, in der That darin, dass
                                es seine Gedanken, die es von der Sache selbst hat, nicht
                                zusammenbringt. Die Sache selbst ist ihm ebensowohl seine Sache, wie
                                gar kein Werk, oder das reine Thun und der leere Zweck, oder auch
                                eine thatlose Wirklichkeit; es macht eine Bedeutung nach der andern
                                zum Subjecte dieses Prädicats, und vergisst die eine nach der
                                andern. Itzt im blossen Gewollt-, oder auch im Nichtgemocluhaben,
                                hat die Sache selbst die Bedeu tung des leeren Zwecks, und der
                                gedachten Einheit des Wollens und Vollbringens. Der Trost über die
                                Vernichtung des Zwecks, doch gewollt, oder doch rein gethan, so wie
                                die Befriedigung, den andern etwas zu thun gegeben zu haben, macht
                                das reine Thun oder das ganz schlechte Werk zum Wesen, denn
                                dasjenige ist ein schlechtes zu nennen, welches gar keines ist.
                                Endlich beym Glücksfall, die Wirklichkeit vorzufinden, wird dieses
                                Seyn ohne That zur Sache selbst.
Die Wahrheit dieser Ehrlichkeit aber ist, nicht so ehrlich zu seyn,
                                als sie aussieht. Denn sie kann nicht so gedankenlos seyn, diese
                                verschiedenen Momente in der That so auseinanderfallen zu lassen,
                                sondern sie muss das unmittelbare Bewusstseyn über ihren Gegensatz
                                haben, weil sie sich schlechthin aufeinander beziehen. Das reine
                                Thun ist wesentlich Thun dieses Individuums, und dieses Thun ist
                                ebenso wesentlich eine Wirklichkeit, oder eine Sache. Umgekehrt ist
                                die Wirklichkeit wesentlich nur als sein Thun, so wie als Thun
                                überhaupt; und sein Thun ist zugleich nur wie Thun überhaupt, so
                                auch Wirklichkeit. Indem es ihm also nur um die Sache selbst als
                                abstracte Wirklichkeit zu thun scheint, ist auch diss vorhanden,
                                dass es ihm um sie als sein Thun zu thun ist. Aber ebenso, indem es
                                ihm nur ums Thun und Treiben zu thun ist, ist es ihm damit nicht
                                Ernst, sondern es ist ihm um eine Sache zu thun, und um die Sache
                                als die seinige. Indem es endlich nur seine Sache und sein Thun zu
                                wollen scheint, ist es wieder um die Sache überhaupt, oder die an
                                und für sich bleibende Wirklichkeit zu thun.
Wie die Sache selbst und ihre Momente hier als Inhalt erscheinen,
                                eben so nothwendig sind sie auch als Formen an dem Bewusstseyn. Sie
                                treten als Inhalt nur auf, um zu verschwinden, und jedes macht dem
                                andern Platz. Sie müssen daher in der Bestimmtheit, als aufgehobene,
                                vorhanden seyn; so aber sind sie Seiten des Bewusstseyns selbst. Die
                                Sache selbst ist als das Ansich oder seine Reflexion in sich
                                vorhanden, die Verdrängung der Momente aber durcheinander drückt
                                sich an ihm so aus, dass sie nicht an sich, sondern nur für ein
                                anderes an ihm gesetzt sind. Das eine der Momente des Inhalts wird
                                von ihm dem Tage ausgesetzt, und für andere vorgestellt; das
                                Bewusstseyn ist aber zugleich daraus in sich reflectirt, und das
                                entgegengesetzte ebenso in ihm vorhanden; es behält es für sich, als
                                das seinige. Es ist zugleich auch nicht irgend eines derselben,
                                welches allein nur hinausgestellt, und ein anderes, das nur im
                                Innern behalten würde, sondern das Bewusstseyn wechselt mit ihnen
                                ab; denn es muss das eine wie das andere zum wesentlichen für sich
                                und für die andere machen. Das Ganze ist die sich bewegende
                                Durchdringung der Individualität und des Allgemeinen; weil aber diss
                                Ganze für diss Bewusstseyn nur als das einfache Wesen und damit als
                                die Abstraction der Sache selbst vorhanden ist, fallen seine Momente
                                als ge trennte ausser ihr und auseinander; und als Ganzes wird es
                                nur durch die trennende Abwechslung des Ausstellens und des
                                Fürsichbehaltens erschöpft und dargestellt. Indem in dieser
                                Abwechslung das Bewusstseyn Ein Moment für sich und als wesentliches
                                in seiner Reflexion, ein anderes aber nur äusserlich an ihm oder für
                                die andern hat, tritt damit ein Spiel der Individualitäten
                                miteinander ein, worin sie sowohl sich selbst als sich gegenseitig,
                                sowohl betrügen, als betrogen finden.
Eine Individualität geht also, etwas auszuführen; sie scheint damit
                                etwas zur Sache gemacht zu haben; sie handelt, wird darin für
                                andere, und es scheint ihr um die Wirklichkeit zu thun zu seyn. Die
                                Andern nehmen also das Thun derselben für ein Interesse an der Sache
                                als solcher, und für den Zweck, dass die Sache an sich ausgeführt
                                sey; gleichgültig, ob von der ersten Individualität, oder von ihnen.
                                Indem sie hienach diese Sache schon von ihnen zu Stande gebracht
                                aufzeigen, oder wo nicht, ihre Hülffe anbieten und leisten, so ist
                                jenes Bewusstseyn vielmehr da heraus, wo sie meynen, dass es sey; es
                                ist sein Thun und Treiben, was es bey der Sache interessirt, und
                                indem sie inne werden, dass diss die Sache selbst war, finden sie
                                sich also getäuscht. — Aber in der That war ihr Herbeyeilen, um zu
                                helffen, selbst nichts anders, als dass sie ihr Thun, nicht die
                                Sache selbst, sehen und zeigen wollten; d. h. sie wollten das andere
                                auf eben die Weise betrügen, als sie sich betrogen worden zu seyn
                                beschweren. — Indem es nun itzt herausgekehrt ist, dass das eigne
                                Thun und Treiben das Spiel seiner Kräffte für die Sache selbst gilt,
                                so scheint das Bewusstseyn, sein Wesen für sich, nicht für die
                                andern, zu treiben, und nur bekümmert um das Thun als das seinige,
                                nicht um es als ein Thun der Andern, hiemit die andern ebenso in
                                ihrer Sache gewähren zu lassen. Allein sie irren sich wieder; es ist
                                schon da heraus, wo sie es zu seyn meynten. Es ist ihm nicht um die
                                Sache als diese seine einzelne zu thun, sondern um sie als Sache,
                                als allgemeines, das für alle ist. Es mischt sich also in ihr Thun
                                und Werk, und wenn es ihnen dasselbe nicht mehr aus der Hand nehmen
                                kann, interessirt es sich wenigstens dadurch dabey, dass es sich
                                durch Urtheilen zu thun macht; drückt es ihm den Stempel seiner
                                Billigung und seines Lobes auf, so ist diss so gemeynt, dass es am
                                Werke nicht nur das Werk selbst lobt, sondern zugleich seine eigne
                                Grossmuth und Mässigung, das Werk nicht als Werk und auch nicht
                                durch seinen Tadel verdorben zu haben. Indem es ein Interesse am
                                Werke zeigt, geniesst es sich selbst darin; ebenso ist ihm das Werk,
                                das von ihm getadelt wird, willkommen für eben diesen Genuss seines
                                eignen Thuns, der ihm dadurch verschafft wird. Die aber sich durch
                                diese Einmischung für betrogen halten oder ausgeben, wollten
                                vielmehr selbst auf gleiche Weise betrügen. Sie geben ihr Thun und
                                Treiben für etwas aus, das nur für sie selbst ist, worin sie nur
                                sich und ihr eignes Wesen bezweckten. Allein indem sie etwas thun,
                                und hiemit sich darstellen und dem Tage zeigen, widersprechen sie
                                unmittelbar durch die That ihrem Vorgeben, den Tag selbst, das
                                allgemeine Bewusstseyn und die Theilnahme Aller ausschliessen zu
                                wollen; die Verwirklichung ist vielmehr eine Ausstellung des
                                Seinigen in das allgemeine Element, wodurch es zur Sache Aller wird,
                                und werden soll.
Es ist also ebenso Betrug seiner selbst und der andern, wenn es nur
                                um die reine Sache zu thun seyn soll; ein Bewusstseyn, das eine
                                Sache aufthut, macht vielmehr die Erfahrung, dass die Andern, wie
                                die Fliegen zu frischaufgestellter Milch, herbeyeilen und sich dabey
                                geschäfftig wissen wollen; und sie an ihm, dass es ihm ebenso nicht
                                um die Sache als Gegenstand, sondern als um die seinige zu thun ist.
                                Hingegen, wenn nur das Thun selbst, der Gebrauch der Kräffte und
                                Fähigkeiten oder das Aussprechen dieser Individualität, das
                                wesentliche seyn soll, so wird ebenso gegenseitig die Erfahrung
                                gemacht, dass alle sich rühren und für eingeladen halten, und statt
                                eines reinen Thuns, oder eines einzelnen eigenthümlichen Thuns
                                vielmehr etwas, das ebensowohl für andere ist, oder eine Sache
                                selbst aufgethan wurde. Es geschieht in beyden Fällen dasselbe, und
                                hat nur einen verschiedenen Sinn gegen denjenigen, der dabey
                                angenommen wurde und gelten sollte. Das Bewusstseyn erfährt beyde
                                Seiten als gleich wesentliche Momente, und hierin was die Natur der
                                Sache selbst ist, nemlich weder nur Sache, welche dem Thun überhaupt
                                und dem einzelnen Thun, noch Thun, welches dem Bestehen
                                entgegengesetzt und die von diesen Momenten als ihren Arten freye
                                Gattung wäre, sondern ein Wesen, dessen Seyn das Thun des einzelnen
                                Individuums und aller Individuen, und dessen Thun unmittelbar für
                                andre, oder eine Sache ist, und nur Sache ist als Thun Aller und
                                Jeder; das Wesen, welches das Wesen aller Wesen, das geistige Wesen
                                ist. Das Bewusstseyn erfährt, dass keins jener Momente Subject ist,
                                sondern sich vielmehr in der allgemeinen Sache selbst auflöst; die
                                Momente der Individualität, welche der Gedankenlosigkeit dieses
                                Bewusstseyns nach einander als Subject galten, nehmen sich in die
                                einfache Individualität zusammen, die als diese ebenso unmittelbar
                                allgemein ist. Die Sache selbst verliert dadurch das Verhältniss des
                                Prädicats, und die Bestimmtheit lebloser abstracter Allgemeinheit,
                                sie ist vielmehr die von der Individualität durchdrungene Substanz;
                                das Subject, worin die Individualität ebenso als sie selbst oder als
                                diese, wie als alle Individuen ist, und das allgemeine, das nur als
                                diss Thun Aller und Jeder ein Seyn ist, eine Wirklichkeit darin,
                                dass dieses Bewusstseyn sie als seine einzelne Wirklichkeit und als
                                Wirklichkeit Aller weiss. Die reine Sache selbst ist das, was sich
                                oben als die Kategorie bestimmte, das Seyn das Ich, oder Ich das
                                Seyn ist, aber als Denken welches vom wirk lichen Selbstbewusstseyn
                                sich noch unterscheidet; hier aber sind die Momente des wirklichen
                                Selbstbewusstseyns, insofern wir sie seinen Inhalt, Zweck, Thun und
                                Wirklichkeit, wie insofern wir sie seine Form nennen, Fürsichseyn
                                und Seyn für anderes, mit der einfachen Kategorie selbst als eins
                                gesetzt, und sie ist dadurch zugleich aller Inhalt.


b. Die gesetzgebende Vernunfft.
Das geistige Wesen ist in seinem einfachen Seyn reines Bewusstseyn
                                und dieses Selbstbewusstseyn. Die ursprünglich-bestimmte Natur des
                                Individuums hat ihre positive Bedeutung, an sich das Element und der
                                Zweck seiner Thätigkeit zu seyn, verloren; sie ist nur aufgehobnes
                                Moment, und das Individuum ein Selbst; als allgemeines Selbst.
                                Umgekehrt hat die formale Sache selbst ihre Erfüllung an der
                                thuenden sich in sich unterscheidenden Individualität; denn die
                                Unterschiede dieser machen den Inhalt jenes Allgemeinen aus. Die
                                Kategorie ist an sich, als das Allgemeine des reinen Bewusstseyns;
                                sie ist ebenso für sich, denn das Selbst des Bewusstseyns ist ebenso
                                ihr Moment. Sie ist absolutes Seyn, denn jene Allgemeinheit ist die
                                einfache Sichselbstgleichheit des Seyns.
Was also dem Bewusstseyn der Gegenstand ist, hat die Bedeutung das
                                Wahre zu seyn; es ist und gilt in dem Sinne, an und für sich selbst
                                zu seyn und gelten; es ist die absolute Sache, welche nicht mehr von
                                dem Gegensatze der Gewissheit und ihrer Wahrheit, des Allgemeinen
                                und des Einzelnen, des Zwecks und seiner Realität leidet, sondern
                                deren Daseyn die Wirklichkeit und das Thun des Selbstbewusstseyns
                                ist; diese Sache ist daher die sittliche Substanz; das Bewusstseyn
                                derselben sittliches Bewusstseyn. Sein Gegenstand gilt ihm ebenso
                                als das Wahre, denn es vereinigt Selbstbewusstseyn und Seyn in Einer
                                Einheit; es gilt als das Absolute, denn das Selbstbewusstseyn kann
                                und will nicht mehr über diesen Gegenstand hinausgehen, denn es ist
                                darin bey sich selbst; es kann nicht, denn er ist alles Seyn und
                                Macht; — es will nicht, denn er ist das Selbst oder der Willen
                                dieses Selbsts. Er ist der reale Gegenstand an ihm selbst als
                                Gegenstand, denn er hat den Unterschied des Bewusstseyns an ihm; er
                                theilt sich in Massen, welche die bestimmten Gesetze des absoluten
                                Wesens sind. Diese Massen aber trüben den Begriff nicht, denn in ihm
                                bleiben die Momente des Seyns und reinen Bewusstseyns und des
                                Selbsts eingeschlossen, — eine Einheit, welche das Wesen dieser
                                Massen ausmacht, und in diesem Unterschiede diese Momente nicht mehr
                                auseinander treten lässt.
Diese Gesetze oder Massen der sittlichen Substanz sind unmittelbar
                                anerkannt; es kann nicht nach ihrem Ursprunge und Berechtigung
                                gefragt und nach einem andern gesucht werden, denn ein anderes als
                                das an und für sich seyende Wesen wäre nur das Selbstbewusstseyn
                                selbst; aber es ist nichts anderes als diss Wesen, denn es selbst
                                ist das Fürsichseyn dieses Wesens, welches ebendarum die Wahrheit
                                ist, weil es ebensosehr das Selbst des Bewusstseyns, als sein Ansich
                                oder reines Bewusstseyn ist.
Indem das Selbstbewusstseyn sich als Moment des Fürsichseyns dieser
                                Substanz weiss, so drückt es also das Daseyn des Gesetzes in ihm so
                                aus, dass die gesunde Vernunft unmittelbar weiss, was recht und gut
                                ist. So unmittelbar sie es weiss, so unmittelbar gilt es ihr auch,
                                und sie sagt unmittelbar: diss ist recht und gut. Und zwar diss; es
                                sind bestimmte Gesetze, es ist erfüllte, inhaltsvolle Sache
                                selbst.
Was sich so unmittelbar gibt, muss ebenso unmittelbar aufgenommen und
                                betrachtet werden; wie von dem, was die sinnliche Gewissheit
                                unmittelbar als seyend ausspricht, ist auch von dem Seyn, welches
                                diese sittliche unmittelbare Gewissheit ansspricht, oder von den
                                unmittelbar seyenden Massen des sittlichen Wesens zu sehen, wie sie
                                beschaffen sind. Die Beyspiele einiger solcher Gesetze werden diss
                                zeigen, und indem wir sie in der Form von Aussprüchen der wissenden,
                                gesunden Vernunft nehmen, haben wir nicht erst das Moment
                                herbeyzubringen, welches an ihnen, sie als unmittelbare sinnliche
                                Gesetze betrachtet, geltend zu machen ist.
„Jeder soll die Wahrheit sprechen.“ — Bey dieser als unbedingt
                                ausgesprochnen Pflicht wird so gleich die Bedingung zugegeben
                                werden; wenn er die Wahrheit weiss. Das Gebot wird hiemit jetzt so
                                lauten; jeder soll die Wahrheit reden, jedesmal nach seiner
                                Kenntniss und Ueberzeugung davon. Die gesunde Vernunft, eben diss
                                sittliche Bewusstseyn, welches unmittelbar weiss, was recht und gut
                                ist, wird auch erklären, dass diese Bedingung mit seinem allgemeinen
                                Ausspruche schon so verbunden gewesen sey, dass sie jenes Gebot so
                                gemeynt habe. Damit gibt sie aber in der That zu, dass sie vielmehr
                                schon unmittelbar im Aussprechen desselben dasselbe verletzte; sie
                                sprach; jeder soll die Wahrheit sprechen; sie meynte aber, er solle
                                sie sprechen nach seiner Kenntniss und Ueberzeugung davon; das
                                heisst, sie sprach anders als sie meynte; und anders sprechen als
                                man meynt, heisst die Wahrheit nicht sprechen. Die verbesserte
                                Unwahrheit oder Ungeschicklichkeit drückt sich nun so aus: jeder
                                solle die Wahrheit nach seiner jedesmaligen Kenntniss und
                                Ueberzeugung davon sprechen. — Damit aber hat sich das
                                allgemein-nothwendige an sich geltende, welches der Satz aussprechen
                                wollte, vielmehr in eine vollkommne Zufälligkeit verkehrt. Denn dass
                                die Wahrheit gesprochen wird, ist dem Zufalle, ob ich sie kenne und
                                mich davon überzeugen kann, anheimgestellt; und es ist weiter nichts
                                gesagt, als dass Wahres und Falsches durcheinander, wie es kommt,
                                dass es einer kennt, meynt und begreifft, gesprochen werden solle.
                                Diese Zufälligkeit des Inhalts hat die Allgemeinheit nur an der Form
                                eines Satzes, in der sie ausgedrückt ist; aber als sittlicher Satz
                                verspricht er einen allgemeinen und nothwendigen Inhalt, und
                                widerspricht so durch die Zufälligkeit desselben sich selbst. — Wird
                                endlich der Satz so verbessert: dass die Zufälligkeit der Kenntniss
                                und Ueberzeugung von der Wahrheit wegfallen und die Wahrheit auch
                                gewusst werden solle; so wäre diss ein Gebot, welches dem geradezu
                                widerspricht, wovon ausgegangen wurde. Die gesunde Vernunft sollte
                                zuerst unmittelbar die Fähigkeit haben, die Wahrheit auszusprechen;
                                itzt aber ist gesagt, dass sie sie wissen sollte, das heisst, sie
                                nicht unmittelbar auszusprechen wisse. — Von Seite des Inhalts
                                betrachtet, so ist er in der Foderung, man solle die Wahrheit
                                wissen, hinweggefallen; denn sie bezieht sich auf das Wissen
                                überhaupt: man soll wissen; was gefodert ist, ist also vielmehr das
                                von allem bestimmten Inhalte freye. Aber hier war von einem
                                bestimmten Inhalt, von einem Unterschiede an der sittlichen Substanz
                                die Rede. Allein diese unmittelbare Bestimmung derselben ist ein
                                solcher Inhalt, der sich vielmehr als eine vollkommene Zufälligkeit
                                zeigte, und in die Allgemeinheit und Nothwendigkeit erhoben, so dass
                                das Wissen als das Gesetz ausgesprochen wird, vielmehr
                                verschwindet.
Ein anderes berühmtes Gebot ist: Liebe deinen Nächsten, als dich
                                selbst. Es ist an den Einzelnen im Verhältnisse zu den Einzelnen
                                gerichtet, und behauptet es als ein Verhaltniss des Einzelnen zum
                                Einzelnen, oder als Verhältniss der Empfindung. Die thätige Liebe, —
                                denn eine unthätige hat kein Seyn, und ist darum wohl nicht gemeynt,
                                — geht darauf, Uebel von einem Menschen abzusondern, und ihm Gutes
                                zuzufügen. Zu diesem Behuff muss unterschieden werden, was an ihm
                                das Uebel, was gegen diss Uebel das zweckmässige Gute, und was
                                überhaupt sein Wohl ist; das heisst, ich muss ihn mit Verstand
                                lieben; unverständige Liebe wird ihm schaden, vielleicht mehr als
                                Hass. Das verständige wesentliche Wohlthun ist aber in seiner
                                reichsten und wichtigsten Gestalt, das verständige allgemeine Thun
                                des Staats, — ein Thun, mit welchem verglichen das Thun des
                                Einzelnen als eines Einzelnen etwas überhaupt so geringfügiges wird,
                                dass es fast nicht der Mühe werth ist, davon zu sprechen. Jenes Thun
                                ist dabey von so grosser Macht, dass, wenn das einzelne Thun sich
                                ihm entgegensetzen, und entweder geradezu für sich Verbrechen seyn
                                oder einem andern zu Liebe das Allgemeine um das Recht und den
                                Antheil, welchen es an ihm hat, betrügen wollte, es überhaupt unnütz
                                seyn, und unwiderstehlich zerstört werden würde. Es bleibt dem
                                Wohlthun, welches Empfindung ist, nur die Bedeutung eines ganz
                                einzelnen Thuns, einer Nothhülffe, die ebenso zufällig als
                                augenblicklich ist. Der Zufall bestimmt nicht nur seine Gelegenheit,
                                sondern auch diss, ob es überhaupt ein Werk ist, ob es nicht
                                sogleich wieder aufgelöst, und selbst vielmehr in Uebel verkehrt
                                wird. Dieses Handeln also zum Wohl anderer, das als nothwendig
                                ausgesprochen wird, ist so beschaffen, dass es vielleicht existiren
                                kann, vielleicht auch nicht; dass, wenn der Fall zufälliger Weise
                                sich darbietet, es vielleicht ein Werk, vielleicht gut ist,
                                vielleicht auch nicht. Diss Gesetz hat hiemit ebensowenig einen
                                allgemeinen Inhalt als das erste, das betrachtet wurde, und drückt
                                nicht, wie es als ahsolutes Sittengesetz sollte, etwas aus, das an
                                und für sich ist. Oder solche Gesetze bleiben nur beym Sollen
                                stehen, haben aber keine Wirklichkeit; sie sind nicht Gesetze,
                                sondern nur Gebote.
Es erhellt aber in der That aus der Natur der Sache selbst, dass auf
                                einen allgemeinen absoluten Inhalt Verzicht gethan werden muss; denn
                                der einfachen Substanz, und ihr Wesen ist diss einfache zu seyn, ist
                                jede Bestimmtheit, die an ihr gesetzt wird, ungemäss. Das Gebot in
                                seiner einfachen Absolutheit spricht selbst unmittelbares sittliches
                                Seyn aus; der Unterschied, der an ihm erscheint, ist eine
                                Bestimmtheit, und also ein Inhalt, der unter der absoluten
                                Allgemeinheit dieses einfachen Seyns steht. Indem hiemit auf einen
                                absoluten Inhalt Verzicht gethan werden muss, kann ihm nur die
                                formale Allgemeinheit, oder diss, dass es sich nicht widerspreche,
                                zukommen, denn die inhaltslose Allgemeinheit ist die formale, und
                                absoluter Inhalt heisst selbst soviel, als ein Unterschied, der
                                keiner ist, oder als Inhaltslosigkeit.
Was dem Gesetzgeben übrig bleibt, ist also die reine Form der
                                Allgemeinheit oder in der That die Tavtologie des Bewusstseyns,
                                welche dem Inhalt gegenübertritt, und ein Wissen nicht von dem
                                seyenden, oder eigentlichen Inhalte, sondern von dem Wesen oder der
                                Sichselbstgleichheit desselben ist.
Das sittliche Wesen ist hiemit nicht unmittelbar selbst ein Inhalt,
                                sondern nur ein Massstab, ob ein Inhalt fähig sey, Gesetz zu seyn
                                oder nicht, indem er sich nicht selbst widerspricht. Die
                                gesetzgebende Vernunft ist zu einer nur prüffenden Vernunft
                                herabgesetzt.


c. Gesetzprüffende Vernunfft.
Ein Unterschied an der einfachen sittlichen Substanz ist eine
                                Zufälligkeit für sie, welche wir an dem bestimmten Gebote als
                                Zufälligkeit des Wissens, der Wirklichkeit und des Thuns
                                hervortreten sahen. Die Vergleichung jenes einfachen Seyns und der
                                ihm nicht entsprechenden Bestimmtheit fiel in uns; und die einfache
                                Substanz hat sich darin formale Allgemeinheit oder reines
                                Bewusstseyn zu seyn gezeigt, das frey von dem Inhalte ihm
                                gegenübertritt, und ein Wissen von ihm als dem bestimmten ist. Diese
                                Allgemeinheit bleibt auf diese Weise dasselbe, was die Sache selbst
                                war. Aber sie ist im Bewusstseyn ein anderes; sie ist nemlich nicht
                                mehr die gedankenlose träge Gat tung, sondern bezogen auf das
                                Besondere, und geltend für dessen Macht und Wahrheit. — Diss
                                Bewusstseyn scheint zunächst dasselbe Prüffen, welches wir vorhin
                                waren, und sein Thun nichts anderes seyn zu können, als schon
                                geschehen ist, eine Vergleichung des allgemeinen mit dem bestimmten,
                                woraus sich ihre Unangemessenheit wie vorhin ergäbe. Aber das
                                Verhältniss des Inhalts zum Allgemeinen ist hier ein anderes, indem
                                dieses eine andere Bedeutung gewonnen hat; es ist formale
                                Allgemeinheit, deren der bestimmte Inhalt fähig ist, denn in ihr
                                wird er nur in Beziehung auf sich selbst betrachtet. Bey unserm
                                Prüffen stand die allgemeine gediegene Substanz, der Bestimmtheit
                                gegenüber, welche sich als Zufälligkeit des Bewusstseyns, worein die
                                Substanz eintrat, entwickelte. Hier ist das eine Glied der
                                Vergleichung verschwunden; das Allgemeine ist nicht mehr die seyende
                                und geltende Substanz, oder das an und für sich rechte, sondern
                                einfaches Wissen oder Form, welche einen Inhalt nur mit sich selbst
                                vergleicht, und ihn betrachtet, ob er eine Tavtologie ist. Es werden
                                Gesetze nicht mehr gegeben, sondern geprüfft; und die Gesetze sind
                                für das prüffende Bewusstseyn schon gegeben; es nimmt ihren Inhalt
                                auf, wie er einfach ist, ohne in die Betrachtung der seiner
                                Wirklichkeit anklebenden Einzelnheit und Zufälligkeit einzugehen,
                                wie wir thaten, sondern bleibt bey dem Gebote als Gebote stehen, und
                                verhält sich ebenso einfach gegen es, als es sein Massstab ist.
Diss Prüffen reicht aber aus diesem Grunde nicht weit; eben indem der
                                Massstab, die Tavtologie und gleichgültig gegen den Inhalt ist,
                                nimmt er ebenso gut diesen, als den entgegengesetzten in sich auf. —
                                Es ist die Frage, soll es an und für sich Gesetz seyn, dass
                                Eigenthum sey; an und für sich, nicht aus Nützlichkeit für andere
                                Zwecke; die sittliche Wesenheit besteht eben darin, dass das Gesetz
                                nur sich selbst gleiche, und durch diese Gleichheit mit sich also in
                                seinem eigenen Wesen gegründet, nicht ein bedingtes sey. Das
                                Eigenthum an und für sich widerspricht sich nicht; es ist eine
                                isolirte, oder nur sich selbst gleich gesetzte Bestimmtheit.
                                Nichteigenthum, Herrenlosigkeit der Dinge, oder Gütergemeinschafft,
                                widerspricht sich gerade ebensowenig. Dass etwas Niemand gehört,
                                oder dem Nächsten Besten, der sich in Besitz setzt, oder Allen
                                zusammen, und Jedem nach seinem Bedürfnisse oder zu gleichen
                                Theilen, ist eine einfache Bestimmtheit, ein formaler Gedanke, wie
                                sein Gegentheil, das Eigenthum. — Wenn das herrenlose Ding freylich
                                betrachtet wird als ein nothwendiger Gegenstand des Bedürfnisses, so
                                ist es nothwendig, dass es der Besitz irgend eines einzelnen werde;
                                und es wäre widersprechend, vielmehr die Freyheit des Dinges zum
                                Gesetze zu machen. Unter der Herrenlosigkeit des Dinges ist aber
                                auch nicht eine absolute Herrenlosigkeit gemeynt, sondern es soll in
                                Besitz kommen, nach dem Bedürfnisse des einzelnen; und zwar nicht um
                                aufbewahrt, sondern um unmit telbar gebraucht zu werden. Aber so
                                ganz nur nach der Zufälligkeit für das Bedürfniss zu sorgen, ist der
                                Natur des bewussten Wesens, von dem allein die Rede ist,
                                widersprechend; denn es muss sich sein Bedürfniss in der Form der
                                Allgemeinheit vorstellen, für seine ganze Existenz sorgen, und sich
                                ein bleibendes Gut erwerben. So stimmte also der Gedanke, dass ein
                                Ding dem nächsten selbstbewussten Leben nach seinem Bedürfnisse
                                zufälligerweise zu Theil werde, nicht mit sich selbst überein. — In
                                der Gütergemeinschafft, worin auf eine allgemeine und bleibende
                                Weise dafür gesorgt wäre, wird jedem entweder soviel zu Theil, als
                                er braucht, so widerspricht diese Ungleichheit und das Wesen des
                                Bewusstseyns, dem die Gleichheit der Einzelnen Princip ist,
                                einander. Oder es wird nach dem letztern Princip gleich ausgetheilt,
                                so hat der Antheil nicht die Beziehung auf das Bedürfniss, welche
                                doch allein sein Begriff ist.
Allein wenn auf diese Weise das Nichteigenthum widersprechend
                                erscheint, so geschieht es nur darum, weil es nicht als einfache
                                Bestimmtheit gelassen worden ist. Dem Eigenthum geht es ebenso, wenn
                                es in Momente aufgelöst wird. Das einzelne Ding, das mein Eigenthum
                                ist, gilt damit für ein allgemeines, befestigtes, bleibendes; diss
                                widerspricht aber seiner Natur, die darin besteht, gebraucht zu
                                werden und zu verschwinden. Es gilt zugleich für das Meinige, das
                                alle andern anerkennen, und sich davon ausschliessen. Aber darin,
                                dass ich anerkannt bin, liegt vielmehr meine Gleichheit mit Allen,
                                das Gegentheil der Ausschliessung. — Was ich besitze, ist ein Ding,
                                d. h. ein Seyn für Andre überhaupt, ganz allgemein und unbestimmt
                                nur für mich zu seyn; dass Ich es besitze, widerspricht seiner
                                allgemeinen Dingheit. Eigenthum widerspricht sich daher nach allen
                                Seiten ebensosehr als Nichteigenthum; jedes hat diese beyden
                                entgegengesetzten, sich widersprechenden Momente der Einzelnheit und
                                Allgemeinheit an ihm. — Aber jede dieser Bestimmtheiten einfach
                                vorgestellt, als Eigenthum oder Nichteigenthum, ohne weitere
                                Entwicklung, ist eine so einfach, als die andere, das heisst, sich
                                nicht widersprechend. — Der Massstab des Gesetzes, den die Vernunft
                                an ihr selbst hat, passt daher allem gleich gut, und ist hiemit in
                                der That kein Massstab. — Es müsste auch sonderbar zugehen, wenn die
                                Tavtologie, der Satz des Widerspruchs, der für die Erkenntniss
                                theoretischer Wahrheit nur als ein formelles Kriterium zugestanden
                                wird, das heisst, als etwas, das gegen Wahrheit und Unwahrheit ganz
                                gleichgültig sey, für die Erkenntniss praktischer Wahrheit mehr seyn
                                sollte.
In den beyden so eben betrachteten Momenten der Erfüllung des vorher
                                leeren geistigen Wesens hat sich das Setzen von unmittelbaren
                                Bestimmtheiten an der sittlichen Substanz, und dann das Wissen von
                                ihnen, ob sie Gesetze sind, aufgehoben. Das Resul tat scheint hiemit
                                dieses zu seyn, dass weder bestimmte Gesetze noch ein Wissen
                                derselben statt finden könne. Allein die Substanz ist das
                                Bewusstseyn von sich als der absoluten Wesenheit, welches hiemit
                                weder den Unterschied an ihr, noch das Wissen von ihm aufgeben kann.
                                Dass das Gesetzgeben und Gesetzprüffen sich als nichtig erwies, hat
                                diese Bedeutung, dass beydes einzeln und isolirt genommen, nur
                                haltungslose Momente des sittlichen Bewusstseyns sind; und die
                                Bewegung, in welcher sie auftreten, hat den formalen Sinn, dass die
                                sittliche Substanz sich dadurch als Bewusstseyn darstellt.
Insofern diese beyden Momente nähere Bestimmungen des Bewusstseyns
                                der Sache selbst sind, können sie als Formen der Ehrlichkeit
                                angesehen werden, die, wie sonst mit ihren formalen Momenten, sich
                                itzt mit einem seynsollenden Inhalt des Guten und Rechten und einem
                                Prüffen solcher festen Wahrheit herumtreibt, und in der gesunden
                                Vernunft und verständigen Einsicht die Krafft und Gültigkeit der
                                Gebote zu haben meynt.
Ohne diese Ehrlichkeit aber gelten die Gesetze nicht als Wesen des
                                Bewusstseyns und das Prüffen ebenso nicht als Thun innerhalb
                                desselben; sondern diese Momente drücken, wie sie jedes für sich
                                unmittelbar als eine Wirklichkeit auftreten, das eine ein ungültiges
                                Aufstellen und Seyn wirklicher Gesetze, und das andre eine ebenso
                                ungültige Befreyung von denselben aus. Das Gesetz hat als bestimmtes
                                Ge setz einen zufälligen Inhalt, — diss hat hier die Bedeutung, dass
                                es Gesetz eines einzelnen Bewusstseyns von einem willkührlichen
                                Inhalt ist. Jenes unmittelbare Gesetzgeben ist also der tyrannische
                                Frevel, der die Willkühr zum Gesetze macht, und die Sittlichkeit zu
                                einem Gehorsame gegen sie, — gegen Gesetze, die nur Gesetze, nicht
                                zugleich Gebote sind. So wie das zweyte Moment, insofern es isolirt
                                ist, das Prüffen der Gesetze, das Bewegen des Unbewegbaren und den
                                Frevel des Wissens bedeutet, der sich von den absoluten Gesetzen
                                frey räsonnirt, und sie für eine ihm fremde Willkühr nimmt.
In beyden Formen sind diese Momente ein negatives Verhältniss zur
                                Substanz oder dem realen geistigen Wesen; oder in ihnen hat die
                                Substanz noch nicht ihre Realität, sondern das Bewusstseyn enthält
                                sie noch in der Form seiner eignen Unmittelbarkeit, und sie ist nur
                                erst ein Willen und Wissen dieses Individuums, oder das Sollen eines
                                unwirklichen Gebots, und ein Wissen der formalen Allgemeinheit. Aber
                                indem diese Weisen sich aufhoben, ist das Bewusstseyn in das
                                Allgemeine zurückgegangen, und jene Gegensätze sind verschwunden.
                                Das geistige Wesen ist dadurch wirkliche Substanz, dass diese Weisen
                                nicht einzeln gelten, sondern nur als aufgehobne, und die Einheit,
                                worin sie nur Momente sind, ist das Selbst des Bewusstseyns, welches
                                nunmehr in dem geistigen Wesen gesetzt, dasselbe zum wirklichen,
                                erfüllten und selbstbewussten macht.
Das geistige Wesen ist hiemit vors erste für das Selbstbewusstseyn
                                als an sich seyendes Gesetz; die Allgemeinheit des Prüffens, welche
                                die formale nicht an sich seyende war, ist aufgehoben. Es ist ebenso
                                ein ewiges Gesetz, welches nicht in dem Will n dieses Individuums
                                seinen Grund hat, sondern es ist an und fur sich, der absolute reine
                                Willen Aller, der die Form des unmittelbaren Seyns hat. Er ist auch
                                nicht ein Gebot, das nur seyn soll, sondern er ist und gilt; es ist
                                das allgemeine Ich der Kategorie, das unmittelbar die Wirklichkeit
                                ist, und die Welt ist nur diese Wirklichkeit. Indem aber dieses
                                seyende Gesetz schlechthin gilt, so ist der Gehorsam des
                                Selbstbewusstseyns nicht der Dienst gegen einen Herrn, dessen
                                Befehle eine Willkühr wäre, und worin es sich nicht erkennte.
                                Sondern die Gesetze sind Gedanken seines eignen absoluten
                                Bewusstseyns, welche es selbst unmittelbar hat. Es glaubt auch nicht
                                an sie, denn der Glauben schaut wohl auch das Wesen, aber ein
                                fremdes an. Das sittliche Selbstbewusstseyn ist durch die
                                Allgemeinheit seines Selbsts unmittelbar mit dem Wesen eins; der
                                Glauben hingegen fängt von dem einzelnen Bewusstseyn an, er ist die
                                Bewegung desselben, immer dieser Einheit zuzugehen, ohne die
                                Gegenwart seines Wesens zu erreichen. — Jenes Bewusstseyn hingegen
                                hat sich als einzelnes aufgehoben, diese Vermittlung ist voll
                                bracht, und nur dadurch, dass sie vollbracht ist, ist es
                                unmittelbares Selbstbewusstseyn der sittlichen Substanz.
Der Unterschied des Selbstbewusstseyns von dem Wesen ist also
                                vollkommen durchsichtig. Dadurch sind die Unterschiede an dem Wesen
                                selbst nicht zufällige Bestimmtheiten, sondern um der Einheit des
                                Wesens und des Selbstbewusstseyns willen, von welchem allein die
                                Ungleichheit kommen könnte, sind sie die Massen ihrer von ihrem
                                Leben durchdrungenen Gegliederung, sich selbst klare unentzweyte
                                Geister, mackellose himmlische Gestalten, die in ihren Unterschieden
                                die unentweihte Unschuld und Einmüthigkeit ihres Wesens erhalten. —
                                Das Selbstbewusstseyn ist ebenso einfaches, klares Verhältniss zu
                                ihnen. Sie sind, und weiter nichts, — macht das Bewusstseyn seines
                                Verhältnisses aus. So gelten sie der Antigone des Sophokles als der
                                Götter ungeschriebnes und untrügliches Recht nicht etwa jetzt und
                                gestern, sondern immerdar lebt es, und keiner weiss, von wannen es
                                erschien. Sie sind. Wenn ich nach ihrer Entstehung frage, und sie
                                auf den Punkt ihres Ursprungs einenge, so bin ich darüber
                                hinausgegangen; denn ich bin nunmehr das Allgemeine, sie aber das
                                bedingte und beschränkte. Wenn sie sich meiner Einsicht legitimiren
                                sollen, so habe ich schon ihr unwankendes Ansichseyn bewegt, und
                                betrachte sie als etwas, das vielleicht wahr, vielleicht auch nicht
                                wahr für mich sey. Die sittliche Gesinnung besteht eben darin,
                                unverrückt in dem fest zu beharren, was das Rechte ist, und sich
                                alles Bewegens, Rüttelns und Zurückführens desselben zu enthalten. —
                                Es wird ein Depositum bey mir gemacht; es ist das Eigenthum eines
                                Andern, und ich anerkenne es, weil es so ist, und erhalte mich
                                umwankend in diesem Verhältnisse. Behalte ich für mich das
                                Depositum, so begehe ich nach dem Principe meines Prüffens, der
                                Tavtologie, ganz und gar keinen Widerspruch; denn alsdenn sehe ich
                                es nicht mehr für das Eigenthum eines Andern an; etwas behalten, das
                                ich nicht für das Eigenthum eines Andern ansehe, ist vollkommen
                                consequent. Die Aenderung der Ansicht ist kein Widerspruch, denn es
                                ist nicht um sie als Ansicht, sondern um den Gegenstand und Inhalt
                                zu thun, der sich nicht widersprechen soll. So sehr ich — wie ich
                                thue, wenn ich etwas wegschenke — die Ansicht, dass etwas mein
                                Eigenthum ist, in die Ansicht, dass es das Eigenthum eines Andern
                                ist, verändern kann, ohne dadurch eines Widerspruches schuldig zu
                                werden, ebensosehr kann ich den umgekehrten Weg gehen. — Nicht darum
                                also, weil ich etwas sich nicht widersprechend finde, ist es Recht;
                                sondern weil es das Rechte ist, ist es Recht. Dass etwas das
                                Eigenthum des Andern ist, diss liegt zum Grunde; darüber habe ich
                                nicht zu räsonniren, noch mancherley Gedanken, Zusammenhänge,
                                Rücksichten aufzusuchen oder mir einfallen zu lassen; we der ans
                                Gesetzgeben, noch ans Prüffen zu denken; durch solcherley Bewegungen
                                meines Gedankens verrückte ich jenes Verhältniss, indem ich in der
                                That nach Belieben meinem unbestimmten tavtologischen Wissen das
                                Gegentheil ebensowohl gemäss, und es also zum Gesetze machen könnte.
                                Sondern ob diese oder die entgegengesetzte Bestimmung das Rechte
                                sey, ist an und für sich bestimmt; ich für mich könnte, welche ich
                                wollte, und ebenso gut keine zum Gesetze machen, und bin, indem ich
                                zu prüffen anfange, schon auf unsittlichem Wege. Dass das Rechte mir
                                an und für sich ist, dadurch bin ich in der sittlichen Substanz; so
                                ist sie das Wesen des Selbstbewusstseyns; dieses aber ist ihre
                                Wirklichkeit und Daseyn, ihr Selbst und Willen.




VI. Der Geist.
Die Vernunft ist Geist, indem die Gewissheit, alle Realität zu seyn, zur
                        Wahrheit erhoben, und sie sich ihrer selbst als ihrer Welt, und der Welt als
                        ihrer selbst bewusst ist. — Das Werden des Geistes zeigte die unmittelbar
                        vorhergehende Bewegung auf, worin der Gegenstand des Bewusstseyns, die reine
                        Kategorie, zum Begriffe der Vernunft sich erhob. In der beobachtenden
                        Vernunft ist diese reine Einheit des Ich und des Seyns, des Fürsich und des
                        Ansichseyns, als das Ansich oder als Seyn bestimmt, und das Bewusstseyn der
                        Vernunft findet sich. Aber die Wahrheit des Beobachtens ist vielmehr das
                        Aufheben dieses unmittelbaren findenden Instinkts, dieses bewusstlosen
                        Daseyns derselben. Die angeschaute Kategorie, das gefundne Ding tritt in das
                        Bewusstseyn als das Fürsichseyn des Ich, welches sich nun im
                        gegenständlichen Wesen als das Selbst weiss. Aber diese Bestimmung der
                        Kategorie, als des Fürsichseyns entgegengesetzt dem Ansichseyn, ist ebenso
                        einseitig und ein sich selbst aufhebendes Moment. Die Kategorie wird daher
                        für das Bewusstseyn bestimmt, wie sie in ihrer allgemeinen Wahrheit ist, als
                        an und fürsichseyendes Wesen. Diese noch abstracte Bestimmung, welche die
                        Sache selbst ausmacht, ist erst das geistige Wesen, und sein Bewusstseyn ein
                        formales Wissen von ihm, das sich mit mancherley Inhalt desselben
                        herumtreibt; es ist von der Substanz in der That noch als ein einzelnes
                        unterschieden, gibt entweder willkührliche Gesetze, oder meynt die Gesetze,
                        wie sie an und für sich sind, in seinem Wissen als solchem zu haben; und
                        hält sich für die beurtheilende Macht derselben. — Oder von der Seite der
                        Substanz betrachtet, so ist diese das an und fürsichseyende geistige Wesen,
                        welches noch nicht Bewusstseyn seiner selbst ist. — Das an und
                        fürsichseyende Wesen aber, welches sich zugleich als Bewusstseyn wirklich
                        und sich sich selbst vorstellt, ist der Geist.
Sein geistiges Wesen ist schon als die sittliche Substanz bezeichnet worden;
                        der Geist aber ist die sittliche Wirklichkeit. Er ist das Selbst des
                        wirklichen Bewusstseyns, dem er oder vielmehr das sich als gegenständliche
                        wirkliche Welt gegenübertritt, welche aber ebenso für das Selbst alle
                        Bedeutung eines Fremden, so wie das Selbst alle Bedeutung eines von ihr
                        getrennten, abhängigen oder unabhängigen Fürsichseyns verloren hat. Die
                        Substanz und das allgemeine, sichselbstgleiche, bleibende Wesen, — ist er
                        der unverrückte und unaufgelöste Grund und Ausgangspunkt des Thuns Aller, —
                        und ihr Zweck und Ziel, als das gedachte Ansich aller Selbstbewusstseyn. —
                        Diese Substanz ist ebenso das allgemeine Werk, das sich durch das Thun Aller
                        und Jeder als ihre Einheit und Gleichheit erzeugt, denn sie ist das
                        Fursichseyn, das Selbst, das Thun. Als die Substanz ist der Geist die
                        unwankende gerechte Sichselbstgleichheit; aber als Fürsichseyn ist sie das
                        aufgelöste, das sich aufopfernde gütige Wesen, an dem Jeder sein eignes Werk
                        vollbringt, das allgemeine Seyn zerreisst und sich seinen Theil davon nimmt.
                        Diese Auflösung und Vereinzelung des Wesens ist eben das Moment des Thuns
                        und Selbsts Aller; es ist die Bewegung und Seele der Substanz, und das
                        bewirkte allgemeine Wesen. Gerade darin dass sie das im Selbst aufgelöste
                        Seyn ist, ist sie nicht das todte Wesen, sondern wirklich und lebendig.
Der Geist ist hiemit das sich selbsttragende absolute reale Wesen. Alle
                        bisherigen Gestalten des Bewusstseyns sind Abstractionen desselben; sie sind
                        diss, dass er sich analysirt, seine Momente unterscheidet, und bey einzelnen
                        verweilt. Diss Isoliren solcher Momente hat ihn selbst zur Voraussetzung und
                        zum Bestehen, oder es existirt nur in ihm, der die Existenz ist. Sie haben
                        so isolirt den Schein, als ob sie als solche wären; aber wie sie nur Momente
                        oder verschwindende Grössen sind, zeigte ihre Fortwälzung und Rückgang in
                        ihren Grund und Wesen; und diss Wesen eben ist diese Bewegung und Auflösung
                        dieser Momente. Hier, wo der Geist, oder die Reflexion derselben in sich
                        selbst gesetzt ist, kann unsre Reflexion an sie nach dieser Seite kurz erin
                        nern; sie waren Bewusstseyn, Selbstbewusstseyn und Vernunft. Der Geist ist
                        also Bewusstseyn überhaupt, was sinnliche Gewissheit, Wahrnehmen und den
                        Verstand in sich begreifft, insofern er in der Analyse seiner selbst, das
                        Moment festhält, dass er sich gegenständliche, seyende Wirklichkeit ist, und
                        davon abstrahirt, dass diese Wirklichkeit sein eignes Fürsichseyn ist. Hält
                        er im Gegentheil das andre Moment der Analyse fest, dass sein Gegenstand
                        sein Fürsichseyn ist, so ist er Selbstbewusstseyn. Aber als unmittelbares
                        Bewusstseyn des an und fürsichseyns, als Einheit des Bewusstseyns und des
                        Selbstbewusstseyns ist er das Bewusstseyn, das Vernunft hat, das, wie das
                        Haben es bezeichnet, den Gegenstand hat als an sich vernünftig bestimmt,
                        oder vom Werthe der Kategorie, aber so, dass er noch für das Bewusstseyn
                        desselben den Werth der Kategorie nicht hat. Er ist das Bewusstseyn, aus
                        dessen Betrachtung wir so eben herkommen. Diese Vernunft, die er hat,
                        endlich als eine solche von ihm angeschaut, die Vernunft ist, oder die
                        Vernunft, die in ihm wirklich und die seine Welt ist, so ist er in seiner
                        Wahrheit; er ist der Geist, er ist das wirkliche sittliche Wesen.
Der Geist ist das sittliche Leben eines Volks, insofern er die unmittelbare
                        Wahrheit ist; das Individuum, das eine Welt ist. Er muss zum Bewusstseyn
                        über das, was er unmittelbar ist, fortgehen, das schöne sittliche Leben
                        aufheben, und durch eine Reihe von Gestalten zum Wissen seiner selbst
                        gelangen. Diese unterscheiden sich aber von den vorhergehenden dadurch, dass
                        sie die realen Geister sind, eigentliche Wirklichkeiten, und statt Gestalten
                        nur des Bewusstseyns, Gestalten einer Welt.
Die lebendige sittliche Welt ist der Geist in seiner Wahrheit; wie er
                        zunächst zum abstracten Wissen seines Wesens kommt, geht die Sittlichkeit in
                        der formalen Allgemeinheit des Rechts unter. Der in sich selbst nunmehr
                        entzweyte Geist beschreibt in seinem gegenständlichen Elemente als in einer
                        harten Wirklichkeit die eine seiner Welten, das Reich der Bildung, und ihr
                        gegenüber im Elemente des Gedankens die Welt des Glaubens, das Reich des
                        Wesens. Beyde Welten aber von dem Geiste, der aus diesem Verluste seiner
                        selbst in sich geht, von dem Begriffe erfasst, werden durch die Einsicht und
                        ihre Verbreitung, die Aufklärung, verwirrt und revolutionirt, und das in das
                        Disseits und Jenseits vertheilte und ausgebreitete Reich kehrt in das
                        Selbstbewusstseyn zurück, das nun in der Moralität sich als die Wesenheit,
                        und das Wesen als wirkliches Selbst erfasst, seine Welt und ihren Grund
                        nicht mehr aus sich heraussetzt, sondern alles in sich verglimmen lässt, und
                        als Gewissen der seiner selbst gewisse Geist ist.
Die sittliche Welt, die in das Disseits und Jenseits zerrissene Welt und die
                        moralische Weltanschauung sind also die Geister, deren Bewegung und Rückgang
                        in das einfache fürsichseyende Selbst des Geistes sich entwickeln, und als
                        deren Ziel und Resultat das wirkliche Selbstbewusstseyn des absoluten
                        Geistes hervortreten wird.

A. Der wahre Geist, die Sittlichkeit.
Der Geist ist in seiner einfachen Wahrheit Bewusstseyn, und schlägt seine
                            Momente auseinander. Die Handlung trennt ihn in die Substanz und das
                            Bewusstseyn derselben; und trennt ebensowohl die Substanz als das
                            Bewusstseyn. Die Substanz tritt als allgemeines Wesen und Zweck, sich
                            als der vereinzelnten Wirklichkeit gegenüber; die unendliche Mitte ist
                            das Selbstbewusstseyn, welches an sich Einheit seiner und der Substanz,
                            es nun für sich wird, das allgemeine Wesen und seine vereinzelnte
                            Wirklichkeit vereint, diese zu jenem erhebt, und sittlich handelt, — und
                            jenes zu dieser herunterbringt, und den Zweck, die nur gedachte Substanz
                            ausführt; es bringt die Einheit seines Selbsts und der Substanz als sein
                            Werk und damit als Wirklichkeit hervor.
In dem Auseinandertreten des Bewusstseyns hat die einfache Substanz den
                            Gegensatz theils gegen das Selbstbewusstseyn erhalten, theils stellt sie
                            damit ebensosehr an ihr selbst die Natur des Bewusstseyns, sich in sich
                            selbst zu unterscheiden, als eine in ihre Massen gegliederte Welt dar.
                            Sie spaltet sich also in ein unterschiednes sittliches Wesen, in ein
                            menschliches und göttliches Gesetz. Ebenso das ihr gegenübertretende
                            Selbstbewusstseyn theilt sich nach seinem Wesen der einen dieser Mächte
                            zu, und als Wissen in die Unwissenheit dessen, was es thut, und in das
                            Wissen desselben, das desswegen ein betrognes Wissen ist. Es erfährt
                            also in seiner That sowohl den Widerspruch jener Mächte, worein die
                            Substanz sich entzweyte, und ihre gegenseitige Zerstörung, wie den
                            Widerspruch seines Wissens von der Sittlichkeit seines Handelns — mit
                            dem, was an und für sich sittlich ist, und findet seinen eignen
                            Untergang. In der That aber ist die sittliche Substanz durch diese
                            Bewegung zum wirklichen Selbstbewusstseyn geworden, oder dieses Selbst
                            zum an und fürsichseyenden, aber darin ist eben die Sittlichkeit zu
                            Grunde gegangen.

a. Die sittliche Welt, das menschliche und göttliche Gesetz, der
                                Mann und das Weib.
Die einfache Substanz des Geistes theilt sich als Bewusstseyn. Oder
                                wie das Bewusstseyn des abstracten, des sinnlichen Seyns in die
                                Wahrnehmung übergeht, so auch die unmittelbare Gewissheit des
                                realen, sittlichen Seyns; und wie für die sinnliche Wahrnehmung das
                                einfache Seyn ein Ding von vielen Eigenschafften wird, so ist für
                                die sittliche der Fall des Handelns eine Wirklichkeit von vielen
                                sittlichen Beziehungen. Jener zieht sich aber die unnütze Vielheit
                                der Eigenschafften in den wesentlichen Gegensatz der Einzelnheit und
                                Allgemeinheit zusammen, und noch mehr dieser, die das gereinigte,
                                substantielle Bewusstseyn ist, wird die Vielheit der sittlichen
                                Momente das Zwiefache eines Gesetzes der Einzelnheit und eines der
                                Allgemeinheit. Jede dieser Massen der Substanz bleibt aber der ganze
                                Geist; wenn in der sinnlichen Wahrnehmung die Dinge keine andre
                                Substanz als die beyden Bestimmungen der Einzelnheit und der
                                Allgemeinheit haben, so drücken sie hier nur den oberflächlichen
                                Gegensatz der beyden Seiten gegeneinander aus.
Die Einzelnheit hat an dem Wesen, das wir hier betrachten, die
                                Bedeutung des Selbstbewusstseyns überhaupt, nicht eines einzelnen
                                zufälligen Bewusstseyns. Die sittliche Substanz ist also in dieser
                                Bestimmung die wirkliche Substanz, der absolute Geist in der
                                Vielheit des daseyenden Bewusstseyns realisirt; er ist das
                                Gemeinwesen, welches für uns bey dem Eintritt in die praktische
                                Gestaltung der Vernunft überhaupt das absolute Wesen war, und hier
                                in seiner Wahrheit für sich selbst als bewusstes sittliches Wesen,
                                und als das Wesen für das Bewusstseyn, das wir zum Gegenstande
                                haben, hervorgetreten ist. Es ist Geist, welcher für sich, indem er
                                im Gegenschein der Individuen sich, — und an sich oder Substanz ist,
                                indem er sie in sich erhält. Als die wirkliche Substanz ist er ein
                                Volk, als wirkliches Bewusstseyn, Bürger des Volkes. Diss
                                Bewusstseyn hat an dem einfachen Geiste sein Wesen, und die
                                Gewissheit seiner selbst in der Wirklichkeit dieses Geistes, dem
                                ganzen Volke, und unmittelbar darin seine Wahrheit, also nicht in
                                etwas, das nicht wirklich ist, sondern in einem Geiste, der existirt
                                und gilt.
Dieser Geist kann das menschliche Gesetz genannt werden, weil er
                                wesentlich in der Form der ihrer selbstbewussten Wirklichkeit ist.
                                Er ist in der Form der Allgemeinheit das bekannte Gesetz und die
                                vorhandene Sitte; in der Form der Einzelnheit ist er die wirkliche
                                Gewissheit seiner selbst in dem Individuum überhaupt, und die
                                Gewissheit seiner als einfacher Individualität ist er als Regierung;
                                seine Wahrheit ist die offene an dem Tag liegende Gültigkeit; eine
                                Existenz, welche für die unmittelbare Gewissheit in die Form des
                                freyentlassenen Daseyns tritt.
Dieser sittlichen Macht und Offenbarkeit tritt aber eine andere
                                Macht, das göttliche Gesetz, gegenüber. Denn die sittliche
                                Staatsmacht hat als die Bewegung des sich bewussten Thuns an dem
                                einfachen und unmittelbaren Wesen der Sittlichkeit ihren Gegensatz;
                                als wirkliche Allgemeinheit ist sie eine Gewalt gegen das
                                individuelle fürsichseyn; und als Wirk lichkeit überhaupt hat sie an
                                dem innern Wesen noch ein Anders, als sie ist.
Es ist schon erinnert worden, dass jede der entgegengesetzten Weisen
                                der sittlichen Substanz zu existiren sie ganz und alle Momente ihres
                                Inhalts enthält. Wenn also das Gemeinwesen sie als das seiner
                                bewusste wirkliche Thun ist, so hat die andere Seite die Form der
                                unmittelbaren oder seyenden Substanz. Diese ist so einerseits der
                                innre Begriff oder die allgemeine Möglichkeit der Sittlichkeit
                                überhaupt, hat aber anderseits das Moment des Selbstbewusstseyns
                                ebenso an ihr. Dieses in diesem Elemente der Unmittelbarkeit oder
                                des Seyns die Sittlichkeit ausdrückend, oder ein unmittelbares
                                Bewusstseyn seiner wie als Wesens so als dieses Selbsts in einem
                                Andern, das heisst, ein natürliches sittliliches Gemeinwesen, — ist
                                die Familie. Sie steht als der bewusstlose noch innre Begriff,
                                seiner sich bewussten Wirklichkeit, als das Element der Wirklichkeit
                                des Volks, dem Volke selbst, als unmittelbares sittliches Seyn, —
                                der durch die Arbeit für das Allgemeine sich bildenden und
                                erhaltenden Sittlichkeit, die Penaten dem allgemeinen Geiste
                                gegenüber.
Ob sich aber wohl das sittliche Seyn der Familie als das unmittelbare
                                bestimmt, so ist sie innerhalb ihrer, sittliches Wesen nicht
                                insofern sie das Verhältniss der Natur ihrer Glieder, oder deren
                                Beziehung die unmittelbare einzelner wirklicher ist; denn das
                                sittliche ist an sich allgemein, und diss Verhältniss der Natur ist
                                wesentlich ebensosehr ein Geist, und nur als geistiges Wesen
                                sittlich. Es ist zu sehen, worin seine eigenthümliche Sittlichkeit
                                besteht. — Zunächst, weil das Sittliche das an sich allgemeine ist,
                                ist die sittliche Beziehung der Familienglieder nicht die Beziehung
                                der Empfindung oder das Verhältniss der Liebe. Das Sittliche scheint
                                nun in das Verhältniss des einzelnen Familiengliedes zur ganzen
                                Familie als der Substanz gelegt werden zu müssen; so dass sein Thun
                                und Wirklichkeit nur sie zum Zweck und Inhalt hat. Aber der bewusste
                                Zweck, den das Thun dieses Ganzen, insofern er auf es selbst geht,
                                hat, ist selbst das Einzelne. Die Erwerbung und Erhaltung von Macht
                                und Reichthum geht theils nur auf das Bedürfniss und gehört der
                                Begierde an; theils wird sie in ihrer höhern Bestimmung etwas nur
                                mittelbares. Diese Bestimmung fällt nicht in die Familie selbst,
                                sondern geht auf das wahrhafft Allgemeine, das Gemeinwesen; sie ist
                                vielmehr negativ gegen die Familie, und besteht darin, den Einzelnen
                                aus ihr herauszusetzen, seine Natürlichkeit und Einzelnheit zu
                                unterjochen, und ihn zur Tugend, zum Leben in und fürs Allgemeine zu
                                ziehen. Der der Familie eigenthümliche, positive Zweck ist der
                                Einzelne als solcher. Dass nun diese Beziehung sittlich sey, kann er
                                nicht, weder der, welcher handelt, noch der, auf welchen sich die
                                Handlung bezieht, nach einer Zufälligkeit auftreten, wie etwa in
                                irgend einer Hülffe oder Dienstleistung geschieht. Der Inhalt der
                                sittlichen Handlung muss substantiell oder ganz und allgemein seyn;
                                sie kann sich daher nur auf den ganzen Einzelnen, oder auf ihn als
                                allgemeinen beziehen. Auch diss wieder nicht etwa so, dass sich nur
                                vorgestellt wäre, eine Dienstleistung fördere sein ganzes Glück,
                                während sie so, wie sie unmittelbare und wirkliche Handlung ist, nur
                                etwas einzelnes an ihm thut; — noch dass sie auch wirklich als
                                Erziehung, in einer Reihe von Bemühungen, ihn als Ganzes zum
                                Gegenstand hat und als Werk hervorbringt; wo ausser dem gegen die
                                Familie negativen Zwecke die wirkliche Handlung nur einen
                                beschränkten Inhalt hat; — ebensowenig endlich, dass sie eine
                                Nothhülffe ist, wodurch in Wahrheit der ganze Einzelne errettet
                                wird; denn sie ist selbst eine völlig zufällige That, deren
                                Gelegenheit eine gemeine Wirklichkeit ist, welche seyn und auch
                                nicht seyn kann. Die Handlung also, welche die ganze Existenz des
                                Blutsverwandten umfasst, und ihn, — nicht den Bürger, denn dieser
                                gehört nicht der Familie an, noch den, der Bürger werden und
                                aufhören soll, als dieser Einzelne zu gelten, — sondern ihn, diesen
                                der Familie angehörigen Einzelnen, als ein allgemeines, der
                                sinnlichen, d. i. einzelnen Wirklichkeit enthobenes Wesen zu ihrem
                                Gegenstande und Inhalt hat, betrifft nicht mehr den Lebenden,
                                sondern den Todten, der aus der langen Reihe seines zerstreuten
                                Daseyns sich in die vollendete Eine Gestaltung zusammengefasst, und
                                aus der Unruhe des zufälligen Lebens sich in die Ruhe der einfachen
                                Allgemeinheit erhoben hat. — Weil er nur als Bürger wirklich und
                                substantiell ist, so ist der Einzelne, wie er nicht Bürger ist, und
                                der Familie angehört, nur der Unwirkliche marklose Schatten.
Diese Allgemeinheit, zu der der Einzelne als solcher gelangt, ist das
                                reine Seyn, der Tod; es ist das unmittelbare natürliche
                                Gewordenseyn, nicht das Thun eines Bewusstseyns. Die Pflicht des
                                Familiengliedes ist desswegen, diese Seite hinzuzufügen, damit auch
                                sein letztes Seyn, diss allgemeine Seyn, nicht allein der Natur
                                angehöre und etwas unvernünftiges bleibe, sondern dass es ein
                                gethanes, und das Recht des Bewusstseyns in ihm behauptet sey. Oder
                                der Sinn der Handlung ist vielmehr, dass, weil in Wahrheit die Ruhe
                                und Allgemeinheit des seiner selbstbewussten Wesens nicht der Natur
                                angehört, der Schein eines solchen Thuns hinwegfalle, den sich die
                                Natur angemasst, und die Wahrheit hergestellt werde. — Was die Natur
                                an ihm that, ist die Seite, von welcher sein Werden zum Allgemeinen
                                sich als die Bewegung eines Seyenden darstellt. Sie fällt zwar
                                selbst innerhalb des sittlichen Gemeinwesens und hat dieses zum
                                Zwecke; der Tod ist die Vollendung und höchste Arbeit, welche das
                                Individuum als solches für es übernimmt. Aber insofern es wesentlich
                                einzelnes ist, ist es zufällig, dass sein Tod unmittel bar mit
                                seiner Arbeit fürs Allgemeine zusammenhing, und Resultat derselben
                                war, theils wenn ers war, ist er die natürliche Negativität und die
                                Bewegung des Einzelnen als Seyenden, worin das Bewusstseyn nicht in
                                sich zurückkehrt, und Selbstbewusstseyn wird; oder indem die
                                Bewegung des Seyenden diese ist, dass es aufgehoben wird und zum
                                Fürsichseyn gelangt, ist der Tod die Seite der Entzweyung, worin das
                                Fürsichseyn, das erlangt wird, ein Anderes ist, als das Seyende,
                                welches in die Bewegung eintrat. — Weil die Sittlichkeit der Geist
                                in seiner unmittelbaren Wahrheit ist, so fallen die Seiten, in die
                                sein Bewusstseyn auseinandertritt, auch in diese Form der
                                Unmittelbarkeit, und die Einzelnheit tritt in diese abstracte
                                Negativität herüber, welche ohne Trost und Versöhnung an sich
                                selbst, sie wesentlich durch eine wirkliche und äusserliche Handlung
                                empfangen muss. — Die Blutsverwandschafft ergänzt also die abstracte
                                natürliche Bewegung dadurch, dass sie die Bewegung des Bewusstseyns
                                hinzufügt, das Werk der Natur unterbricht, und den Blutsverwandten
                                der Zerstörung entreisst, oder besser, weil die Zerstörung, sein
                                Werden zum reinen Seyn, nothwendig ist, selbst die That der
                                Zerstörung über sich nimmt. — Es kömmt hiedurch zu Stande, dass auch
                                das todte, das allgemeine Seyn ein in sich zurückgekehrtes, ein
                                Fürsichseyn, oder die krafftlose reine einzelne Einzelnheit zur
                                allgemeinen Individualität erhoben wird. Der Todte, da er sein Seyn
                                von seinem Thun oder negativen Eins frey gelassen, ist die leere
                                Einzelnheit, nur ein passives Seyn für anderes, aller niedrigen
                                vernunftlosen Individualität und den Kräfften abstracter Stoffe
                                preisgegeben, wovon jene um des Lebens willen, das sie hat, diese um
                                ihrer negativen Natur willen itzt mächtiger sind, als er. Diss ihn
                                entehrende Thun bewusstloser Begierde und abstracter Wesen hält die
                                Familie von ihm ab, setzt das ihrige an die Stelle, und vermahlt den
                                Verwandten dem Schosse der Erde, der elementarischen unvergänglichen
                                Individualität; sie macht ihn hierdurch zum Genossen eines
                                Gemeinwesens, welches vielmehr die Kräffte der einzelnen Stoffe und
                                die niedrigen Lebendigkeiten, die gegen ihn frey werden und ihn
                                zerstören wollten, überwältigt und gebunden hält.
Diese letzte Pflicht macht also das vollkommene göttliche Gesetz,
                                oder die positive sittliche Handlung gegen den Einzelnen aus. Alles
                                andre Verhältniss gegen ihn, das nicht in der Liebe stehen bleibt,
                                sondern sittlich ist, gehört dem menschlichen Gesetze an, und hat
                                die negative Bedeutung, den Einzelnen über die Einschliessung in das
                                natürliche Gemeinwesen zu erheben, dem er als wirklicher angehört.
                                Wenn nun aber schon das menschliche Recht zu seinem Inhalte und
                                Macht die wirkliche ihrer bewusste sittliche Substanz, das ganze
                                Volk, hat; das göttliche Recht und Gesetz aber den Einzelnen, der
                                jenseits der Wirklichkeit ist, so ist er nicht ohne Macht; seine
                                Macht ist das abstracte rein Allgemeine; das elementarische
                                Individuum, welches die Individualität, die sich von dem Elemente
                                losreisst, und die ihrer bewusste Wirklichkeit des Volks ausmacht,
                                in die reine Abstraction als in sein Wesen ebenso zurückreisst, als
                                es ihr Grund ist. — Wie diese Macht am Volke selbst sich darstellt,
                                wird sich noch weiter entwickeln.
Es gibt nun in dem einen Gesetze, wie in dem andern, auch
                                Unterschiede und Stuffen. Denn indem beyde Wesen das Moment des
                                Bewusstseyns an ihnen haben, entfaltet sich innerhalb ihrer selbst
                                der Unterschied; was ihre Bewegung und eigenthümliches Leben
                                ausmacht. Die Betrachtung dieser Unterschiede zeigt die Weise der
                                Bethätigung und des Selbstbewusstseyns der beyden allgemeinen Wesen
                                der sittlichen Welt, so wie ihren Zusammenhang und Uebergang
                                ineinander.
Das Gemeinwesen, das obere und offenbar an der Sonne geltende Gesetz
                                hat seine wirkliche Lebendigkeit in der Regierung, als worin es
                                Individuum ist. Sie ist der in sich reflectirte wirkliche Geist, das
                                einfache Selbst der ganzen sittlichen Substanz. Diese einfache
                                Krafft erlaubt dem Wesen zwar in seine Gegliederung sich
                                auszubreiten, und jedem Theile Bestehen und eigenes Fürsichseyn zu
                                geben. Der Geist hat hieran seine Realität oder sein Daseyn, und die
                                Familie ist das Element dieser Realität. Aber er ist zugleich die
                                Krafft des Ganzen, welche diese Theile wieder in das negative Eins
                                zusammenfasst, ihnen das Gefühl ihrer Unselbstständigkeit gibt, und
                                sie in dem Bewusstseyn erhält, ihr Leben nur im Ganzen zu haben. Das
                                Gemeinwesen mag sich also einerseits in die Systeme der persönlichen
                                Selbstständigkeit und des Eigenthums, des persönlichen und
                                dinglichen Rechts, organisiren; ebenso die Weisen des Arbeitens für
                                die zunächst einzelnen Zwecke, — des Erwerbs und Genusses, — zu
                                eigenen Zusammenkünften, gliedern und verselbstständigen. Der Geist
                                der allgemeinen Zusammenkunft ist die Einfachheit und das negative
                                Wesen dieser sich isolirenden Systeme. Um sie nicht in dieses
                                Isoliren einwurzeln und festwerden, hiedurch das Ganze
                                auseinanderfallen und den Geist verfliegen zu lassen, hat die
                                Regierung sie in ihrem Innern von Zeit zu Zeit durch die Kriege zu
                                erschüttern, ihre sich zurechtgemachte Ordnung und Recht der
                                Selbstständigkeit dadurch zu verletzen und zu verwirren, den
                                Individuen aber, die sich darin vertieffend vom Ganzen losreissen
                                und dem unverletzbaren Fürsichseyn und Sicherheit der Person
                                zustreben, in jener auferlegten Arbeit ihren Herrn, den Tod, zu
                                fühlen zu geben. Der Geist wehrt durch diese Auflösung der Form des
                                Bestehens das Versinken in das natürliche Daseyn aus dem sittlichen
                                ab, und erhält und erhebt das Selbst seines Bewusstseyns in die
                                Freyheit und in seine Krafft. — Das negative Wesen zeigt sich als
                                die eigentliche Macht des Gemeinwesens und die Krafft seiner
                                Selbsterhaltung; dieses hat also die Wahrheit und Bekräfftigung
                                seiner Macht an dem Wesen des göttlichen Gesetzes und dem
                                unterirdischen Reiche.
Das göttliche Gesetz, das in der Familie waltet, hat seinerseits
                                gleichfalls Unterschiede in sich, deren Beziehung die lebendige
                                Bewegung seiner Wirklichkeit ausmacht. Unter den drey Verhältnissen
                                aber, des Mannes und der Frau, der Eltern und der Kinder, der
                                Geschwister als Bruder und Schwester, ist zuerst das Verhältniss des
                                Mannes und der Frau, das unmittelbare sich Erkennen des einen
                                Bewusstseyns im andern, und das Erkennen des gegenseitigen
                                Anerkanntseyns. Weil es das natürliche sich Erkennen, nicht das
                                sittliche ist, ist es nur die Vorstellung und das Bild des Geistes,
                                nicht der wirkliche Geist selbst. — Die Vorstellung oder das Bild
                                hat aber seine Wirklichkeit an einem andern, als es ist; diss
                                Verhältniss hat daher seine Wirklichkeit nicht an ihm selbst,
                                sondern an dem Kinde, — einem andern, dessen Werden es ist, und
                                worin es selbst verschwindet; und dieser Wechsel der sich
                                fortwälzenden Geschlechter hat seinen Bestand in dem Volke. — Die
                                Pietät des Mannes und der Frau gegeneinander ist also mit
                                natürlicher Beziehung und mit Empfindung vermischt, und ihr
                                Verhältniss hat seine Rückkehr in sich nicht an ihm selbst; ebenso
                                das zweyte, die Pietät der Eltern und Kinder gegeneinander. Die der
                                Eltern ge gen ihre Kinder ist eben von dieser Rührung afficirt, das
                                Bewusstseyn seiner Wirklichkeit in dem andern zu haben, und das
                                Fürsichseyn in ihm werden zu sehen, ohne es zurück zu erhalten;
                                sondern es bleibt eine fremde, eigne Wirklichkeit; — die der Kinder
                                aber gegen die Eltern umgekehrt mit der Rührung, das Werden seiner
                                selbst oder das Ansich an einem andern verschwindenden zu haben, und
                                das Fürsichseyn und eigene Selbstbewusstseyn zu erlangen, nur durch
                                die Trennung von dem Ursprung, — eine Trennung, worin dieser
                                versiegt.
Diese beyden Verhältnisse bleiben innerhalb des Uebergehens und der
                                Ungleichheit der Seiten stehen, die an sie vertheilt sind. — Das
                                unvermischte Verhältniss aber findet zwischen Bruder und Schwester
                                statt. Sie sind dasselbe Blut, das aber in ihnen in seine Ruhe und
                                Gleichgewicht gekommen ist. Sie begehren daher einander nicht, noch
                                haben sie diss Fürsichseyn eins dem andern gegeben, noch empfangen,
                                sondern sie sind freye Individualität gegeneinander. Das Weibliche
                                hat daher als Schwester die höchste Ahndung des sittlichen Wesens;
                                zum Bewusstseyn und der Wirklichkeit desselben kommt es nicht, weil
                                das Gesetz der Familie das ansichseyende, innerliche Wesen ist, das
                                nicht am Tage des Bewusstseyns liegt, sondern innerliches Gefühl und
                                das der Wirklichkeit enthobne Göttliche bleibt. An diese Penaten ist
                                das Weibliche ge knüpft, welches in ihnen theils seine allgemeine
                                Substanz, theils aber seine Einzelnheit anschaut, so jedoch dass
                                diese Beziehung der Einzelnheit zugleich nicht die natürliche der
                                Lust sey. — Als Tochter muss nun das Weib die Eltern mit natürlicher
                                Bewegung und mit sittlicher Ruhe verschwinden sehen, denn nur auf
                                Unkosten dieses Verhältnisses kommt sie zu dem Fürsichseyn, dessen
                                sie fähig ist; sie schaut in den Eltern also ihr Fürsichseyn nicht
                                auf positive Weise an. — Die Verhältnisse der Mutter und der Frau
                                aber haben die Einzelnheit theils als etwas natürliches, das der
                                Lust angehört, theils als etwas negatives, das nur sein Verschwinden
                                darin erblickt, theils ist sie ebendarum etwas zufälliges, das durch
                                eine andere ersetzt werden kann. Im Hause der Sittlichkeit ist es
                                nicht dieser Mann, nicht dieses Kind, sondern ein Mann, Kinder
                                überhaupt, — nicht die Empfindung, sondern das Allgemeine, worauf
                                sich diese Verhältnisse des Weibes gründen. Der Unterschied seiner
                                Sittlichkeit von der des Mannes besteht eben darin, dass es in
                                seiner Bestimmung für die Einzelnheit und in seiner Lust unmittelbar
                                allgemein und der Einzelnheit der Begierde fremd bleibt; dahingegen
                                in dem Manne diese beyden Seiten auseinandertreten, und indem er als
                                Bürger die selbstbewusste Krafft der Allgemeinheit besitzt, erkauft
                                er sich dadurch das Recht der Begierde, und erhält sich zugleich die
                                Freyheit von derselben. Indem also in diss Verhältniss der Frau die
                                Einzelnheit eingemischt ist, ist seine Sittlichkeit nicht rein;
                                insofern sie aber diss ist, ist die Einzelnheit gleichgültig, und
                                die Frau entbehrt das Moment, sich als dieses Selbst im andern zu
                                erkennen. — Der Bruder aber ist der Schwester das ruhige gleiche
                                Wesen überhaupt, ihre Anerkennung in ihm rein und unvermischt mit
                                natürlicher Beziehung; die Gleichgültigkeit der Einzelnheit und die
                                sittliche Zufälligkeit derselben ist daher in diesem Verhältnisse
                                nicht vorhanden; sondern das Moment des anerkennenden und
                                anerkannten einzelnen Selbsts darf hier sein Recht behaupten, weil
                                es mit dem Gleichgewichte des Blutes und begierdeloser Beziehung
                                verknüpft ist. Der Verlust des Bruders ist daher der Schwester
                                unersetzlich, und ihre Pflicht gegen ihn die höchste.
Diss Verhältniss ist zugleich die Gräntze, an der sich die in sich
                                beschlossene Familie auflöst, und ausser sich geht. Der Bruder ist
                                die Seite, nach welcher ihr Geist zur Individualität wird, die gegen
                                anderes sich kehrt, und in das Bewusstseyn der Allgemeinheit
                                übergeht. Der Bruder verlässt diese unmittelbare, elementarische und
                                darum eigentlich negative Sittlichkeit der Familie, um die ihrer
                                selbsthewusste, wirkliche Sittlichkeit zu erwerben und
                                hervorzubringen.
Er geht aus dem göttlichen Gesetz, in dessen Sphäre er lebte, zu dem
                                menschlichen über. Die Schwester aber wird, oder die Frau bleibt der
                                Vorstand des Hauses und die Bewahrerin des göttlichen Gesetzes. Auf
                                diese Weise überwinden die beyden Geschlechter ihr natürliches
                                Wesen, und treten in ihrer sittlichen Bedeutung auf, als
                                Verschiedenheiten, welche die beyden Unterschiede, die die sittliche
                                Substanz sich gibt, unter sich theilen. Diese beyden allgemeinen
                                Wesen der sittlichen Welt haben ihre bestimmte Individualität darum
                                an natürlich unterschiedenen Selbstbewusstseyn, weil der sittliche
                                Geist die unmittelbare Einheit der Substanz mit dem
                                Selbstbewusstseyn ist; — eine Unmittelbarkeit, welche also nach der
                                Seite der Realität und des Unterschieds zugleich als das Daseyn
                                eines natürlichen Unterschieds erscheint. — Es ist diejenige Seite,
                                welche sich an der Gestalt der sich selbst realen Individualität, in
                                dem Begriffe des geistigen Wesens, als ursprünglich bestimmte Natur
                                zeigte. Diss Moment verliert die Unbestimmtheit, die es dort noch
                                hat, und die zufällige Verschiedenheit von Anlagen und Fähigkeiten.
                                Es ist itzt der bestimmte Gegensatz der zwey Geschlechter, deren
                                Natürlichkeit zugleich die Bedeutung ihrer sittlichen Bestimmung
                                erhält.
Der Unterschied der Geschlechter und ihres sittlichen Inhalts bleibt
                                jedoch in der Einheit der Substanz, und seine Bewegung ist eben das
                                bleibende Werden derselben. Der Mann wird vom Familiengeiste in das
                                Gemeinwesen hinausgeschickt, und findet in diesem sein
                                selbstbewusstes Wesen; wie die Familie hiedurch in ihm ihre
                                allgemeine Substanz und Bestehen hat, so umgekehrt das Gemeinwesen
                                an der Familie das formale Element seiner Wirklichkeit und an dem
                                göttlichen Gesetze seine Krafft und Bewährung. Keins von beyden ist
                                allein an und für sich; das menschliche Gesetz geht in seiner
                                lebendigen Bewegung von dem göttlichen, das auf Erden geltende von
                                dem unterirdischen, das bewusste vom bewusstlosen, die Vermittlung
                                von der Unmittelbarkeit aus, und geht ebenso dahin zurück, wovon es
                                ausging. Die unterirdische Macht dagegen hat auf der Erde ihre
                                Wirklichkeit; sie wird durch das Bewusstseyn Daseyn und
                                Thätigkeit.
Die allgemeinen sittlichen Wesen sind also die Substanz als
                                allgemeines, und sie als einzelnes Bewusstseyn; sie haben das Volk
                                und die Familie zu ihrer allgemeinen Wirklichkeit, den Mann aber und
                                das Weib zu ihrem natürlichen Selbst und der bethätigenden
                                Individualität. In diesem Inhalt der sittlichen Welt sehen wir die
                                Zwecke erreicht, welche die vorhergehenden substanzlosen Gestalten
                                des Bewusstseyn sich machten; was die Vernunft nur als Gegenstand
                                auffasste, ist Selbstbewusstseyn geworden, und was dieses nur in ihm
                                selbst hatte, als wahre Wirklichkeit vorhanden. — Was die
                                Beobachtung als ein vorgefundenes wusste, an dem das Selbst keinen
                                Theil hätte, ist hier vorgefundene Sitte, aber eine Wirklichkeit,
                                die zugleich That und Werk des Findenden ist. — Der Einzelne die
                                Lust des Genusses seiner Einzelnheit suchend, findet sie in der
                                Familie, und die Nothwendigkeit, worin die Lust vergeht, ist sein
                                eignes Selbst bewusstseyn als Bürgers seines Volks; — oder es ist
                                dieses, das Gesetz des Herzens als das Gesetz aller Herzen, das
                                Bewusstseyn des Selbsts als die anerkannte allgemeine Ordnung zu
                                wissen; — es ist die Tugend, welche der Früchte ihrer Aufopferung
                                geniesst; sie bringt zu Stande, worauf sie geht, nemlich das Wesen
                                zur wirklichen Gegenwart herauszuheben, und ihr Genuss ist diss
                                allgemeine Leben. — Endlich das Bewusstseyn der Sache selbst wird in
                                der realen Substanz befriedigt, die auf eine positive Weise die
                                abstracte Momente jener leeren Kategorie enthält und erhält. Sie hat
                                an den sittlichen Mächten einen wahrhafften Inhalt, der an die
                                Stelle der substanzlosen Gebote getreten, die die gesunde Vernunft
                                geben und wissen wollte; — so wie hiedurch einen inhaltsvollen, an
                                ihm selbstbestimmten Massstab der Prüffung nicht der Gesetze,
                                sondern dessen, was gethan wird.
Das Ganze ist ein ruhiges Gleichgewicht aller Theile, und jeder Theil
                                ein einheimischer Geist, der seine Befriedigung nicht jenseits
                                seiner sucht, sondern sie in sich darum hat, weil er selbst in
                                diesem Gleichgewichte mit dem Ganzen ist. — Diss Gleichgewicht kann
                                zwar nur dadurch lebendig seyn, dass Ungleichheit in ihm entsteht,
                                und von der Gerechtigkeit zur Gleichheit zurückgebracht wird. Die
                                Gerechtigkeit ist aber weder ein fremdes jenseits sich befindendes
                                Wesen, noch die seiner unwürdige Wirklichkeit einer gegenseitigen
                                Tücke, Verraths, Un danks u. s. f., die in der Weise des
                                gedankenlosen Zufalls als ein unbegriffner Zusammenhang und ein
                                bewusstloses Thun und Unterlassen das Gericht vollbrächte, sondern
                                als Gerechtigkeit des menschlichen Rechts, welche das aus dem
                                Gleichgewichte tretende Fürsichseyn, die Selbstständigkeit der
                                Stände und Individuen in das Allgemeine zurückbringt, ist sie die
                                Regierung des Volks, welche die sich gegenwärtige Individualität des
                                allgemeinen Wesens und der eigne selbstbewusste Willen Aller ist. —
                                Die Gerechtigkeit aber, welche das über den Einzelnen übermächtig
                                werdende Allgemeine zum Gleichgewichte zurückbringt, ist ebenso der
                                einfache Geist desjenigen, der Unrecht erlitten; — nicht zersetzt in
                                ihn, der es erlitten, und ein jenseitiges Wesen; er selbst ist die
                                unterirrdische Macht, und es ist seine Erinnye, welche die Rache
                                betreibt; denn seine Individualität, sein Blut, lebt im Hause fort;
                                seine Substanz hat eine dauernde Wirklichkeit. Das Unrecht, welches
                                im Reiche der Sittlichkeit dem Einzelnen zugefügt werden kann, ist
                                nur dieses, dass ihm rein etwas geschieht. Die Macht, welche diss
                                Unrecht an dem Bewusstseyn verübt, es zu einem reinen Dinge zu
                                machen, ist die Natur, es ist die Allgemeinheit nicht des
                                Gemeinwesens, sondern die abstracte des Seyns; und die Einzelnheit
                                wendet sich in der Auflösung des erlittenen Unrechts nicht gegen
                                jenes, denn von ihm hat es nicht gelitten, sondern gegen dieses. Das
                                Bewusstseyn des Bluts des Individuums löst diss Un recht, wie wir
                                gesehen, so auf, dass was geschehen ist, vielmehr ein Werk wird,
                                damit das Seyn, das Letzte, auch ein gewolltes und hiemit erfreulich
                                sey.
Das sittliche Reich ist auf diese Weise in seinem Bestehen eine
                                unbefleckte durch keinen Zwiespalt verunreinigte Welt. Ebenso ist
                                seine Bewegung ein ruhiges Werden der einen Macht desselben zur
                                andern, so dass jede die andere selbst erhält und hervorbringt. Wir
                                sehen sie zwar in zwey Weseen und deren Wirklichkeit sich theilen;
                                aber ihr Gegensatz ist vielmehr die Bewährung des Einen durch das
                                Andere, und, worin sie sich unmittelbar als wirkliche berühren, ihre
                                Mitte und Element ist die unmittelbare Durchdringung derselben. Das
                                eine Extrem, der allgemeine sich bewusste Geist, wird mit seinem
                                andern Extrem, seiner Krafft und seinem Element, mit dem
                                bewusstlosen Geiste, durch die Individualitat des Mannes zusammen
                                geschlossen. Dagegen hat das göttliche Gesetz seine
                                Individualisirung, oder der bewusstlose Geist des Einzelnen sein
                                Daseyn an dem Weibe, durch welches als die Mitte er aus seiner
                                Unwirklichkeit in die Wirklichkeit, aus dem Unwissenden und
                                Ungewussten in das bewusste Reich herauftritt. Die Vereinigung des
                                Mannes und des Weibes macht die thätige Mitte des Ganzen und das
                                Element aus, das, in diese Extreme des göttlichen und menschlichen
                                Gesetzes entzweyt, ebenso ihre unmittelbare Vereinigung ist, welche
                                jene beyden ersten Schlüsse zu demselben Schlusse macht, und die
                                entgegengesetzte Bewegung, der Wirklichkeit hinab zur
                                Unwirklichkeit, — des menschlichen Gesetzes, das sich in
                                selbstständige Glieder organisirt, herunter zur Gefahr und Bewährung
                                des Todes; — und des unterirdischen Gesetzes herauf zur Wirklichkeit
                                des Tages und zum bewussten Daseyn, — deren jene dem Manne, diese
                                dem Weibe zukommt, — in Eine vereinigt.


b. Die sittliche Handlung, das menschliche und göttliche Wissen,
                                die Schuld und das Schicksal.
Wie aber in diesem Reiche der Gegensatz beschaffen ist, so ist das
                                Selbstbewusstseyn noch nicht in seinem Rechte als einzelne
                                Individualität aufgetreten; sie gilt in ihm auf der einen Seite nur
                                als allgemeiner Willen, auf der andern als Blut der Familie; dieser
                                Einzelne gilt nur als der unwirkliche Schatten. — Es ist noch keine
                                That begangen; die That aber ist das wirkliche Selbst. — Sie stört
                                die ruhige Organisation und Bewegung der sittlichen Welt. Was in
                                dieser als Ordnung und Uebereinstimmung ihrer beyden Wesen
                                erscheint, deren eins das andere bewährt und vervollständigt, wird
                                durch die That zu einem Uebergange entgegengesetzter, worin jedes
                                sich vielmehr als die Nichtigkeit seiner selbst und des andern
                                beweisst, denn als die Bewährung; — es wird zu der negativen
                                Bewegung oder der ewigen Nothwendigkeit des furchtbaren Schicksals,
                                welche das göttliche, wie das menschliche Gesetz, so wie die beyden
                                Selbstbewusstseyn, in denen diese Mächte ihr Daseyn haben, in den
                                Abgrund seiner Einfachheit verschlingt, — und für uns in das
                                absolute Fürsichseyn des rein einzelnen Selbstbewusstseyns
                                übergeht.
Der Grund, von dem diese Bewegung aus — und auf dem sie vorgeht, ist
                                das Reich der Sittlichkeit; aber die Thätigkeit dieser Bewegung ist
                                das Selbstbewusstseyn. Als sittliches Bewusstseyn ist es die
                                einfache reine Richtung auf die sittliche Wesenheit, oder die
                                Pflicht. Keine Willkühr, und ebenso kein Kampf, keine
                                Unentschiedenheit ist in ihm, indem das Geben und das Prüffen der
                                Gesetze aufgegeben worden, sondern die sittliche Wesenheit ist ihm
                                das Unmittelbare, Unwankende, Widerspruchslose. Es gibt daher nicht
                                das schlechte Schauspiel, sich in einer Collision von Leidenschafft
                                und Pflicht, noch das Komische, in einer Collision von Pflicht und
                                Pflicht zu befinden, — einer Collision, die dem Inhalte nach
                                dasselbe ist, als die zwischen Leidenschafst und Pflicht; denn die
                                Leidenschafft ist ebenso fähig als Pflicht vorgestellt zu werden,
                                weil die Pflicht, wie sich das Bewusstseyn aus ihrer unmittelbarer
                                substantieller Wesenheit in sich zurückzieht, zum
                                formell-allgemeinen wird, in das jeder Inhalt gleich gut passt, wie
                                sich oben ergab. Komisch aber ist die Collision der Pflichten, weil
                                sie den Widerspruch, nemlich eines entgegengesetzten Absoluten, also
                                Absolutes und unmittelbar die Nichtigkeit dieses sogenannten
                                Absoluten oder Pflicht, ausdrückt. — Das sittliche Bewusstseyn aber
                                weiss, was es zu thun hat; und ist entschieden, es sey dem
                                göttlichen oder dem menschlichen Gesetze anzugehören. Diese
                                Unmittelbarkeit seiner Entschiedenheit ist ein ansich seyn, und hat
                                daher zugleich die Bedeutung eines natürlichen Seyns wie wir
                                gesehen; die Natur, nicht das Zufällige der Umstände oder der Wahl,
                                theilt das eine Geschlecht dem einen, das andere dem andern Gesetze
                                zu, — oder umgekehrt, die beyden sittlichen Mächte selbst geben sich
                                an den beyden Geschlechtern ihr individuelles Daseyn und
                                Verwirklichung.
Hiedurch nun dass einestheils die Sittlichkeit wesentlich in dieser
                                unmittelbaren Entschiedenheit besteht, und darum für das Bewusstseyn
                                nur das Eine Gesetz das Wesen ist, anderntheils dass die sittlichen
                                Mächte in dem Selbst des Bewusstseyns wirklich sind, erhalten sie
                                die Bedeutung, sich auszuschliessen und sich entgegengesetzt zu
                                seyn; — sie sind in dem Selbstbewusstseyn für sich, wie sie im
                                Reiche der Sittlichkeit nur an sich sind. Das sittliche Bewusstseyn,
                                weil es für Eins derselben entschieden ist, ist wesentlich
                                Charakter; es ist für es nicht die gleiche Wesenheit beyder; der
                                Gegensatz erscheint darum als eine unglückliche Collision der
                                Pflicht nur mit der rechtlosen Wirklichkeit. Das sittliche Bewusst
                                seyn ist als Selbstbewusstseyn in diesem Gegensatze, und als solches
                                geht es zugleich darauf, dem Gesetze, dem es angehört, diese
                                entgegengesetzte Wirklichkeit durch Gewalt zu unterwerfen, oder sie
                                zu täuschen. Indem es das Recht nur auf seiner Seite, das Unrecht
                                aber auf der andern sieht, so erblickt von beyden dasjenige, welches
                                dem göttlichen Gesetze angehört, auf der andern Seite menschliche
                                zufällige Gewaltthätigkeit; das aber dem menschlichen Gesetze
                                zugetheilt ist, auf der andern den Eigensinn und den Ungehorsam des
                                innerlichen Fürsichseyns; denn die Befehle der Regierung sind der
                                allgemeine, am Tage liegende öffentliche Sinn; der Willen des andern
                                Gesetzes aber ist, der unterirrdische, ins Innre verschlossne Sinn,
                                der in seinem Daseyn als Willen der Einzelnheit erscheint, und im
                                Widerspruche mit dem ersten der Frevel ist.
Es entsteht hiedurch am Bewusstseyn der Gegensatz des Gewussten und
                                des Nichtgewussten, wie in der Substanz, des Bewussten und
                                Bewusstlosen; und das absolute Recht des sittlichen
                                Selbstbewusstseyns kommt mit dem göttlichen Rechte des Wesens in
                                Streit. Für das Selbstbewusstseyn als Bewusstseyn hat die
                                gegenständliche Wirklichkeit als solche Wesen; nach seiner Substanz
                                aber ist es die Einheit seiner und dieses Entgegengesetzten; und das
                                sittliche Selbstbewusstseyn ist das Bewusstseyn der Substanz; der
                                Gegenstand als dem Selbstbewusstseyn entgegengesetzt, hat darum
                                gänzlich die Bedeutung verloren, für sich Wesen zu haben. Wie die
                                Sphären, worinn er nur ein Ding ist, längst verschwunden, so auch
                                diese Sphären, worin das Bewusstseyn etwas aus sich befestiget und
                                ein einzelnes Moment zum Wesen macht. Gegen solche Einseitigkeit hat
                                die Wirklichkeit eine eigene Krafft; sie steht mit der Wahrheit im
                                Bunde gegen das Bewusstseyn, und stellt diesem erst dar, was die
                                Wahrheit ist. Das sittliche Bewusstseyn aber hat aus der Schaale der
                                absoluten Substanz die Vergessenheit aller Einseitigkeit des
                                Fürsichseyns, seiner Zwecke und eigenthümlichen Begriffe getrunken,
                                und darum in diesem stygischen Wasser zugleich alle eigne Wesenheit
                                und selbststandige Bedeutung der gegenständlichen Wirklichkeit
                                ertränkt. Sein absolutes Recht ist daher, dass es, indem es nach dem
                                sittlichen Gesetze handelt, in dieser Verwirklichung nicht irgend
                                etwas anderes finde, als nur die Vollbringung dieses Gesetzes
                                selbst, und die That nichts anders zeige, als das sittliche Thun
                                ist. — Das Sittliche, als das absolute Wesen und die absolute Macht
                                zugleich kann keine Verkehrung seines Inhalts erleiden. Wäre es nur
                                das absolute Wesen ohne die Macht, so könnte es eine Verkehrung
                                durch die Individualität erfahren; aber diese als sittliches
                                Bewusstseyn hat mit dem Aufgeben des einseitigen Fürsichseyns dem
                                Verkehren entsagt; so wie die blosse Macht umgekehrt vom Wesen
                                verkehrt werden würde, wenn sie noch ein solches Fürsichseyn wäre.
                                Um dieser Einheit willen ist die Individualität reine Form der
                                Substanz, die der Inhalt ist, und das Thun ist das Uebergehen aus
                                dem Gedanken in die Wirklichkeit, nur als die Bewegung eines
                                wesenlosen Gegensatzes, dessen Momente keine besondern von einander
                                verschiedenen Inhalt und Wesenheit haben. Das absolute Recht des
                                sittlichen Bewusstseyns ist daher, dass die That, die Gestalt seiner
                                Wirklichkeit, nichts anders sey, als es weiss.
Aber das sittliche Wesen hat sich selbst in zwey Gesetze gespalten,
                                und das Bewusstseyn als unentzweytes Verhalten zum Gesetze, ist nur
                                Einem zugetheilt. Wie diss einfache Bewusstseyn auf dem absoluten
                                Rechte besteht, dass ihm als sittlichem das Wesen erschienen sey,
                                wie es an sich ist, so besteht dieses Wesen auf dem Rechte seiner
                                Realität, oder darauf gedoppeltes zu seyn. Diss Recht des Wesens
                                steht aber zugleich dem Selbstbewusstseyn nicht gegenüber, dass es
                                irgendwo anders wäre, sondern es ist das eigne Wesen des
                                Selbstbewusstseyns; es hat darin allein sein Daseyn und seine Macht,
                                und sein Gegensatz ist die That des letztern. Denn dieses, eben
                                indem es sich als Selbst ist und zur That schreitet, erhebt sich aus
                                der einfachen Unmittelbarkeit und setzt selbst die Entzweyung. Es
                                gibt durch die That die Bestimmtheit der Sittlichkeit auf, die
                                einfache Gewissheit der unmittelbaren Wahrheit zu seyn, und setzt
                                die Trennung seiner selbst, in sich als das Thätige und in die
                                gegenüberstehende für es negative Wirklichkeit. Es wird also durch
                                die That zur Schuld. Denn sie ist sein Thun, und das Thun sein
                                eigenstes Wesen; und die Schuld erhält auch die Bedeutung des
                                Verbrechens: denn als einfaches sittliches Bewusstseyn hat es sich
                                dem einen Gesetze zugewandt, dem andern aber abgesagt, und verletzt
                                dieses durch seine That. — Die Schuld ist nicht das gleichgültige
                                doppelsinnige Wesen, dass die That, wie sie wirklich am Tage liegt,
                                Thun ihres Selbsts seyn könne oder auch nicht, als ob mit dem Thun
                                sich etwas Aeusserliches und Zufälliges verknüpfen könnte, das dem
                                Thun nicht angehörte, von welcher Seite das Thun also unschuldig
                                wäre. Sondern das Thun ist selbst diese Entzweyung, sich für sich,
                                und diesem gegenüber eine fremde äusserliche Wirklichkeit zu setzen:
                                dass eine solche ist, gehört dem Thun selbst an und ist durch
                                dasselbe. Unschuldig ist daher nur das Nichtthun wie das Seyn eines
                                Steines, nicht einmal eines Kindes. — Dem Inhalte nach aber hat die
                                sittliche Handlung das Moment des Verbrechens an ihr, weil sie die
                                natürliche Vertheilung der beyden Gesetze an die beyden Geschlechter
                                nicht aufhebt, sondern vielmehr als unentzweyte Richtung auf das
                                Gesetz innerhalb der natürlichen Unmittelbarkeit bleibt, und als
                                Thun diese Einseitigkeit zur Schuld macht, nur die eine der Seiten
                                des Wesens zu ergreifen, und gegen die andre sich negativ zu
                                verhalten, d. h. sie zu verletzen. Wohin in dem allgemeinen
                                sittlichen Leben Schuld und Verbrechen, Thun und Handeln fällt, wird
                                nachher bestimmter ausgedrückt werden; es erhellt unmittelbar
                                soviel, dass es nicht dieser Einzelne ist, der handelt und schuldig
                                ist; denn er als dieses Selbst ist nur der unwirkliche Schatten,
                                oder er ist nur als allgemeines Selbst, und die Individualität rein
                                das formale Moment des Thuns überhaupt, und der Inhalt die Gesetze
                                und Sitten, und bestimmt für den Einzelnen, die seines Standes; er
                                ist die Substanz als Gattung, die durch ihre Bestimmtheit zwar zur
                                Art wird, aber die Art bleibt zugleich das Allgemeine der Gattung.
                                Das Selbstbewusstseyn steigt innerhalb des Volkes vom Allgemeinen
                                nur bis zur Besonderheit, nicht bis zur einzelnen Individualität
                                herab, welche ein ausschliessendes Selbst, eine sich negative
                                Wirklichkeit in seinem Thun setzt; sondern seinem Handeln liegt das
                                sichre Vertrauen zum Ganzen zu Grunde, worin sich nichts Fremdes,
                                keine Furcht noch Feindschafft einmischt.
Die entwickelte Natur des wirklichen Handelns erfährt nun das
                                sittliche Selbstbewusstseyn an seiner That, ebensowohl wenn es dem
                                göttlichen als wenn es dem menschlichen Gesetze sich ergab. Das ihm
                                offenbare Gesetz ist im Wesen mit dem entgegengesetzten verknüpft;
                                das Wesen ist die Einheit beyder; die That aber hat nur das Eine
                                gegen das Andere ausgeführt. Aber im Wesen mit diesem verknüpft,
                                rufft die Erfüllung des Einen das Andere hervor, und, wozu die That
                                es machte, als ein verletztes, und nun feindliches, Rache forderndes
                                Wesen. Dem Handeln liegt nur die eine Seite des Entschlusses
                                überhaupt an dem Tage; er ist aber an sich das Negative, das ein ihm
                                Anderes, ein ihm, der das Wissen ist, Fremdes gegenüberstellt. Die
                                Wirklichkeit hält daher die andere dem Wissen fremde Seite in sich
                                verborgen, und zeigt sich dem Bewusstseyn nicht, wie sie an und für
                                sich ist, — dem Sohne nicht den Vater in seinem Beleidiger, den er
                                erschlägt; — nicht die Mutter in der Königin, die er zum Weibe
                                nimmt. Dem sittlichen Selbstbewusstseyn stellt auf diese Weise eine
                                lichtschene Macht nach, welche erst, wenn die That geschehen,
                                hervorbricht und es bey ihr ergreifft; denn die vollbrachte That ist
                                der aufgehobne Gegensatz des wissenden Selbst, und der ihm
                                gegenüberstehenden Wirklichkeit. Das Handelnde kann das Verbrechen
                                und seine Schuld nicht verleugnen; — die That ist dieses, das
                                Unbewegte zu bewegen und das nur erst in der Möglichkeit
                                verschlossene hervor zu bringen, und hiemit das Unbewusste dem
                                Bewussten, das Nichtseyende dem Seyn zu verknüpfen. In dieser
                                Wahrheit tritt also die That an die Sonne; — als ein solches, worin
                                ein Bewusstes einem Unbewussten, das Eigne einem Fremden verbunden
                                ist, als das entzweyte Wesen, dessen andere Seite das Bewusstseyn,
                                und auch als die seinige erfährt, aber als die von ihm verletzte und
                                feindlich erregte Macht.
Es kann seyn, dass das Recht, welches sich im Hinterhalte hielt,
                                nicht in seiner eigenthümlichen Gestalt für das handelnde
                                Bewusstseyn, sondern nur an sich, in der innern Schuld des
                                Entschlusses und des Handelns vorhanden ist. Aber das sittliche
                                Bewusstseyn ist vollständiger, seine Schuld reiner, wenn es das
                                Gesetz und die Macht vorher kennt, der es gegenüber tritt, sie für
                                Gewalt und Unrecht, für eine sittliche Zufälligkeit nimmt, und
                                wissentlich, wie Antigone, das Verbrechen begeht. Die vollbrachte
                                That verkehrt seine Ansicht; die Vollbringung spricht es selbst aus,
                                dass was sittlich ist, wirklich seyn müsse; denn die Wirklichkeit
                                des Zwecks ist der Zweck des Handelns. Das Handeln spricht gerade
                                die Einheit der Wirklichkeit und der Substanz aus, es spricht aus,
                                dass die Wirklichkeit dem Wesen nicht zufällig ist, sondern mit ihm
                                im Bunde keinem gegeben wird, das nicht wahres Recht ist. Das
                                sittliche Bewusstseyn muss sein Entgegengesetztes um dieser
                                Wirklichkeit willen, und um seines Thuns willen, als die seinige, es
                                muss seine Schuld anerkennen; weil wir leiden, anerkennen wir, dass
                                wir gefehlt —
Diss Anerkennen drückt den aufgehobenen Zwiespalt des sittlichen
                                Zweckes und der Wirklichkeit, es drückt die Rückkehr zur sittlichen
                                Gesinnung aus, die weiss, dass nichts gilt, als das Rechte. Damit
                                aber gibt das Handelnde seinen Charakter und die Wirklichkeit seines
                                Selbsts auf, und ist zu Grunde ge gangen. Sein Seyn ist dieses,
                                seinem sittlichen Gesetze als seiner Substanz anzugehören; in dem
                                Anerkennen des Entgegengetzten hat diss aber aufgegehört, ihm
                                Substanz zu seyn; und statt seiner Wirklichkeit hat es die
                                Unwirklichkeit, die Gesinnung, erreicht. — Die Substanz erscheint
                                zwar an der Individualität, als das Pathos derselben, und die
                                Individualität als das, was sie belebt, und daher über ihr steht;
                                aber sie ist ein Pathos, das zugleich sein Charakter ist; die
                                sittliche Individualität ist unmittelbar, und an sich eins mit
                                diesem seinem Allgemeinen, sie hat ihre Existenz nur in ihm, und
                                vermag den Untergang, den diese sittliche Macht durch die
                                entgegengesetzte leidet, nicht zu überleben.
Sie hat aber dabey die Gewissheit, dass diejenige Individualität,
                                deren Pathos diese entgegengesetzte Macht ist, — nicht mehr Uebel
                                erleidet, als sie zugefügt. Die Bewegung der sittlichen Mächte
                                gegeneinander, und der sie in Leben und Handlung setzenden
                                Individualitäten hat nur darin ihr wahres Ende erreicht, dass beyde
                                Seiten denselben Untergang erfahren. Denn keine der Mächte hat etwas
                                vor der andern voraus, um wesentlicheres Moment der Substanz zu
                                seyn. Die gleiche Wesentlichkeit und das gleichgültige Bestehen
                                beyder nebeneinander ist ihr selbstloses Seyn; in der That sind sie
                                als Selbstwesen, aber ein verschiedenes, was der Einheit des Selbsts
                                widerspricht, und ihre Rechtlosigkeit und nothwendigen Untergang
                                ausmacht. Der Charakter gehört ebenso theils nach seinem Pathos oder
                                Substanz nur der Einen an, theils ist nach der Seite des Wissens der
                                eine wie der andere in ein Bewusstes und Unbewusstes entzweyt; und
                                indem jeder selbst diesen Gegensatz hervorrufft, und durch die That
                                auch das Nichtwissen sein Werk ist, setzt er sich in die Schuld, die
                                ihn verzehrt. Der Sieg der einen Macht und ihres Charakters, und das
                                Unterliegen der andern Seite wäre also nur der Theil und das
                                unvollendete Werk, das unaufhaltsam zum Gleichgewichte beyder
                                fortschreitet. Erst in dergleichen Unterwerfung beyder Seiten ist
                                das absolute Recht vollbracht, und die sittliche Substanz als die
                                negative Macht, welche beyde Seiten verschlingt, oder das
                                allmächtige und gerechte Schicksale aufgetreten.
Werden beyde Mächte nach ihrem bestimmten Inhalte und dessen
                                Individualisation genommen, so bietet sich das Bild ihres
                                gestalteten Widerstreits, nach seiner formellen Seite, als der
                                Widerstreit der Sittlichkeit und des Selbstbewusstseyns mit der
                                bewusstlosen Natur und einer durch sie vorhandenen Zufälligkeit, —
                                diese hat ein Recht gegen jenes, weil es nur der wahre Geist, nur in
                                unmittelbarer Einheit mit seiner Substanz ist; — und seinem Inhalte
                                nach, als der Zwiespalt des göttlichen und menschlichen Gesetzes
                                dar. — Der Jüngling tritt aus dem bewusstlosen Wesen, aus dem
                                Familiengeiste, und wird die Individualität des Gemeinwesens; dass
                                er aber der Natur, der er sich entriss, noch angehöre, erweisst sich
                                so, dass er in der Zufälligkeit zweyer Brüder heraustritt, welche
                                mit gleichem Rechte sich desselben bemächtigen; die Ungleichheit der
                                frühern und spätern Geburt hat für sie, die in das sittliche Wesen
                                eintreten, als Unterschied der Natur, keine Bedeutung. Aber die
                                Regierung, als die einfache Seele oder das Selbst des Volksgeistes,
                                verträgt nicht eine Zweyheit der Individualität; und der sittlichen
                                Nothwendigkeit dieser Einheit tritt die Natur als der Zufall der
                                Mehrheit gegenüber auf. Diese beyden werden darum uneins, und ihr
                                gleiches Recht an die Staatsgewalt zertrümmert beyde, die gleiches
                                Unrecht haben. Menschlicher Weise angesehen, hat derjenige das
                                Verbrechen begangen, welcher, nicht im Besitze, das Gemeinwesen, an
                                dessen Spitze der andere stand, angreifft; derjenige dagegen hat das
                                Recht auf seiner Seite, welcher den andern nur als Einzelnen,
                                abgelösst von dem Gemeinwesen, zu fassen wusste und in dieser
                                Machtlosigkeit vertrieb; er hat nur das Individuum als solches,
                                nicht jenes, nicht das Wesen des menschlichen Rechts, angetastet.
                                Das von der leeren Einzelnheit angegriffene und vertheidigte
                                Gemeinwesen erhält sich, und die Brüder finden beyde ihren
                                wechselseitigen Untergang durcheinander; denn die Individualität,
                                welche an ihr für sich seyn die Gefahr des Ganzen knüpft, hat sich
                                selbst vom Gemeinwesen ausgestossen, und lösst sich in sich auf. Den
                                einen aber, der auf seiner Seite sich fand, wird es ehren; den
                                andern hingegen, der schon auf den Mauern seine Verwüstung
                                aussprach, wird die Regierung, die wiederhergestellte Einfachheit
                                des Selbsts des Gemeinwesens, um die letzte Ehre bestraffen; wer an
                                dem höchsten Geiste des Bewusstseyns, der Gemeine, sich zu
                                vergreiffen kam, muss der Ehre seines ganzen vollendeten Wesens, der
                                Ehre des abgeschiedenen Geistes, beraubt werden.
Aber wenn so das Allgemeine die reine Spitze seiner Pyramide leicht
                                abstösst, und über das sich empörende Princip der Einzelnheit, die
                                Familie, zwar den Sieg davon trägt, so hat es sich dadurch mit dem
                                göttlichen Gesetze, der seiner selbstbewusste Geist sich mit dem
                                Bewusstlosen nur in Kampf eingelassen; denn dieser ist die andre
                                wesentliche und darum von jener unzerstörte, und nur beleidigte
                                Macht. Er hat aber gegen das gewalthabende, am Tage liegende Gesetz,
                                seine Hülffe zur wirklichen Ausführung nur an dem blutlosen
                                Schatten. Als das Gesetz der Schwäche und der Dunkelheit unterliegt
                                er daher zunächst dem Gesetze des Tages und der Krafft, denn jene
                                Gewalt gilt unten, nicht auf Erden. Allein das Wirkliche, das dem
                                Innerlichen seine Ehre und Macht genommen, hat damit sein Wesen
                                aufgezehrt. Der offenbare Geist hat die Wurzel seiner Kraft in der
                                Unterwelt; die ihrer selbst sichere und sich versichernde Gewissheit
                                des Volkes hat die Wahrheit ihres Alle in Eins bindenden Eydes, nur
                                in der be wusstlosen und stummen Substanz Aller in den Wässern der
                                Vergessenheit. Hiedurch verwandelt sich die Vollbringung des
                                offenbaren Geistes in das Gegentheil, und er erfährt, dass sein
                                höchstes Recht das höchste Unrecht, sein Sieg vielmehr sein eigener
                                Untergang ist. Der Todte, dessen Recht gekränkt ist, weiss darum für
                                seine Rache Werkzeuge zu finden, welche von gleicher Wirklichkeit
                                und Gewalt sind mit der Macht, die ihn verletzt. Diese Mächte sind
                                andere Gemeinwesen, deren Altäre die Hunde oder Vögel mit der Leiche
                                besudelten, welche nicht durch die ihr gebührende Zurückgabe an das
                                elementarische Individuum in die bewusstlose Allgemeinheit erhoben,
                                sondern über der Erde im Reiche der Wirklichkeit geblieben, und als
                                die Krafft des göttlichen Gesetzes, nun eine selbstbewusste
                                wirkliche Allgemeinheit erhält. Sie machen sich feindlich auf, und
                                zerstören das Gemeinwesen, das seine Krafft, die Pietät der Familie,
                                entehrt und zerbrochen hat.
In dieser Vorstellung hat die Bewegung des menschlichen und
                                göttlichen Gesetzes den Ausdruck ihrer Nothwendigkeit an Individuen,
                                an denen das Allgemeine als ein Pathos und die Thätigkeit der
                                Bewegung als individuelles Thun erscheint, welches der
                                Nothwendigkeit derselben den Schein der Zufälligkeit gibt. Aber die
                                Individualität und das Thun macht das Princip der Einzelnheit
                                überhaupt aus, das in seiner reinen Allgemeinheit, das innere gött
                                liche Gesetz genannt wurde. Als Moment des offenbaren Gemeinwesens
                                hat es nicht nur jene unterirrdische oder — in seinem Daseyn
                                äusserliche Wirksamkeit, sondern ein eben so offenbares an dem
                                wirklichen Volke wirkliches Daseyn und Bewegung. In dieser Form
                                genommen, erhält das was als einfache Bewegung der individualisirten
                                Pathos vorgestellt wurde, ein anderes Aussehen, und das Verbrechen
                                und die dadurch begründete Zerstörung des Gemeinwesens die
                                eigentliche Form ihres Daseyns. — Das menschliche Gesetz also in
                                seinem allgemeinen Daseyn, das Gemeinwesen, in seiner Bethätigung
                                überhaupt die Männlichkeit, in seiner wirklichen Bethätigung, die
                                Regierung ist, bewegt und erhalt sich dadurch, dass es die
                                Absonderung der Penaten oder die selbstständige Vereinzelung in
                                Familien, welchen die Weiblichkeit vorsteht, in sich aufzehrt, und
                                sie in der Continuität seiner Flüssigkeit aufgelösst erhält. Die
                                Familie ist aber zugleich überhaupt sein Element, das einzelne
                                Bewusstseyn allgemeiner bethätigender Grund. Indem das Gemeinwesen
                                sich nur durch die Störung der Familienglückseligkeit und die
                                Auflösung des Selbstbewusstseyns in das allgemeine, sein Bestehen
                                gibt, erzeugt es sich an dem, was es unterdrückt und was ihm
                                zugleich wesentlich ist, an der Weiblichkeit überhaupt seinen innern
                                Feind. Diese, — die ewige Ironie des Gemeinwesens — verändert durch
                                die Intrigue den allgemeinen Zweck der Regierung in einen
                                Privatzweck, verwandelt ihre allgemeine Thätigkeit in ein Werk
                                dieses bestimmten Individuums, und verkehrt das allgemeine Eigenthum
                                des Staats zu einem Besitz und Putz der Familie. Sie macht hiedurch
                                die ernsthaffte Weisheit des reifen Alters, das, der Einzelnheit, —
                                der Lust und dem Genusse, so wie der wirklichen Thätigkeit —
                                abgestorben, nur das Allgemeine denkt und besorgt, zum Spotte für
                                den Muthwillen der unreifen Jugend, und zur Verachtung für ihren
                                Enthusiasmus; erhebt überhaupt die Krafft der Jugend zum Geltenden,
                                — des Sohnes, an dem die Mutter ihren Herrn geboren, des Bruders, an
                                dem die Schwester den Mann als ihres gleichen hat, des Jünglings,
                                durch den die Tochter ihrer Unselbstständigkeit entnommen, den
                                Genuss und die Würde der Frauenschaft erlangt. — Das Gemeinwesen
                                kann sich aber nur durch Unterdrückung dieses Geistes der
                                Einzelnheit erhalten, und, weil er wesentliches Moment ist, erzeugt
                                es ihn zwar eben so, und zwar durch die unterdrükende Haltung gegen
                                denselben als ein feindseliges Princip. Dieses würde jedoch, da es
                                vom allgemeinen Zwecke sich trennend, nur böse und in sich nichtig
                                ist, nichts vermögen, wenn nicht das Gemeinwesen selbst die Krafft
                                der Jugend, die Männlichkeit, welche nicht reiff noch innerhalb der
                                Einzelnheit steht, als die Krafft des Ganzen anerkännte. Denn es ist
                                ein Volk, es ist selbst Individualität und wesentlich nur so für
                                sich, dass andern Individualitä ten für es sind, dass es sie von
                                sich ausschliesst und sich unabhängig von ihnen weiss. Die negative
                                Seite des Gemeinwesens, nach innen die Vereinzelung der Individuen
                                unterdrückend, nach aussen aber selbstthätig, hat an der
                                Individualität seine Waffen. Der Krieg ist der Geist und die Form,
                                worin das wesentliche Moment der sittlichen Substanz, die absolute
                                Freyheit des sittlichen Selbstwesens von allem Daseyn, in ihrer
                                Wirklichkeit und Bewährung vorhanden ist. Indem er einerseits den
                                einzelnen Systemen des Eigenthums und der persönlichen
                                Selbstständigkeit wie auch der einzelnen Persönlichkeit selbst, die
                                Krafft des negativen zu fühlen gibt, erhebt andererseits in ihm eben
                                diss negative Wesen sich als das erhaltende des Ganzen; der tapfre
                                Jüngling, an welchem die Weiblichkeit ihre Lust hat, das
                                unterdrückte Princip des Verderbens tritt an den Tag und ist das
                                Geltende. Nun ist es die natürliche Krafft, und das, was als Zufall
                                des Glücks erscheint, welche über das Daseyn des sittlichen Wesens
                                und die geistige Nothwendigkeit entscheiden; weil auf Stärke und
                                Glück das Daseyn des sittlichen Wesens beruht, so ist schon
                                entschieden, dass es zu Grunde gegangen. — Wie vorhin nur Penaten im
                                Volksgeiste, so gehen die lebendigen Volksgeister durch ihre
                                Individualität, itzt in einem allgemeinen Gemeinwesen zu Grunde,
                                dessen einfache Allgemeinheit geistlos und todt, und dessen
                                Lebendigkeit das einzelne Individuum, als einzelnes, ist. Die
                                sittliche Gestalt des Geistes ist verschwunden, und es tritt eine
                                andere an ihre Stelle.
Dieser Untergang der sittlichen Substanz, und ihr Uebergang in eine
                                andere Gestalt ist also dadurch bestimmt, dass das sittliche
                                Bewusstseyn auf das Gesetz wesentlich unmittelbar gerichtet ist; in
                                dieser Bestimmung der Unmittelbarkeit liegt, dass in die Handlung
                                der Sittlichkeit die Natur überhaupt hereinkommt. Ihre Wirklichkeit
                                offenbart nur den Widerspruch und den Keim des Verderbens, den die
                                schöne Einmüthigkeit und das ruhige Gleichgewicht des sittlichen
                                Geistes eben an dieser Ruhe und Schönheit selbst hat; denn die
                                Unmittelbarkeit hat die widersprechende Bedeutung, die bewusstlose
                                Ruhe der Natur, und die selbstbewusste unruhige Ruhe des Geistes zu
                                seyn. — Um dieser Natürlichkeit willen ist überhaupt dieses
                                sittliche Volk eine durch die Natur bestimmte und daher beschränkte
                                Individualität, und findet also ihre Aufhebung an einer andern.
                                Indem aber diese Bestimmtheit, die im Daseyn gesetzt, Beschränkung,
                                aber ebenso das Negative überhaupt, und das Selbst der
                                Individualität ist, — verschwindet, ist das Leben des Geistes und
                                diese in Allen ihrer selbstbewusste Substanz, verloren. Sie tritt
                                als eine formelle Allgemeinheit an ihnen heraus, ist ihnen nicht
                                mehr als lebendiger Geist inwohnend, sondern die einfache
                                Gediegenheit ihrer Individualität ist in viele Punkte
                                zersprungen.


c. Rechtszustand.
Die allgemeine Einheit, in welche die lebendige unmittelbare Einheit
                                der Individualität und der Substanz zurückgeht, ist das geistlose
                                Gemeinwesen, das aufgehört hat, die selbstbewusstlose Substanz der
                                Individuen zu seyn, und worin sie itzt nach ihrem einzelnen
                                Fürsichseyn als Selbstwesen und Substanzen gelten. Das Allgemeine in
                                die Atome der absolut vielen Individuen zersplittert, dieser
                                gestorbene Geist ist eine Gleichheit, worin Alle als Jede, als
                                Personen gelten. — Was in der Welt der Sittlichkeit das verborgene
                                göttliche Gesetz genannt wurde, ist in der That aus seinem Innern in
                                die Wirklichkeit getreten; in jener galt und war der Einzelne
                                wirklich, nur als das allgemeine Blut der Familie. Als dieser
                                Einzelne war er der selbstlose abgeschiedene Geist; nun aber ist er
                                aus seiner Unwirklichkeit hervorgetreten. Weil die sittliche
                                Substanz nur der wahre Geist ist, darum geht er in die Gewissheit
                                seiner selbst zurück; jene ist er als das positive allgemeine, aber
                                seine Wirklichkeit ist negatives allgemeines Selbst zu seyn. — Wir
                                sahen die Mächte und die Gestalten der sittlichen Welt in der
                                einfachen Nothwendigkeit des leeren Schicksals versinken. Diese ihre
                                Macht ist die in ihre Einfachheit sich reflectirende Substanz; aber
                                das in sich reflectirende absolute Wesen, eben jene Nothwendigkeit
                                des leeren Schick sals, ist nichts anders als das Ich des
                                Selbstbewusstseyns.
Dieses gilt hiemit nunmehr als das an und für sich seyende Wesen;
                                diss anerkanntseyn ist seine Substantialität; aber sie ist die
                                abstracte Allgemeinheit, weil ihr Inhalt dieses spröde Selbst, nicht
                                das in der Substanz aufgelösste ist.
Die Persönlichkeit ist also hier aus dem Leben der sittlichen
                                Substanz herausgetreten; sie ist die wirklich geltende
                                Selbstständigkeit des Bewusstseyns. Der unwirkliche Gedanke
                                derselben, der sich durch Verzichtthun auf die Wirklichkeit wird,
                                ist früher als stoisches Selbstbewusstseyn vorgekommen; wie dieses
                                aus der Herrschafft und Knechtschafft, als dem unmittelbaren Daseyn
                                des Selbstbewusstseyn, so ist die Persönlichkeit aus dem
                                unmittelbaren Geiste — der der allgemeine herrschende Willen Aller
                                und ebenso ihr dienender Gehorsam ist, hervorgegangen. Was dem
                                Stoicismus nur in der Abstraction das Ansich war, ist nun wirkliche
                                Welt. Er ist nichts anderes, als das Bewusstseyn, welches das
                                Princip des Rechtszustands, die geistlose Selbstständigkeit, auf
                                seine abstracte Form bringt; durch seine Flucht aus der Wirklichkeit
                                erreichte es nur den Gedanken der Selbstständigkeit; es ist absolut
                                für sich dadurch, dass es sein Wesen nicht an irgend ein Daseyn
                                knüpft, sondern jedes Daseyn aufgeben, und sein Wesen allein in die
                                Einheit des reinen Denkens, setzt. Auf dieselbe Weise ist das Recht
                                der Person weder an ein reicheres oder mächtigeres Daseyn des
                                Individuums als eines solchen, noch auch an einen allgemeinen
                                lebendigen Geist geknüpft, sondern vielmehr an das reine Eins seiner
                                abstracten Wirklichkeit oder an es als Selbstbewusstseyn
                                überhaupt.
Wie nun die abstracte Selbstständigkeit des Stoicismus ihre
                                Verwirklichung darstellte, so wird auch diese letztere die Bewegung
                                jener ersten wiederholen. Jene geht in die skeptische Verwirrung des
                                Bewusstseyns über, in eine Faseley des Negativen, welche gestaltlos
                                von einer Zufälligkeit des Seyns und Gedankens zur andern irrt, sie
                                zwar in der absoluten Selbstständigkeit auflösst, aber eben so sehr
                                wieder erzeugt; und in der That nur der Widerspruch der
                                Selbstständigkeit und Unselbstständigkeit des Bewusstseyns ist. —
                                Ebenso ist die persönliche Selbstständigkeit des Rechts vielmehr
                                diese gleiche allgemeine Verwirrung und gegenseitige Auflösung. Denn
                                was als das absolute Wesen gilt, ist das Selbstbewusstseyn als das
                                reine leere Eins der Person. Gegen diese leere Allgemeinheit hat die
                                Substanz die Form der Erfüllung und des Inhalts, und dieser ist nun
                                völlig frey gelassen und ungeordnet; denn der Geist ist nicht mehr
                                vorhanden, der ihn unterjochte, und in seiner Einheit zusammenhielt.
                                — Diss leere Eins der Person ist daher in seiner Realität ein
                                zufälliges Daseyn und wesenloses Bewegen und Thun, welches zu keinem
                                Bestand kommt. Wie der Skepticismus, ist der Formalismus des Rechts
                                also durch seinen Begriff ohne eigenthümlichen Inhalt, findet ein
                                mannichfaltiges Bestehen, den Besitz, vor, und drückt ihm dieselbe
                                abstracte Allgemeinheit, wodurch er Eigenthum heisst, auf, wie
                                jener. Wenn aber die so bestimmte Wirklichkeit im Skepticismus
                                Schein überhaupt heisst, und nur einen negativen Werth hat, so hat
                                sie im Rechte einen positiven. Jener negative Werth besteht darin,
                                dass das Wirkliche die Bedeutung des Selbsts als Denkens, als des
                                ansich allgemeinen hat, dieser positive aber darin, dass es Mein in
                                der Bedeutung der Kategorie, als ein anerkanntes und wirkliches
                                Gelten ist. — Beydes ist dasselbe abstracte Allgemeine; der
                                wirkliche Inhalt oder die Bestimmtheit des Meinen — es sey nun eines
                                äusserlichen Besitzes, oder auch des innern Reichthums oder Armuth
                                des Geistes und Charakters, ist nicht in dieser leeren Form
                                enthalten und geht sie nichts an. Er gehört also einer eignen Macht
                                an, die ein anderes als das formal allgemeine, die der Zufall und
                                die Willkühr ist. — Das Bewusstseyn des Rechts erfährt darum in
                                seinem wirklichen Gelten selbst, vielmehr den Verlust seiner
                                Realität und seine vollkommne Unwesentlichkeit, und ein Individuum
                                als eine Person bezeichnen ist Ausdruck der Verachtung.
Die freye Macht des Inhalts bestimmt sich so, dass die Zerstreuung in
                                die absolute Vielheit der persönlichen Atome durch die Natur dieser
                                Bestimmtheit zugleich in Einen ihnen fremden und ebenso geistlosen
                                Punkte gesammelt ist, der eines Theils gleich der Sprödigkeit ihrer
                                Personalität rein einzelne Wirklichkeit ist, aber im Gegensatze
                                gegen ihre leere Einzelnheit, zugleich die Bedeutung alles Inhalts,
                                dadurch des realen Wesens für sie hat, und gegen ihre vermeynte
                                absolute, an sich aber wesenlose Wirklichkeit die allgemeine Macht
                                und absolute Wirklichkeit ist. Dieser Herr der Welt ist sich auf
                                diese Weise die absolute zugleich alles Daseyn in sich befassende
                                Person, für deren Bewusstseyn kein höherer Geist existirt. Er ist
                                Person; aber die einsame Person, welche Allen gegenübergetreten;
                                diese Alle machen die geltende Allgemeinheit der Person aus, denn
                                das Einzelne als solches ist wahr nur als allgemeine Vielheit der
                                Einzelnheit, von dieser abgetrennt ist das einsame Selbst in der
                                That das unwirkliche, krafftlose Selbst. — Zugleich ist es das
                                Bewusstseyn des Inhalts, der jener allgemeinen Persönlichkeit gegen
                                übergetreten ist. Dieser Inhalt aber von seiner negativen Macht
                                befreyt, ist das Chaos der geistigen Mächte, die entfesselt als
                                elementarische Wesen in wilder Ausschweifung sich gegeneinander toll
                                und zerstörend bewegen; ihr kraftloses Selbstbewusstseyn ist die
                                machtlose Umschliessung und der Boden ihres Tumultes. Sich so als
                                den Inbegriff aller wirklichen Mächte wissend, ist dieser Herr der
                                Welt das ungeheure Selbstbewusstseyn, das sich als den wirklichen
                                Gott weiss; indem er aber nur das for male Selbst ist, das sie nicht
                                zu bändigen vermag, ist seine Bewegung und Selbstgenuss die ebenso
                                ungeheure Ausschweifung.
Der Herr der Welt hat das wirkliche Bewusstseyn dessen, was er ist,
                                der allgemeinen Macht der Wirklichkeit, in der zerstörenden Gewalt,
                                die er gegen das ihm gegenüberstehende Selbst seiner Unterthanen
                                ausübt. Denn seine Macht ist nicht die Einigkeit des Geistes, worin
                                die Personen ihr eigenes Selbstbewusstseyn erkennten, vielmehr sind
                                sie als Personen für sich und schliessen die Continuität mit Andern
                                aus der absoluten Sprödigkeit ihrer Punctualität aus; sie sind also
                                in einem nur negativen Verhältnisse wie zu einander so zu ihm, der
                                ihre Beziehung oder Continuität ist. Als diese Continuität ist er
                                das Wesen und der Inhalt ihres Formalismus; aber der ihnen fremde
                                Inhalt, und das feindliche Wesen, welches gerade dasjenige, was für
                                sie als ihr Wesen gilt, das inhaltsleere fürsichseyn, vielmehr
                                aufhebt; — und als die Continuität ihrer Persönlichkeit eben diese
                                zerstört. Die rechtliche Persönlichkeit erfährt also, indem der ihr
                                fremde Inhalt sich in ihr geltend macht, und er macht sich in ihnen
                                geltend, weil er ihre Realität ist, — vielmehr ihre
                                Substanzlosigkeit. Das zerstörende Wühlen in diesem wesenlosen Boden
                                gibt sich dagegen das Bewusstseyn seiner Allherrschafft, aber dieses
                                Selbst ist bloses Verwüsten, daher nur ausser sich, und vielmehr das
                                Wegwerfen seines Selbstbewusstseyns.
So ist die Seite beschaffen, in welcher das Selbstbewusstseyn als
                                absolutes Wesen wirklich ist. Das aus dieser Wirklichkeit aber in
                                sich zurückgetriebene Bewusstseyn denkt diese seine Unwesenheit; wir
                                sahen früher die stoische Selbstständigkeit des reinen Denkens,
                                durch den Skepticismus hindurch gehen und in dem unglücklichen
                                Bewusstseyn ihre Wahrheit finden, — die Wahrheit, welche Bewandniss
                                es mit seinem an und für sich seyn hat. Wenn diss Wissen damals nur
                                als die einzige Ansicht des Pewusstseyns als eines solchen erschien,
                                so ist hier ihre wirkliche Wahrheit eingetreten. Sie besteht darin,
                                dass diss allgemeine Gelten des Selbstbewusstseyns, die ihm
                                entfremdete Realität ist. Diss Gelten ist die allgemeine
                                Wirklichkeit des Selbsts, aber sie ist unmittelbar eben so die
                                Verkehrung; sie ist der Verlust seines Wesens. — Die in der
                                sittlichen Welt nicht vorhandne Wirklichkeit des Selbsts ist durch
                                ihr Zurückgehen in die Person gewonnen worden, was in jener einig
                                war, tritt nun entwickelt aber sich entfremdet auf.



B. Der sich entfremdete Geist; die Bildung.
Die sittliche Substanz erhielt den Gegensatz in ihr einfaches Bewusstseyn
                            eingeschlossen, und dieses in unmittelbarer Einheit mit seinem Wesen.
                            Das Wesen hat darum die einfache Bestimmtheit des Seyns für das
                            Bewusstseyn, das unmittelbar darauf gerichtet, und dessen Sitte es ist;
                            weder gilt das Bewusstseyn sich als dieses ausschliessende Selbst, noch
                            hat die Substanz die Bedeutung eines aus ihm ausgeschlossenen Daseyns,
                            mit dem es sich nur durch die Entfremdung seiner selbst eins zu setzen
                            und sie zugleich hervorzubringen hätte. Aber derjenige Geist, dessen
                            Selbst das absolut discrete ist, hat seinen Inhalt sich als eine ebenso
                            harte Wirklichkeit gegenüber, und die Welt hat hier die Bestimmung, ein
                            äusserliches, das negative des Selbstbewusstseyns, zu seyn. Aber diese
                            Welt ist geistiges Wesen, sie ist an sich die Durchdringung des Seyns
                            und der Individualität; diss ihr Daseyn ist das Werk des
                            Selbstbewusstseyns; aber ebenso eine unmittelbar vorhandne ihm fremde
                            Wirklichkeit, welche eigenthümliches Seyn hat, und worin es sich nicht
                            erkennt. Sie ist das äusser liche Wesen, und der freye Inhalt des
                            Rechts; aber diese äusserliche Wirklichkeit, welche der Herr der Welt
                            des Rechts in sich befasst, ist nicht nur dieses zufällig für das Selbst
                            vorhandne elementarische Wesen, sondern sie ist seine aber nicht
                            positive Arbeit, — vielmehr seine negative. Sie erhält ihr Daseyn durch
                            die eigne Entäusserung und Entwesung des Selbstbewusssteyns, welche ihm
                            in der Verwüstung, die in der Welt des Rechts herrscht, die äusserliche
                            Gewalt der losgebundnen Elemente anzuthun scheinet. Diese für sich, sind
                            nur das reine Verwüsten, und die Auflösung ihrer selbst; diese Auflösung
                            aber, diss ihr negatives Wesen ist eben das Selbst; es ist ihr Subject,
                            ihr Thun und Werden. Diss Thun und Werden aber, wodurch die Substanz
                            wirklich wird, ist die Entfremdung der Persönlichkeit, denn das
                            unmittelbar d. h. ohne Entfremdung an und für sich geltende Selbst ist
                            ohne Substanz, und das Spiel jener tobenden Elemente; seine Substanz ist
                            also seine Entäusserung selbst, und die Entäusserung ist die Substanz,
                            oder die zu einer Welt sich ordnenden und sich dadurch erhaltenden
                            geistigen Mächte.
Die Substanz ist auf diese Weise Geist, selbstbewusste Einheit des
                            Selbsts und des Wesens, aber beydes hat auch die Bedeutung der
                            Entfremdung für einander. Er ist Bewusstseyn einer für sich freyen
                            gegenständlichen Wirklichkeit; diesem Bewusstseyn aber steht jene
                            Einheit des Selbst und des We sens gegenüber, dem wirklichen das reine
                            Bewusstseyn. Einerseits geht das wirkliche Selbstbewusstseyn durch seine
                            Entäusserung in die wirkliche Welt über, und diese in jenes zurück;
                            andrerseits aber ist eben diese Wirklichkeit, sowohl die Person, wie die
                            Geständlichkeit, aufgehoben; sie sind rein allgemeine. Diese ihre
                            Entfremdung ist das reine Bewusstseyn, oder das Wesen. Die Gegenwart hat
                            unmittelbar den Gegensatz an ihrem Jenseits, das ihr Denken und
                            Gedachtseyn; so wie diss am Diesseits, das seine ihm entfremdete
                            Wirklichkeit ist.
Dieser Geist bildet sich daher nicht nur Eine Welt, sondern eine
                            gedoppelte, getrennte und entgegengesetzte aus. — Die Welt des
                            sittlichen Geistes ist seine eigne Gegenwart; und daher jede Macht
                            derselben in dieser Einheit, und insofern beyde sich unterscheiden, im
                            Gleichgewichte mit dem Ganzen. Nichts hat die Bedeutung des negativen
                            des Selbstbewusstseyns; selbst der abgeschiedne Geist ist im Blute der
                            Berwandtschafft, im Selbst der Familie gegenwärtig, und die allgemeine
                            Macht der Regierung ist der Willen, das Selbst des Volks. Hier aber
                            bedeutet das Gegenwärtige nur gegenständliche Wirklichkeit, die ihr
                            Bewusstseyn jenseits hat; jedes einzelne Moment als Wesen empfängt diss
                            und damit die Wirklichkeit von einem andern, und insofern es wirklich
                            ist, ist sein Wesen ein andres als seine Wirklichkeit. Nichts hat einen
                            in ihm selbst gegründeten und inwohnenden Geist, sondern ist ausser sich
                            in einem fremden, -das Gleichgewicht des Ganzen nicht die bey sich
                            selbst bleibende Einheit und ihre in sich zurückgekehrte Beruhigung,
                            sondern beruht auf der Entfremdung des Entgegengesetzten. Das Ganze ist
                            daher, wie jedes einzelne Moment, eine sich entfremdete Realität; es
                            zerfällt in ein Reich, worin das Selbstbewusstseyn wirklich sowohl es
                            als sein Gegenstand ist, und in ein anderes, das Reich des reinen
                            Bewusstseyns, welches jenselts des Ersten nicht wirkliche Gegenwart hat,
                            sondern im Glauben ist. Wie nun die sittliche Welt aus der Trennung des
                            göttlichen und menschlichen Gesetzes und ihrer Gestalten, und ihr
                            Bewusstseyn aus der Trennung in das Wissen und in die Bewusstlosigheit
                            zurück in sein Schicksal, in das Selbst als die negative Macht dieses
                            Gegensatzes geht, so werden auch diese beyden Reiche des sich
                            entfremdeten Geistes in das Selbst zurückkehren; aber wenn jenes das
                            erste unmittelbar geltende Selbst, die einzelne Person, war; so wird
                            diss zweyte, das aus seiner Entäusserung in sich zurückkehrt, das
                            allgemeine Selbst, das den Begriff erfassende Bewusstseyn seyn; und
                            diese geistigen Welten, deren alle Momente eine fixirte Wirklichkeit und
                            ungeistiges Bestehen von sich behaupten, werden sich in der reinen
                            Einsicht auflösen. Sie als das sich selbst erfassende Selbst vollendet
                            die Bildung; sie fasst nichts als das Selbst, und alles als das Selbst
                            auf, d. h. sie begreifft alles, tilgt alle Gegenständlichkeit, und
                            verwan delt alles Ansichseyn in ein Fürsichseyn. Gegen den Glauben als
                            das fremde jenseits liegende Reich des Wesens gekehrt, ist sie die
                            Aufklärung. Diese vollendet auch an diesem Reiche, wohin sich der
                            entfremdete Geist, als in das Bewusstseyn der sich selbst gleichen Ruhe
                            rettet, die Entfremdung; sie verwirrt ihm die Haushaltung, die er hier
                            führt, dadurch, dass sie die Geräthschafften der disseitigen Welt
                            hineinbringt, die er als sein Eigenthum nicht verläugnen kann, weil sein
                            Bewusstseyn ihr gleichfalls angehört. — In diesem negativen Geschäffte
                            realisirt zugleich die reine Einsicht sich selbst, und bringt ihren
                            eignen Gegenstand, das unerkennbare absolute Wesen, und das Nützliche
                            hervor. Indem auf diese Weise die Wirklichkeit alle Substantialität
                            verloren, und nichts mehr an sich in ihr ist, so ist wie das Reich des
                            Glaubens, so auch der realen Welt gestürzt, und diese Revolution bringt
                            die absolute Freyheit hervor, womit der vorher entfremdete Geist
                            vollkommen in sich zurückgegangen ist, diss Land der Bildung verlasst,
                            und in ein anderes Land, in das Land des moralischen Bewusstseyns
                            übergeht.

I. Die Welt des sich entfremdeten Geistes.
Die Welt dieses Geistes zerfällt in die gedoppelte; die erste ist die
                                Welt der Wirklichkeit oder seiner Entfremdung selbst; die andre aber
                                die, welche er, über die erste sich erhebend, im Aether des reinen
                                Bewusstseyns sich erbaut. Diese, jener Entfremdung entgegengesetzt,
                                ist eben darum nicht frey davon, sondern vielmehr nur die andre Form
                                der Entfremdung, welche eben darin besteht, in zweyerley Welten das
                                Bewusstseyn zu haben, und beyde umfasst. Es ist also nicht das
                                Selbstbewusstseyn des absoluten Wesens, wie es an und für sich ist,
                                nicht die Religion, welche hier betrachtet wird, sondern der
                                Glauben, insofern er die Flucht aus der wirklichen Welt und also
                                nicht an und für sich ist. Diese Flucht aus dem Reiche der Gegenwart
                                ist daher an ihr selbst unmittelbar die gedoppelte. Das reine
                                Bewusstseyn ist das Element, in welches der Geist sich erhebt; aber
                                es ist nicht nur das Element des Glaubens, sondern ebenso des
                                Begriffs; beyde treten daher zugleich miteinander ein, und jener
                                kömmt nur in Betracht im Gegensatze gegen diesen.

a. Die Bildung und ihr Reich der Wirklichkeit.
Der Geist dieser Welt ist das von einem Selbstbewusstseyn
                                    durchdrungne geistige Wesen, das sich als dieses für sich
                                    seyende unmittelbar gegenwärtig, und das Wesen als eine
                                    Wirklichkeit sich gegenüber weiss. Aber das Daseyn dieser Welt,
                                    so wie die Wirklichkeit des Selbstbewusstseyns beruht auf der
                                    Bewegung, dass dieses seiner Persönlichkeit sich entäussert,
                                    hiedurch seine Welt hervorbringt, und sich gegen sie als eine
                                    Fremde so verhält, dass es sich ihrer nunmehr zu bemächtigen
                                    hat. Aber die Entsagung seines Fürsichseyns ist selbst die
                                    Erzeugung der Wirklichkeit, und durch sie bemächtigt es sich
                                    also unmittelbar derselben. — Oder das Selbstbewusstseyn ist nur
                                    Etwas, es hat nur Realität, insofern es sich selbst entfremdet;
                                    hiedurch setzt es sich als allgemeines, und diese seine
                                    Allgemeinheit ist sein Gelten und Wirklichkeit. Diese Gleichheit
                                    mit Allen ist daher nicht jene Gleichheit des Rechts, nicht
                                    jenes unmittelbare Anerkanntseyn und Gelten des
                                    Selbstbewusstseyns, darum weil es ist; sondern dass es gelte,
                                    ist durch die entfremdende Vermittlung, sich dem Allgemeinen
                                    gemäss gemacht zu haben. Die geistlose Allgemeinheit des Rechts
                                    nimmt jede natürliche Weise des Charakters wie des Da seyns in
                                    sich auf, und berechtigt sie. Die Allgemeinheit aber, welche
                                    hier gilt, ist die gewordne, und darum ist sie wirklich.
Wodurch also das Individuum hier Gelten und Wirklichkeit hat, ist
                                    die Bildung. Seine wahre ursprüngliche Natur und Substanz ist
                                    der Geist der Entfremdung des natürlichen Seyns. Diese
                                    Entäusserung ist daher ebenso Zweck als Daseyn desselben; sie
                                    ist zugleich das Mittel oder der Uebergang sowohl der gedachten
                                    Substanz in die Wirklichkeit, als umgekehrt der bestimmten
                                    Individualität in die Wesentlichkeit. Diese Individualität
                                    bildet sich zu dem, was sie ansich ist, und erst dadurch ist sie
                                    an sich, und hat wirkliches Daseyn; soviel sie Bildung hat,
                                    soviel Wirklichkeit und Macht. Obwohl das Selbst als dieses sich
                                    hier wirklich weiss, so besteht doch seine Wirklichkeit allein
                                    in dem Aufheben des natürlichen Selbsts; die ursprünglich
                                    bestimmte Natur reducirt sich daher auf den unwesentlichen
                                    Unterschied der Grösse, auf eine grössere oder geringere Energie
                                    des Willens. Zweck und Inhalt aber desselben gehört allein der
                                    allgemeinen Substanz selbst an, und kann nur ein Allgemeines
                                    seyn; die Besonderheit einer Natur, die Zweck und Inhalt wird,
                                    ist etwas unmächtiges und unwirkliches; sie ist eine Art, die
                                    sich vergeblich und lächerlich abmüht, sich ins Werk zu setzen;
                                    sie ist der Widerspruch dem Besondern die Wirklichkeit zu geben,
                                    die unmittelbar das Allgemeine ist. Wenn daher fälschlicher
                                    Weise die Individualität in die Be sonderheit der Natur und des
                                    Charakters gesetzt wird, so finden sich in der realen Welt keine
                                    Individualitäten und Charaktere, sondern die Individuen haben
                                    ein gleiches Daseyn für einander; jene vermeintliche
                                    Individualität ist eben nur das gemeinte Daseyn, welches in
                                    dieser Welt, worin nur das sich selbst entäussernde und darum
                                    nur das Allgemeine Wirklichkeit erhält, kein Bleiben hat. — Das
                                    Gemeynte gilt darum für das, was es ist, für eine Art. Art ist
                                    nicht ganz dasselbe, was Espece, „von allen Spitznahmen der
                                    fürchterlichste, denn er bezeichnet die Mittelmässigkeit, und
                                    drückt die höchste Stuffe der Verachtung aus.“ Art und in seiner
                                    Art gut seyn ist aber ein deutscher Ausdruck, welcher dieser
                                    Bedeutung die ehrliche Miene hinzufügt, als ob es nicht so
                                    schlimm gemeynt sey, oder auch in der That das Bewusstseyn, was
                                    Art, und was Bildung und Wirklichkeit ist, noch nicht in sich
                                    schliesst.
Was in Beziehung auf das einzelne Individuum als seine Bildung
                                    erscheint, ist das wesentliche Moment der Substanz selbst,
                                    nemlich das unmittelbare Uebergehen ihrer gedachten
                                    Allgemeinheit in die Wirklichkeit, oder die einfache Seele
                                    derselben, wodurch das Ansich Anerkanntes und Daseyn ist. Die
                                    Bewegung der sich bildenden Individualität ist daher unmittelbar
                                    das Werden derselben, als des allgemeinen gegenständlichen
                                    Wesens, d. h. das Werden der wirklichen Welt. Diese, obwohl
                                    geworden durch die Individualität, ist für das Selbstbewusstseyn
                                    ein unmittelbar entfremdetes, und hat für es die Form
                                    unverrückter Wirklichkeit. Aber gewiss zugleich dass sie seine
                                    Substanz ist, geht es sich derselben zu bemächtigen; es erlangt
                                    diese Macht über sie durch die Bildung, welche von dieser Seite
                                    so erscheint, dass es sich der Wirklichkeit gemäss macht, und
                                    soviel als die Energie des ursprünglichen Charakters und Talents
                                    ihm zulässt. Was hier als die Gewalt des Individuums erscheint,
                                    unter welche die Substanz komme, und hiemit aufgehoben werde,
                                    ist dasselbe, was die Verwirklichung der letztern ist. Denn die
                                    Macht des Individuums besteht darin, dass es sich ihr gemäss
                                    macht, d. h. dass es sich seines Selbsts entäussert, also sich
                                    als die gegenständliche seyende Substanz setzt. Seine Bildung
                                    und seine eigne Wirklichkeit ist daher die Verwirklichung der
                                    Substanz selbst.
Das Selbst ist sich nur als aufgehobnes wirklich. Es macht daher
                                    für es nicht die Einheit des Bewusstseyns seiner selbst, und des
                                    Gegenstandes aus; sondern dieser ist ihm das Negative seiner. —
                                    Durch das Selbst als die Seele wird die Substanz also so in
                                    ihren Momenten ausgebildet, dass das Entgegengesetzte das Andre
                                    begeistet, jedes durch seine Entfremdung dem Andern Bestehen
                                    gibt, und es ebenso von ihm erhält. Zugleich hat jedes Moment
                                    seine Bestimmtheit als ein unüberwindliches Gelten, und eine
                                    feste Wirklichkeit gegen das Andre. Das Denken fixirt diesen
                                    Unterschied auf die allgemeinste Weise durch die absolute
                                    Entgegensetzung von Gut und Schlecht, die, sich fliehend, auf
                                    keine Weise dasselbe werden können. Aber dieses feste Seyn hat
                                    zu seiner Seele den unmittelbaren Uebergang in das
                                    Entgegengesetzte; das Daseyn ist vielmehr die Verkehrung jeder
                                    Bestimmtheit in ihre entgegengesetzte, und nur diese Entfremdung
                                    ist das Wesen und Erhaltung des Ganzen. Diese verwircklichende
                                    Bewegung und Begeistung der Momente ist nun zu betrachten; die
                                    Entfremdung wird sich selbst entfremden, und das Ganze durch sie
                                    in seinen Begriff sich zurücknehmen.
Zuerst ist die einfache Substanz selbst in der unmittelbaren
                                    Organisation ihrer daseyenden noch unbegeisteten Momente zu
                                    betrachten. — Wie die Natur sich in die allgemeinen Elemente
                                    auslegt, worunter die Luft das bleibende rein allgemeine
                                    durchsichtige Wesen ist, — das Wasser aber das Wesen, das immer
                                    aufgeopfert wird, — das Feuer ihre beseelende Einheit, welche
                                    ihren Gegensatz ebenso immer auflöst als ihre Einfachheit in ihn
                                    entzweyt, — die Erde endlich der feste Knoten dieser
                                    Gegliederung und das Subject dieser Wesen wie ihres Processes,
                                    ihr Ausgehen und ihre Rükkehr ist, — so legt sich in eben solche
                                    allgemeine aber geistige Massen das innere Wesen oder der
                                    einfache Geist der selbstbewussten Wirklichkeit als eine Welt
                                    aus, — in die erste Masse, das an sich Allgemeine, sich
                                    selbstgleiche geistige Wesen; — in die andere, das
                                    fürsichseyende in sich ungleich gewordene, sich aufopfernde und
                                    hingebende Wesen, und in das dritte, welches als
                                    Selbstbewusstseyn Subject ist, und die Krafft des Feuers
                                    unmittelbar an ihm selbst hat; — im ersten Wesen ist es seiner
                                    als des Ansichseyns bewusst; in dem Zweyten aber hat es das
                                    Werden des Fürsichseyns durch die Aufopferung des Allgemeinen.
                                    Der Geist aber selbst ist das an und fürsichseyn des Ganzen, das
                                    sich in die Substanz als Bleibende, und in sie als sich
                                    Aufopfernde entzweyt, und ebenso sie auch wieder in seine
                                    Einheit zurücknimmt, sowohl als die ausbrechende sie verzehrende
                                    Flamme, wie als die bleibende Gestalt derselben. — Wir sehen,
                                    dass diese Wesen dem Gemeinwesen und der Familie der sittlichen
                                    Welt entsprechen, ohne aber den heimischen Geist zu besitzen,
                                    den diese haben; dagegen, wenn diesem das Schicksal fremde ist,
                                    so ist und weiss sich hier das Selbstbewusstseyn als die
                                    wirkliche Macht derselben.
Diese Glieder sind sowohl wie sie zunächst innerhalb des reinen
                                    Bewusstseyns als Gedanken oder ansichseyende, als auch wie sie
                                    im wirklichen Bewusstseyn als gegenständliche Wesen vorgestellt
                                    werden, zu betrachten. — In jener Form der Einfachheit ist das
                                    erste, als das sich selbst gleiche, unmittelbare und
                                    unwandelbare Wesen aller Bewusstseyn, das Gute, — die
                                    unabhängige geistige Macht des Ansich, bey der die Bewegung des
                                    fürsichseyenden Bewusstseyns nur beyherspielt. Das Andere
                                    dagegen ist das passive geistige Wesen, oder das Allgemeine,
                                    insofern es sich preissgibt und die Individuen das Bewusstseyn
                                    ihrer Einzelnheit sich an ihm nehmen lässt; es ist das nichtige
                                    Wesen, das Schlechte. — Dieses absolute Aufgelösstwerden des
                                    Wesens ist selbst bleibend; wie das erste Wesen, Grundlage,
                                    Ausgangspunkt und Resultat der Individuen und diese rein
                                    allgemein darin sind, so ist das zweyte dagegen einerseits das
                                    sich aufopfernde Seyn für anderes, andererseits eben darum deren
                                    beständige Rückkehr zu sich selbst als das Einzelne und ihr
                                    bleibendes Fürsichwerden.
Aber diese einfachen Gedanken des Guten und Schlechten sind
                                    ebenso unmittelbar sich entfremdet; sie sind wirklich und im
                                    wirklichen Bewusstseyn als gegenständliche Momente. So ist das
                                    erste Wesen, die Staatsmacht, das andere der Reichthum. — Die
                                    Staatsmacht ist, wie die einfache Substanz, so das allgemeine
                                    Werk; — die absolute Sache selbst, worin den Individuen ihr
                                    Wesen ausgesprochen und ihre Einzelnheit schlechthin nur
                                    Bewusstseyn ihrer Allgemeinheit ist; — sie ist ebenso das Werk
                                    und einfache Resultat, aus welchem diss, dass es aus ihrem Thun
                                    herkommt, verschwindet; es bleibt die absolute Grundlage und
                                    Bestehen alles ihres Thuns. — Diese einfache ätherische Substanz
                                    ihres Lebens ist durch diese Bestimmung ihrer unwandelbaren
                                    Sichselbstgleichheit Seyn, und damit nur Seyn für anderes. Sie
                                    ist also an sich unmittelbar das entgegengesetzte ihrer selbst,
                                    Reichthum. Ob er zwar das passive oder nichtige ist, ist er
                                    ebenfalls allgemeines geistiges Wesen, ebenso das beständig
                                    werdende Resultat der Arbeit und des Thuns Aller, wie es sich
                                    wieder in den Genuss Aller auflösst. In dem Genusse wird die
                                    Individualität zwar für sich oder als einzelne, aber dieser
                                    Genuss selbst ist Resultat des allgemeinen Thuns; so wie er
                                    gegenseitig die allgemeine Arbeit und den Genuss aller
                                    hervorbringt. Das Wirkliche hat schlechthin die geistige
                                    Bedeutung unmittelbar allgemein zu seyn. Es meynt wohl in diesem
                                    Momente jeder Einzelne eigennützig zu handeln; denn es ist das
                                    Moment, worin er sich das Bewusstseyn gibt, für sich zu seyn,
                                    und er nimmt es deswegen nicht für etwas geistiges; allein auch
                                    nur äusserlich angesehen, zeigt es sich, dass in seinem Genusse
                                    jeder Allen zu geniessen gibt, in seiner Arbeit ebenso für Alle
                                    arbeitet als für sich, und alle für ihn. Sein fürsichseyn ist
                                    daher an sich allgemein und der Eigennutz etwas nur gemeyntes,
                                    das nicht dazu kommen kann, dasjenige wirklich zu machen, was es
                                    meynt, nemlich etwas zn thun, das nicht Allen zu gut käme.
In diesen beyden geistigen Mächten erkennt also das
                                    Selbstbewusstseyn seine Substanz, Inhalt und Zweck; es schaut
                                    sein Doppelwesen darin an, in der einen sein Ansichseyn, in der
                                    andern sein Fürsichseyn. — Es ist aber zugleich als der Geist,
                                    die negative Einheit ihres Bestehens und der Trennung der
                                    Individualität und des Allgemeinen, oder der Wirklichkeit und
                                    des Selbsts. Herrschafft und Reichthum sind daher für das
                                    Individuum als Gegenstände vorhanden, d. h. als solche, von
                                    denen es sich frey weiss und zwischen ihnen und selbst keines
                                    von beyden wählen zu können meynt. Es tritt als dieses freye und
                                    reine Bewusstseyn dem Wesen als einem solchen gegen über, das
                                    nur für es ist. Es hat alsdenn das Wesen als Wesen in sich. — In
                                    diesem remen Bewusstseyn sind ihm die Momente der Substanz nicht
                                    Staatsmacht und Reichthum, sondern die Gedanken von Gut und
                                    Schlecht. — Das Selbstbewusstseyn ist aber ferner die Beziehung
                                    seines reinen Bewusstseyns auf sein wirkliches, des Gedachten
                                    auf das gegenstandliche Wesen, es ist wesentlich das Urtheil. —
                                    Es hat sich zwar schon für die beyden Seiten des wirklichen
                                    Wesens durch ihre unmittelbaren Bestimmungen ergeben, welche das
                                    Gute, und welche das Schlechte sey; jenes die Staatsmacht, diss
                                    der Reichthum. Allein diss erste Urtheil kann nicht als ein
                                    geistiges Urtheil angesehen werden; denn in ihm ist die eine
                                    Seite nur als das ansichseyende oder positive, die andre nur als
                                    das fürsichseyende und negative bestimmt worden. Aber sie sind
                                    als geistige Wesen, jedes die Durchdringung beyder Momente, also
                                    in jenen Bestimmungen nicht erschöpft; und das
                                    Selbstbewusstseyn, das sich auf sie bezieht, ist an und für
                                    sich; es muss daher sich auf jedes auf die gedoppelte Weise
                                    beziehen, wodurch sich ihre Natur, sich selbst entfremdete
                                    Bestimmungen zu seyn, herauskehren wird.
Dem Selbstbewusstseyn ist nun derjenige Gegenstand gut und an
                                    sich, worin es sich selbst, derjenige aber schlecht, worin es
                                    das Gegentheil seiner findet; das Gute ist die Gleichheit der
                                    gegenständlichen Realität mit ihm; das Schlechte aber ihre
                                    Ungleichheit. Zugleich was für es gut und schlecht ist, ist an
                                    sich gut und schlecht, denn es ist eben dasjenige, worin diese
                                    beyden Momente des an sich und des für es seyn dasselbe sind; es
                                    ist der wirkliche Geist der gegenständlichen Wesen, und das
                                    Urtheil der Erweis seiner Macht an ihnen, die sie zu dem macht,
                                    was sie an sich sind. Nicht diss, wie sie unmittelbar an sich
                                    selbst das Gleiche oder Ungleiche d. h. das abstracte Ansich
                                    oder Fürsichseyn sind, ist ihr Kriterium und ihre Wahrheit,
                                    sondern was sie in der Beziehung des Geistes auf sie sind; ihre
                                    Gleichheit oder Ungleichheit mit ihm. Seine Beziehung auf sie,
                                    die zuerst als Gegenstände gesetzt, durch ihn zum Ansich werden,
                                    wird zugleich ihre Reflexion in sich selbst, durch welche sie
                                    wirkliches geistiges Seyn erhalten, und was ihr Geist ist,
                                    hervortritt. Aber wie ihre erste unmittelbare Bestimmung sich
                                    von der Beziehung des Geistes auf sie unterscheidet, so wird
                                    auch das dritte, der eigne Geist derselben, sich von dem zweyten
                                    unterscheiden. — Das zweyte Ansich derselben zunächst, das durch
                                    die Beziehung des Geistes auf sie hervortritt, muss schon anders
                                    ausfallen als das unmittelbare; denn diese Vermittlung des
                                    Geistes bewegt vielmehr die unmittelbare Bestimmtheit, und macht
                                    sie zu etwas Anderem.
Hiernach findet nun das an und fürsichseyende Bewusstseyn in der
                                    Staatsmacht wohl sein einfaches Wesen und Bestehen überhaupt,
                                    allein nicht seine Individualität als solche, wohl sein Ansich,
                                    nicht sein Fürsichseyn, es findet darin vielmehr das Thun als
                                    einzelnes Thun verleugnet und zum Gehorsam unterjocht. Das
                                    Individuum reflectirt sich also vor dieser Macht in sich selbst;
                                    sie ist ihm das unterdrückende Wesen, und das Schlechte; denn
                                    statt das Gleiche zu seyn, ist sie das der Individualität
                                    schlechthin Ungleiche. — Hingegen der Reichthum ist das Gute; er
                                    geht auf allgemeinen Genuss, gibt sich preiss, und verschafft
                                    allen das Bewusstseyn ihres Selbsts. Er ist ansich allgemeines
                                    Wohlthun; wenn er irgend eine Wohlthat versagt, und nicht jedem
                                    Bedürfnisse gefällig ist, so ist diss eine Zufälligkeit, welche
                                    seinem allgemeinen nothwendigen Wesen, sich allen Einzelnen
                                    mitzutheilen und tausendhändiger Geber zu seyn, keinen Eintrag
                                    thut.
Diese beyden Urtheile geben den Gedanken von Gut und Schlecht
                                    einen Inhalt, welcher das Gegentheil von dem ist, den sie für
                                    uns hatten. — Das Selbstbewusstseyn hat sich aber nur erst
                                    unvollständig auf seine Gegenstände bezogen, nemlich nur nach
                                    dem Massstabe des für sich seyns. Aber das Bewusstseyn ist
                                    ebenso ansichseyendes Wesen, und muss diese Seite gleichfalls
                                    zum Massstabe machen, wodurch sich erst das geistige Urtheil
                                    vollendet. Nach dieser Seite spricht ihm die Staats macht sein
                                    Wesen aus; sie ist theils ruhendes Gesetz, theils Regierung und
                                    Befehl, welcher die einzelnen Bewegungen des allgemeinen Thuns
                                    anordnet; das eine die einfache Substanz selbst, das andere ihr
                                    sich selbst und Alle belebendes und erhaltendes Thun. Das
                                    Individuum findet also darin seinen Grund und Wesen ausgedrückt,
                                    organisirt und bethätigt. — Hingegen durch den Genuss des
                                    Reichthums erfährt es nicht sein allgemeines Wesen, sondern
                                    erhält nur das vergängliche Bewusstseyn und den Genuss seiner
                                    selbst als einer fürsichseyenden Einzelnheit, und der
                                    Ungleichheit mit seinem Wesen. — Die Begriffe von Gut und
                                    Schlecht erhalten also hier den entgegengesetzten Inhalt gegen
                                    den vorherigen.
Diese beyden Weisen des Urtheilens finden jede eine Gleichheit
                                    und eine Ungleichheit; das erste urtheilende Bewusstseyn findet
                                    die Staatsmacht ungleich, den Genuss des Reichthums gleich mit
                                    ihm; das zweyte hingegen die erstere gleich, und den letztern
                                    ungleich mit ihm. Es ist ein zweyfaches gleichfinden, und ein
                                    zweyfaches ungleichfinden, eine entgegengesetzte Beziehung auf
                                    die beyden realen Wesenheiten vorhanden. — Wir müssen dieses
                                    verschiedene Urtheilen selbst beurtheilen, wozu wir den
                                    aufgestellten Massstab anzulegen haben. Die gleichfindende
                                    Beziehung des Bewusstseyns ist hienach das Gute, die
                                    ungleichfindende das Schlechte; und diese beyden Weisen der
                                    Beziehung sind nunmehr selbst als verschiedene Gestalten des
                                    Bewusstseyns fest zuhalten. Das Bewusstseyn kommt dadurch, dass
                                    es sich auf verschiedene Weise verhält, selbst unter die
                                    Bestimmung der Verschiedenheit gut oder schlecht zu seyn, nicht
                                    darnach, dass es entweder das für sich seyn oder das reine
                                    Ansichseyn zum Princip hätte, denn beyde sind gleich wesentliche
                                    Momente; das gedoppelte Urtheilen, das betrachtet wurde, stellte
                                    die Principien getrennt vor, und enthält daher nur abstracte
                                    Weisen des Urtheilens. Das wirkliche Bewusstseyn hat beyde
                                    Principien an ihm und der Unterschied fällt allein in sein
                                    Wesen, nemlich in die Beziehung seiner selbst auf das reale.
Die Weise dieser Beziehung ist die entgegengesetzte, die eine ist
                                    Verhalten zu Staatsmacht und Reichthum als zu einem Gleichen,
                                    das andere als zu einem Ungleichen. — Das Bewusstseyn der
                                    gleichfindenden Beziehung ist das edelmüthige. In der
                                    öffentlichen Macht betrachtet es das mit ihm Gleiche, dass es in
                                    ihr sein einfaches Wesen und dessen Bethätigung hat, und im
                                    Dienste des wirklichen Gehorsams, wie der innern Achtung gegen
                                    es steht Ebenso in dem Reichthume, dass er ihm das Bewusstseyn
                                    seiner andern wesentlichen Seite, des Fürsichseyns, verschafft;
                                    daher es ihn ebenfalls als Wesen in Beziehung auf sich
                                    betrachtet, und denjenigen, von welchem es geniesst, als
                                    Wohlthäter anerkennt und sich zum Danke verpflichtet hält.
Das Bewusstseyn der andern Beziehung dagegen ist das
                                    niederträchtige, das die Ungleichheit mit den beyden Wesenheiten
                                    festhält; in der Herrschergewalt also eine Fesel und
                                    Unterdrückung des Fürsichseyns sieht, und daher den Herrscher
                                    hasst, nur mit Heimtücke gehorcht, und immer auf dem Sprunge zum
                                    Aufruhr steht, — im Reichthum, durch den es zum Genusse seines
                                    Fürsichseyns gelangt, ebenso nur die Ungleichheit, nemlich mit
                                    dem bleibenden Wesen betrachtet; indem es durch ihn nur zum
                                    Bewusstseyn der Einzelnheit und des vergänglichen Genusses
                                    kommt, ihn liebt aber verachtet, und mit dem Verschwinden des
                                    Genusses, des an sich verschwindenden, auch sein Verhältniss zu
                                    dem Reichen für verschwunden ansieht.
Diese Beziehungen drücken nun erst das Urtheil aus, die
                                    Bestimmung dessen, was die beyden Wesen als Gegenstände für das
                                    Bewusstseyn sind, noch nicht an und für sich. Die Reflexion, die
                                    im Urtheil vorgestellt ist, ist theils erst für uns ein Setzen
                                    der einen so wie der andern Bestimmung und daher ein gleiches
                                    Aufheben beyder, noch nicht die Reflexion derselben für das
                                    Bewusstseyn selbst. Theils sind sie erst unmittelbar Wesen,
                                    weder diss geworden, noch an ihnen Selbstbewusstseyn; dasjenige,
                                    für welches sie sind, ist noch nicht ihre Belebung; sie sind
                                    Prädicate, die noch nicht selbst Subject sind. Um dieser
                                    Trennung willen fällt auch das Ganze des geistigen Urtheilens
                                    noch an zwey Bewusstseyn auseinander, deren jedes unter einer
                                    einseitigen Bestimmung liegt. — Wie sich nun zuerst die Gleich
                                    gültigkeit der beyden Seiten der Entfremdung — der einen, des
                                    Ansich des reinen Bewusstseyns nemlich der bestimmten Gedanken
                                    von Gut und Schlecht — der andern ihres Daseyns als Staatsmacht
                                    und Reichthum, zur Beziehung beyder, zum Urtheil erhob; so hat
                                    sich diese äussere Beziehung zur innern Einheit, oder als
                                    Beziehung des Denkens zur Wirklichkeit zu erheben, und der Geist
                                    der beyden Gestalten des Urtheils hervorzutreten. Diss
                                    geschieht, indem das Urtheil zum Schlusse wird, zur
                                    vermittelnden Bewegung, worin die Nothwendigkeit und Mitte der
                                    beyden Seiten des Urtheils hervortritt.
Das edelmüthige Bewusstseyn findet also im Urtheil sich so der
                                    Staatsmacht gegenüber, dass sie zwar noch nicht ein Selbst,
                                    sondern erst die allgemeine Substanz, deren es aber als seines
                                    Wesens, als des Zwecks und absoluten Inhalts sich bewusst ist.
                                    Sich so positiv auf sie beziehend, verhält es sich negativ gegen
                                    seine eignen Zwecke, seinen besondern Inhalt und Daseyn, und
                                    lässt sie verschwinden. Es ist der Heroismus des Dienstes, — die
                                    Tugend, welche das einzelne Seyn dem Allgemeinen aufopfert, und
                                    diss dadurch ins Daseyn bringt, — die Person, welche dem Besitze
                                    und Genusse von selbst entsagt, und für die vorhandene Macht
                                    handelt und wirklich ist.
Durch diese Bewegung wird das Allgemeine mit dem Daseyn überhaupt
                                    zusammengeschlossen, wie das daseyende Bewusstseyn durch diese
                                    Entäusserung sich zur Wesentlichkeit bildet. Wessen dieses im
                                    Dienste sich entfremdet, ist sein in das Daseyn versenkte
                                    Bewusstseyn; das sich entfremdete Seyn ist aber das Ansich; es
                                    bekommt also durch diese Bildung Achtung vor sich selbst und bey
                                    den Andern. — Die Staatsmacht aber, die nur erst das gedachte
                                    Allgemeine, das Ansich war, wird durch eben diese Bewegung zum
                                    seyenden Allgemeinen, zur wirklichen Macht. Sie ist diese nur in
                                    dem wirklichen Gehorsam, welchen sie durch das Urtheil des
                                    Selbstbewusstseyns, dass sie das Wesen ist, und durch die freye
                                    Aufopferung desselben erlangt. Dieses Thun, das das Wesen mit
                                    dem Selbst zusammenschliesst, bringt die gedoppelte Wirklichkeit
                                    hervor, sich als das, welches wahre Wirklichkeit hat, und die
                                    Staatsmacht als das Wahre, welches gilt.
Diese ist aber durch diese Entfremdung noch nicht ein sich als
                                    Staatsmacht wissendes Selbstbewusstseyn; es ist nur ihr Gesetz,
                                    oder ihr Ansich, das gilt; sie hat noch keinen besondern Willen;
                                    denn noch hat das dienende Selbstbewusstseyn nicht sein reines
                                    Selbst entäussert und die Staatsmacht damit begeistet, sondern
                                    erst mit seinem Seyn; ihr nur sein Daseyn aufgeopfert, nicht
                                    sein Ansichseyn. — Diss Selbstbewusstseyn gilt als ein solches,
                                    das dem Wesen gemäss ist, es ist anerkannt um seines Ansichseyns
                                    willen. Die andern finden in ihm ihr Wesen bethätigt, nicht aber
                                    ihr Fürsichseyn, — ihr Denken oder reines Bewusstseyn erfüllt,
                                    nicht ihre Individualität. Es gilt daher in ihren Gedanken, und
                                    geniesst der Ehre. Es ist der stolze Vasall, der für die
                                    Staatsmacht thätig ist, insofern sie nicht eigner Willen,
                                    sondern wesentlicher ist, und der sich nur in dieser Ehre gilt,
                                    nur in dem wesentlichen Vorstellen der allgemeinen Meynung,
                                    nicht in dem dankbaren der Individualität, denn dieser hat er
                                    nicht zu ihrem Fürstchseyn verholffen. Seine Sprache, wenn es
                                    sich zum eignen Willen der Staatsmacht verhielte, der noch nicht
                                    geworden ist, wäre der Rath, den er zum allgemeinen Besten
                                    ertheilt.
Die Staatsmacht ist daher noch willenlos gegen den Rath, und
                                    nicht entscheidend zwischen den verschiedenen Meynungen über das
                                    allgemeine Beste. Sie ist noch nicht Regierung, und somit noch
                                    nicht in Wahrheit wirkliche Staatsmacht. — Das Fürsichseyn, der
                                    Willen, der als Willen noch nicht aufgeopfert ist, ist der innre
                                    abgeschiedne Geist der Stände, der seinem Sprechen vom
                                    allgemeinen Besten gegenüber sich sein besondres Bestes
                                    vorbehält, und diss Geschwätze vom allgemeinen Besten zu einem
                                    Surrogate für das Handeln zu machen geneigt ist. Die Aufopferung
                                    des Daseyns, die im Dienste geschieht, ist zwar vollständig,
                                    wenn sie bis zum Tode fortgegangen ist; aber die bestandne
                                    Gefahr des Todes selbst, der überlebt wird, lässt ein bestimmtes
                                    Daseyn, und damit ein besonderes Fürsich übrig, welches den Rath
                                    fürs allgemeine Besste zweydeutig und verdächtig macht, und sich
                                    in der That die eigne Meynung und den besondern Willen gegen die
                                    Staatsgewalt vorbehält. Es verhält sich daher noch ungleich
                                    gegen dieselbe, und fällt unter die Bestimmung des
                                    niederträchtigen Bewusstseyns, immer auf dem Sprunge zur
                                    Empörung zu stehen.
Dieser Widerspruch, den es aufzuheben hat, enthält in dieser
                                    Form, in der Ungleichheit des Fürsichseyns gegen die
                                    Allgemeinheit der Staatsmacht zu stehen, zugleich die Form, dass
                                    jene Entäusserung des Daseyns, indem sie sich, im Tode nemlich,
                                    vollendet, selbst eine seyende, nicht eine ins Bewusstseyn
                                    zurückkehrende ist, — dass dieses sie nicht überlebt, und an und
                                    für sich ist, sondern nur ins unversöhnte Gegentheil übergeht.
                                    Die wahre Aufopferung des Fürsichseyns ist daher allein die,
                                    worin es sich so vollkommen als im Tode hingibt, aber in dieser
                                    Entäusserung sich ebensosehr erhält; es wird dadurch als das
                                    wirklich, was es an sich ist, als die identische Einheit seiner
                                    selbst und seiner als des Entgegengesetzten. Dadurch dass der
                                    abgeschiedne innre Geist, das Selbst als solches, hervortritt
                                    und sich entfremdet, wird zugleich die Staatsmacht zu eignem
                                    Selbst erhoben; so wie ohne diese Entfremdung die Handlungen der
                                    Ehre, des edeln Bewusstseyns und die Rathschläge seiner Einsicht
                                    das Zweydeutige bleiben würden, das noch jenen abgeschiednen
                                    Hinterhalt der besondern Absicht und des Eigenwillens hätte.
Diese Entfremdung aber geschieht allein in der Sprache, welche
                                    hier in ihrer eigenthümlichen Be deutung auftritt. — In der Welt
                                    der Sittlichkeit, Gesetz und Befehl, — in der Welt der
                                    Wirklichkeit, erst Rath, hat sie das Wesen zum Inhalte, und ist
                                    dessen Form; hier aber erhält sie die Form, welche sie ist,
                                    selbst zum Inhalte, und gilt als Sprache; es ist die Krafft des
                                    Sprechens, als eines solchen, welche das ausführt, was
                                    auszuführen ist. Denn sie ist das Daseyn des reinen Selbsts, als
                                    Selbsts; in ihr tritt die für sichseyende Einzelnheit des
                                    Selbstbewusstseyns als solche in die Existenz, so dass sie für
                                    andre ist. Ich als dieses reine Ich ist sonst nicht da; in jeder
                                    andern Aeusserung ist es in eine Wirklichkeit versenkt, und in
                                    einer Gestalt, aus welcher es sich zurückziehen kann; es ist aus
                                    seiner Handlung, wie aus seinem physiognomischen Ausdrucke in
                                    sich reflectirt, und lässt solches unvollständiges Daseyn, worin
                                    immer ebensosehr zu viel als zu wenig ist, entseelt liegen. Die
                                    Sprache aber enthält es in seiner Reinheit, sie allein spricht
                                    Ich aus, es selbst. Diss sein Daseyn ist als Daseyn eine
                                    Gegenständlichkeit, welche seine wahre Natur an ihr hat. Ich ist
                                    dieses Ich — aber ebenso allgemeines; sein Erscheinen ist ebenso
                                    unmittelbar die Entäusserung und das Verschwinden dieses Ichs,
                                    und dadurch sein Bleiben in seiner Allgemeinheit. Ich, das sich
                                    ausspricht, ist vernommen; es ist eine Ansteckung, worin es
                                    unmittelbar in die Einheit mit denen, für welche es da ist,
                                    übergegangen und allgemeines Selbstbewusstseyn ist. — Dass es
                                    vernommen wird, darin ist sein Daseyn selbst unmittelbar
                                    verhallt; diss sein Andersseyn ist in sich zurückgenommen; und
                                    eben diss ist sein Daseyn, als selbstbewusstes Jetzt, wie es da
                                    ist, nicht da zu seyn, und durch diss Verschwinden da zu seyn.
                                    Diss Verschwinden ist also selbst unmittelbar sein Bleiben; es
                                    ist sein eignes Wissen von sich, und sein Wissen von sich als
                                    einem, das in anderes Selbst übergegangen, das vernommen worden
                                    und allgemeines ist.
Der Geist erhält hier diese Wirklichkeit, weil die Extreme, deren
                                    Einheit er ist, ebenso unmittelbar die Bestimmung haben, für
                                    sich eigne Wirklichkeiten zu seyn. Ihre Einheit ist zersetzt in
                                    spröde Seiten, deren jede für die andre wirklicher von ihr
                                    ausgeschlossener Gegenstand ist. Die Einheit tritt daher als
                                    eine Mitte hervor, welche von der abgeschiedenen Wirklichkeit
                                    der Seiten ausgeschlossen und unterschieden wird; sie hat daher
                                    selbst eine wirkliche von ihren Seiten unterschiedne
                                    Gegenständlichkeit, und ist für sie, d. h. sie ist daseyendes.
                                    Die geistige Substanz tritt als solche in die Existenz, erst
                                    indem sie zu ihren Seiten solche Selbstbewusstseyn gewonnen hat,
                                    welche dieses reine Selbst als unmittelbar geltende Wirklichkeit
                                    wissen, und darin ebenso unmittelbar wissen, diss nur durch die
                                    entfremdende Vermittlung zu seyn. Durch jenes sind die Momente
                                    zu der sich selbst wissenden Kategorie und damit bis dahin
                                    geläutert, dass sie Momente des Geistes sind; durch dieses tritt
                                    er als Geistigkeit in das Daseyn. — Er ist so die Mitte, welche
                                    jene Extreme voraussetzt, und durch ihr Daseyn erzeugt wird, —
                                    aber ebenso das zwischen ihnen hervorbrechende geistige Ganze,
                                    das sich in sie entzweyt und jedes erst durch diese Berührung
                                    zum Ganzen in seinem Principe erzeugt. — Dass die beyden Extreme
                                    schon an sich aufgehoben und zersetzt sind, bringt ihre Einheit
                                    hervor, und diese ist die Bewegung, welche beyde
                                    zusammenschliesst, ihre Bestimmungen austauscht, und sie, und
                                    zwar in jedem Extreme zusammenschliesst. Diese Vermittlung setzt
                                    hiemit den Begriff eines jeden der beyden Extreme in seine
                                    Wirklichkeit, oder sie macht das, was jedes an sich ist, zu
                                    seinem Geiste.
Die beyden Extreme, die Staatsmacht und das edelmüthige
                                    Bewusstseyn, sind durch dieses zersetzt, jene in das abstracte
                                    Allgemeine, dem gehorcht wird, und in den fürsichseyenden
                                    Willen, welcher ihm aber noch nicht selbst zukömmt; — dieses in
                                    den Gehorsam des aufgehobnen Daseyns oder in das Ansichseyn der
                                    Selbstachtung und der Ehre, — und in das noch nicht aufgehobene
                                    reine Fürsichseyn, den im Hinterhalte noch bleibenden Willen.
                                    Die beyden Momente, zu welchen beyden Seiten gereinigt, und die
                                    daher Momente der Sprache sind, sind das abstracte Allgemeine,
                                    welches das allgemeine Beste heisst, und in das reine Selbst,
                                    das im Dienste seinem ins vielfache Daseyn versenkten
                                    Bewusstseyn absagte. Beyde sind im Begriffe dasselbe, denn
                                    reines Selbst ist eben das abstract allgemeine, und daher ist
                                    ihre Einheit als ihre Mitte gesetzt. Aber das Selbst ist nur
                                    erst am Extreme des Bewusstseyns wirklich, — das Ansich aber
                                    erst am Extreme der Staatsmacht; dem Bewusstseyn fehlt diss,
                                    dass die Staatsmacht nicht nur als Ehre, sondern wirklich an es
                                    übergegangen wäre, — der Staatsmacht, dass ihr nicht nur als dem
                                    sogenannten allgemeinen Besten gehorcht würde, sondern als
                                    Willen, oder dass sie das entscheidende Selbst ist. Die Einheit
                                    des Begriffes, in welchem die Staatsmacht noch steht, und zu dem
                                    das Bewusstseyn sich geläutert hat, wird in dieser vermittelnden
                                    Bewegung wirklich, deren einfaches Daseyn, als Mitte, die
                                    Sprache ist. — Sie hat jedoch zu ihren Seiten noch nicht zwey
                                    als Selbst vorhandene Selbst; denn die Staatsmacht wird erst zum
                                    Selbst begeistet; diese Sprache ist daher noch nicht der Geist,
                                    wie er sich vollkommen weiss und ausspricht.
Das edelmüthige Bewusstseyn, weil es das Extrem des Selbsts ist,
                                    erscheint als dasjenige, von dem die Sprache ausgeht, durch
                                    welche sich die Seiten des Verhältnisses zu beseelten Ganzen
                                    gestalten. — Der Heroismus des stummen Dienstes wird zum
                                    Heroismus der Schmeicheley. Diese sprechende Reflexion des
                                    Dienstes macht die geistige sich zersetzende Mitte aus, und
                                    reflectirt nicht nur ihr eigenes Extrem in sich selbst, sondern
                                    auch das Extrem der allgemeinen Gewalt in dieses selbst zurück,
                                    und macht sie, die erst an sich ist, zum fürsichseyn und zur
                                    Einzelnheit des Selbstbewusstseyns. Es wird hiedurch der Geist
                                    dieser Macht, — ein unumschränkter Monarch zu seyn; —
                                    unumschränkt, die Sprache der Schmeicheley erhebt die Macht in
                                    ihre geläuterte Allgemeinheit; — das Moment als Erzeugniss der
                                    Sprache, des zum Geiste geläuterten Daseyns, ist eine gereinigte
                                    Sichselbstgleichheit; — Monarch, sie erhebt ebenso die
                                    Einzelnheit auf ihrer Spitze; dasjenige, dessen das edelmüthige
                                    Bewusstseyn sich nach dieser Seite der einfachen geistigen
                                    Einheit entäussert, ist das reine Ansich seines Denkens, sein
                                    Ich selbst. Bestimmter erhebt sie die Einzelnheit, die sonst nur
                                    ein Gemeyntes ist, dadurch in ihre daseyende Reinheit, dass sie
                                    dem Monarchen den eignen Nahmen gibt; denn es ist allein der
                                    Nahme, worin der Unterschied des Einzelnen von allen andern
                                    nicht gemeynt ist, sondern von allen wirklich gemacht wird; in
                                    dem Nahmen gilt der Einzelne als rein Einzelner nicht mehr nur
                                    in seinem Bewusstseyn, sondern im Bewusstseyn Aller. Durch ihn
                                    also wird der Monarch schlechthin von Allen abgesondert,
                                    ausgenommen und einsam; in ihm ist er das Atom, das von seinem
                                    Wesen nichts mittheilen kann und nicht seines Gleichen hat. —
                                    Dieser Nahme ist hiemit die Reflexion in sich oder die
                                    Wirklichkeit, welche die allgemeine Macht an ihr selbst hat;
                                    durch ihn ist sie der Monarch. Er, dieser Einzelne, weiss
                                    umgekehrt dadurch sich diesen Einzelnen als die allgemeine
                                    Macht, dass die Edeln, nicht nur als zum Dienst der Staatsmacht
                                    bereit, sondern als Zierrathen sich um den Thron stellen, und
                                    dass sie dem, der darauf sitzt, es immer sagen, was er ist.
Die Sprache ihres Preisses ist auf diese Weise der Geist, der in
                                    der Staatsmacht selbst die beyden Extreme zusammenschliesst; sie
                                    reflectirt die abstracte Macht in sich und gibt ihr das Moment
                                    des andern Extrems, das wollende und entscheidende fürsichseyn,
                                    und hiedurch selbstbewusste Existenz; oder dadurch kommt diss
                                    einzelne wirkliche Selbstbewusstseyn dazu, sich als die Macht
                                    gewiss zu wissen. Sie ist der Punkt der Selbsts, in den durch
                                    die Entäusserung der innern Gewissheit die vielen Punkte
                                    zusammengeflossen sind. — Indem aber dieser eigne Geist der
                                    Staatsmacht darin besteht, seine Wirklichkeit und Nahrung an dem
                                    Opfer des Thuns und des Denkens des edelmüthigen Bewusstseyns zu
                                    haben, ist sie die sich entfremdete Selbstständigkeit; das
                                    edelmüthige Bewusstseyn, das Extrem des fürsichseyns erhält das
                                    Extrem der wirklichen Allgemeinheit für die Allgemeinheit des
                                    Denkens, der es sich entäusserte, zurück; die Macht des Staats
                                    ist auf es übergegangen. An ihm wird die Staatsgewalt erst
                                    wahrhaft bethätigt; in seinem Fürsichseyn hört sie auf, das
                                    träge Wesen, wie sie als Extrem des abstracten Ansichseyns
                                    erschien, zu seyn. — An sich betrachtet heisst die in sich
                                    reflectirte Staatsmacht, oder diss, dass sie Geist geworden,
                                    nichts anderes, als dass sie Moment des Selbstbewusstseyns
                                    geworden, d. h. nur als aufgehobne ist. Hiemit ist sie nun das
                                    Wesen als ein solches, dessen Geist es ist, aufgeopfert und
                                    preissgegeben zu seyn, oder sie existirt als Reichthum. — Sie
                                    bleibt zwar dem Reichthume, zu welchem sie dem Begriffe nach
                                    immer wird, gegenüber zugleich als eine Wirklichkeit bestehen;
                                    aber eine solche, deren Begriff eben diese Bewegung ist, durch
                                    den Dienst und die Verehrung, wodurch sie wird, in ihr
                                    Gegentheil, in die Entäusserung der Macht, überzugehen. Für sich
                                    wird also das eigenthümliche Selbst, das ihr Willen ist, durch
                                    die Wegwerfung des edelmüthigen Bewusstseyns, zur sich
                                    entäussernden Allgemeinheit, zu einer vollkommnen Einzelnheit
                                    und Zufälligkeit, die jedem mächtigern Willen preissgegeben ist;
                                    was ihm an allgemein anerkannter und nicht mittheilbarer
                                    Selbstständigkeit bleibt, ist der leere Nahmen.
Wenn also das edelmüthige Bewusstseyn sich als dasjenige
                                    bestimmte, welches sich auf die allgemeine Macht auf eine
                                    gleiche Weise bezöge, so ist die Wahrheit desselben vielmehr, in
                                    seinem Dienste sein eignes Fürsichseyn sich zu behalten, in der
                                    eigentlichen Entsagung seiner Persönlichkeit aber das wirkliche
                                    Aufheben und Zerreissen der allgemeinen Substanz zu seyn. Sein
                                    Geist ist das Verhältniss der völligen Ungleichheit, einerseits
                                    in seiner Ehre seinen Willen zu behalten; andererseits in dem
                                    Aufgeben desselben theils seines Innern sich zu ent fremden, und
                                    zur höchsten Ungleichheit mit sie selbst zu werden, theils die
                                    allgemeine Substanz darin sich zu unterwerfen und diese sich
                                    selbst völlig ungleich zu machen. — Es erhellt, dass damit seine
                                    Bestimmtheit, die es im Urtheile gegen das hatte, welches
                                    niederträchtiges Bewusstseyn hiess, und hiedurch auch dieses
                                    verschwunden ist. Das letztere hat seinen Zweck erreicht,
                                    nemlich die allgemeine Macht unter das Fürsichseyn zu
                                    bringen.
So durch die allgemeine Macht bereichert, existirt das
                                    Selbstbewusstseyn als die allgemeine Wohlthat, oder sie ist der
                                    Reichthum, der sellbst wieder Gegenstand für das Bewusstseyn
                                    ist. Denn er ist diesem das zwar unterworfne Allgemeine, das
                                    aber durch diss erste Aufheben, noch nicht absolut in das Selbst
                                    zurückgegangen ist. — Das Selbst hat noch nicht sich als Selbst,
                                    sondern das aufgehobne allgemeine Wesen zum Gegenstande. Indem
                                    dieser erst geworden, ist die unmittelbare Beziehung des
                                    Bewusstseyns auf ihn gesetzt das also noch nicht seine
                                    Ungleichheit mit ihm dargestellt hat; es ist das edelmüthige
                                    Bewusstseyn, welches an dem unwesentlich gewordenen Allgemeinen
                                    sein Fürsichseyn erhält, daher ihn anerkennt und gegen den
                                    Wohlthäter dankbar ist.
Der Reichthum hat an ihm selbst schon das Moment des
                                    Fürsichseyns. Er ist nicht das selbstlose Allgemeine der
                                    Staatsmacht, oder die unbefangene unorganische Natur des
                                    Geistes, sondern sie, wie sie durch den Willen an ihr selbst
                                    festhält gegen den, der sich ihrer zum Genuss bemächtigen will.
                                    Aber indem der Reichthum nur die Form des Wesens hat, ist diss
                                    einseitige Fürsichseyn, das nicht an sich, sondern vielmehr das
                                    aufgehobne Ansich ist, die in seinem Genusse wesenlose Rückkehr
                                    des Individuums in sich selbst. Er bedarf also selbst der
                                    Belebung; und die Bewegung seiner Reflexion besteht darin, dass
                                    er, der nur für sich ist, zum An und Fürsichseyn, dass er, der
                                    das aufgehobene Wesen ist, zum Wesen werde; so erhält er seinen
                                    eigenen Geist an ihm selbst. — Da vorhin die Form dieser
                                    Bewegung auseinandergesetzt worden, so ist es hinreichend, hier
                                    den Inhalt derselben zu bestimmen.
Das edelmüthige Bewusstseyn bezieht sich also hier nicht auf den
                                    Gegenstand als Wesen überhaupt, sondern es ist das Fürsichseyn
                                    selbst, das ihm ein Fremdes ist; es findet sein Selbst als
                                    solches entfremdet vor, als eine gegenständliche feste
                                    Wirklichkeit, die es von einem andern festen Fürsichseyn zu
                                    empfangen hat. Sein Gegenstand ist das Fürsichseyn; also das
                                    seinige; aber dadurch, dass es Gegenstand ist, ist es zugleich
                                    unmittelbar eine fremde Wirklichkeit, welche eigenes
                                    Fürsichseyn, eigner Willen ist, das heisst, es sieht sein Selbst
                                    in der Gewalt eines fremden Willens, von dem es ab, hängt, ob er
                                    ihm dasselbe ablassen will.
Von jeder einzelnen Seite kann das Selbstbewusstseyn abstrahiren,
                                    und behält darum in einer Verbindlichkeit, die eine solche
                                    betrifft, sein Anerkanntseyn und Ansichgelten als für sich
                                    seyenden Wesens. Hier aber sieht es sich von der Seite seiner
                                    reinen eigensten Wirklichkeit, oder seines Ichs ausser sich und
                                    einem Andern angehörig, sieht seine Persönlichkeit als solche
                                    abhängig von der zufälligen Persönlichkeit eines andern, von dem
                                    Zufall eines Augenbliks, einer Willkühr oder sonst des
                                    gleichgültigsten Umstandes. — Im Rechtszustande erscheint, was
                                    in der Gewalt des gegenständlichen Wesens ist, als ein
                                    zufalliger Inhalt, von dem abstrahirt werden kann, und die
                                    Gewalt betrifft nicht das Selbst als solches, sondern dieses ist
                                    vielmehr anerkannt. Allein hier sieht es die Gewissheit seiner
                                    als solche das wesenloseste, die reine Persönlichkeit absolute
                                    Unpersönlichkeit zu seyn. Der Geist seines Dankes ist daher das
                                    Gefühl wie dieser tiefsten Verworfenheit so auch der tiefsten
                                    Empörung. Indem das reine Ich selbst sich ausser sich und
                                    zerrissen anschaut, ist in dieser Zerrissenheit zugleich alles,
                                    was Continuität und Allgemeinheit hat, was Gesetz, gut und recht
                                    heisst, auseinander und zu Grunde gegangen; alles gleiche ist
                                    aufgelöst, denn die reinste Ungleichheit, die absolute
                                    Unwesentlichkeit des absolut wesentlichen, das ausser sich seyn
                                    des Fürsichseyns ist vorhanden; das reine Ich selbst ist absolut
                                    zersetzt.
Wenn also von dem Reichthum diss Bewusstseyn wohl die
                                    Gegenständlichkeit des Fürsichseyns zurückerhält und sie
                                    aufhebt, so ist es nicht nur seinem Begriffe nach; wie die
                                    vorhergehende Reflexion nicht vollendet, sondern für es selbst
                                    unbefriedigt; die Reflexion, da das Selbst sich als ein
                                    gegenständliches empfängt, ist der unmittelbare Widerspruch im
                                    reinen Ich selbst gesetzt. Als Selbst steht es aber zugleich
                                    unmittelbar über diesem Widerspruche, ist die absolute
                                    Elasticität, welche diss äufgehoben seyn des Selbsts wieder
                                    aufhebt, diese Verworfenheit, dass ihm sein fürsichseyn als ein
                                    fremdes werde, verwirft, und gegen diss Empfangen seiner selbst
                                    empört, im Empfangen selbst für sich ist.
Indem also das Verhältniss dieses Bewusstseyns mit dieser
                                    absoluten Zerrissenheit verknüpft ist, fällt in seinem Geiste
                                    der Unterschied desselben, als edelmüthiges gegen das
                                    niederträchtige bestimmt zu seyn, hinweg, und beyde sind
                                    dasselbe. — Der Geist des wohlthuenden Reichthums kann ferner
                                    von dem Geiste des die Wohlthat empfangenden Bewusstseyns
                                    unterschieden werden, und ist besonders zu betrachten. — Er war
                                    das wesenlose Fürsichseyn, das preissgegebne Wesen. Durch seine
                                    Mittheilung aber wird er zum Ansich; indem er seine Bestimmung
                                    erfüllte, sich aufzuopfern, hebt er die Einzelnheit, für sich
                                    nur zu geniessen, auf, und als aufgehobne Einzelnheit ist er
                                    Allgemeinheit oder Wesen. — Was er mittheilt, was er Andern
                                    gibt, ist das Fürsichseyn. Er gibt sich aber nicht hin als eine
                                    selbstlose Natur, als die unbefangen sich preissgebende
                                    Bedingung des Lebens, sondern als selbstbewusstes, sich für sich
                                    haltendes Wesen: er ist nicht die unorganische Macht des
                                    Elements, welche von dem empfangenden Bewusstseyn als an sich
                                    vergänglich gewusst wird, sondern die Macht über das Selbst, die
                                    sich unabhängig und willkührlich weiss, und die zugleich weiss,
                                    dass was sie ausspendet, das Selbst eines Andern ist. — Der
                                    Reichthum theilt also mit dem Klienten die Verworfenheit, aber
                                    an die Stelle der Empörung tritt der Uebermuth. Denn er weiss
                                    nach der einen Seite, wie der Klient, das Fürsichseyn als ein
                                    zufälliges Ding; aber er selbst ist diese Zufälligkeit, in deren
                                    Gewalt die Persönlichkeit steht. In diesem Uebermuthe, der durch
                                    eine Mahlzeit ein fremdes Ichselbst erhalten, und sich dadurch
                                    die Unterwerfung von dessen innerstem Wesen erworben zu haben
                                    meynt, übersieht er die innere Empörung des andern; er übersieht
                                    die vollkommene Abwerfung aller Fessel, diese reine
                                    Zerrissenheit, welcher, indem ihr die Sichselbstgleichheit des
                                    Fürsichseyns schlechthin ungleich geworden, alles Gleiche, alles
                                    Bestehen zerrissen ist, und die daher die Meynung und Ansicht
                                    des Wohlthäters an meisten zerreisst. Er steht unmittelbar vor
                                    diesem innersten Abgrunde, vor dieser bodenlosen Tiefe, worinn
                                    aller Halt und Substanz verschwunden ist; und er sieht in dieser
                                    Tiefe nichts als ein gemeines Ding, ein Spiel seiner Laune,
                                    einen Zufall seiner Willkühr; sein Geist ist die ganz wesenlose
                                    Meynung, die geistverlassne Oberfläche zu seyn.
Wie das Selbstbewusstseyn gegen die Staatsmacht seine Sprache
                                    hatte, oder der Geist zwischen diesen Extremen als wirkliche
                                    Mitte hervortrat, so hat es auch Sprache gegen den Reichthum,
                                    noch mehr aber hat seine Empörung ihre Sprache. Jene, welche dem
                                    Reichthum das Bewusstseyn seiner Wesenheit gibt, und sich seiner
                                    dadurch bemächtigt, ist gleichfalls die Sprache der
                                    Schmeicheley, aber der unedeln; — denn was sie als Wesen
                                    ausspricht, weiss sie als das preissgegebne, das nicht an sich
                                    seyende Wesen. Die Sprache der Schmeicheley aber ist, wie vorhin
                                    schon erinnert, der noch einseitige Geist. Denn seine Momente
                                    sind zwar das durch die Bildung des Dienstes zur reinen Existenz
                                    geläuterte Selbst, und das Ansichseyn der Macht. Allein der
                                    reine Begriff, in welchem das einfache Selbst und das Ansich,
                                    jenes reine Ich und diss reine Wesen oder Denken dasselbe sind,
                                    — diese Einheit beyder Seiten, zwischen welchen die
                                    Wechselwirkung statt findet, ist nicht in dem Bewusstseyn dieser
                                    Sprache; der Gegenstand ist ihm noch das Ansich im Gegensatze
                                    gegen das Selbst; oder der Gegenstand ist ihm nicht zugleich
                                    sein eignes Selbst als solches. — Die Sprache der Zerrissenheit
                                    aber ist die vollkommne Sprache und der wahre existirende Geist
                                    dieser ganzen Welt der Bildung. Diss Selbstbewusstseyn, dem die
                                    seine Verworfenheit verwerfende Empörung zukömmt, ist
                                    unmittelbar die absolute Sichselbstgleichheit in der absoluten
                                    Zerrissenheit, die reine Vermittlung des reinen
                                    Selbstbewusstseyns mit sich selbst. Es ist die Gleichheit des
                                    identischen Urtheils, worin eine und dieselbe Persönlichkeit
                                    sowohl Subject als Pradicat ist. Aber diss identische Urtheil
                                    ist zugleich das unendliche; denn diese Persönlichkeit ist
                                    absolut entzweyt, und Subject und Prädicat schlechthin
                                    gleichgültige Seyende, die einander nichts angehen, ohne
                                    nothwendige Einheit, sogar dass jedes die Macht einer eignen
                                    Persönlichkeit ist. Das Fürsichseyn hat sein Fürsichseyn zum
                                    Gegenstande, als ein schlechthin Anderes und zugleich ebenso
                                    unmittelbar als sich selbst, — sich als ein Anderes, nicht dass
                                    dieses einen andern Inhalt hätte, sondern der Inhalt ist
                                    dasselbe Selbst in der Form absoluter Entgegensetzung und
                                    vollkommen eignen gleichgültigen Daseyns. — Es ist also hier der
                                    seiner in seiner Wahrheit und seines Begriffes bewusste Geist
                                    dieser realen Welt der Bildung vorhanden.
Er ist diese absolute und allgemeine Verkehrung und Entfremdung
                                    der Wirklichkeit und des Gedankens; die reine Bildung. Was in
                                    dieser Welt erfahren wird, ist, dass weder die wirklichen Wesen
                                    der Macht und des Reichthums, — noch ihre bestimmten Begriffe,
                                    Gut und Schlecht, oder das Bewusstseyn des Guten und Schlechten,
                                    das edelmüthige und niederträchtige Wahrheit haben; sondern alle
                                    diese Momente verkehren sich vielmehr eins im Andern, und jedes
                                    ist das Gegentheil seiner selbst. — Die allgemeine Macht, welche
                                    die Substanz ist, indem sie durch das Princip der Individualität
                                    zur eigenen Geistigkeit gelangt, empfängt das eigne Selbst nur
                                    als den Nahmen an ihr, und ist, indem sie wirkliche Macht ist,
                                    vielmehr das unmächtige Wesen, das sich selbst aufopfert. — Aber
                                    diss preissgegebene selbstlose Wesen, oder das zum Dinge
                                    gewordne Selbst ist vielmehr die Rückkehr des Wesens in sich
                                    selbst; es ist das fürsichseyende Fürsichseyn, die Existenz des
                                    Geistes. — Die Gedanken dieser Wesen, des Guten und Schlechten
                                    verkehren sich ebenso in dieser Bewegung; was als gut bestimmt
                                    ist, ist schlecht; was als schlecht, ist gut. Das Bewusstseyn
                                    eines jeden dieser Momente als das edle und niederträchtige
                                    Bewusstseyn beurtheilt, sind in ihrer Wahrheit vielmehr
                                    ebensosehr das verkehrte dessen, was diese Bestimmungen seyn
                                    sollen, das edelmüthige ebenso niederträchtig und verworfen, als
                                    die Verworfenheit zum Adel der gebildesten Freyheit des
                                    Selbstbewusstseyns umschlägt. — Alles ist ebenso, formell
                                    betrachtet, nach aussen das verkehrte dessen, was es für sich
                                    ist; und wieder was es für sich ist, ist es nicht in Wahrheit,
                                    sondern etwas anderes als es seyn will, das Fürsichseyn vielmehr
                                    der Verlust seiner selbst, und die Entfremdung seiner vielmehr
                                    die Selbsterhaltung. — Was vorhanden ist, ist also diss, dass
                                    alle Momente eine allgemeine Gerechtigkeit ge gen einander
                                    ausüben, jedes ebensosehr an sich selbst sich entfremdet, als es
                                    sich in sein Gegentheil einbildet und es auf diese Weise
                                    verkehrt. — Der wahre Geist aber ist eben diese Einheit der
                                    absolut getrennten, und zwar kommt er eben durch die freye
                                    Wirklichkeit dieser selbstlosen Extreme selbst als ihre Mitte
                                    zur Existenz. Sein Daseyn ist das allgemeine Sprechen und
                                    zerreissende Urtheilen, welchem alle jene Momente, die als Wesen
                                    und wirkliche Glieder des Ganzen gelten sollen, sich auflösen,
                                    und welches ebenso diss sich auflösende Spiel mit sich selbst
                                    ist. Diss Urtheilen und Sprechen ist daher das Wahre und
                                    Unbezwingbare, während es alles überwältigt; dasjenige, um
                                    welches es in dieser realen Welt allein wahrhafft zu thun ist.
                                    Jeder Theil dieser Welt kommt darin dazu, dass sein Geist
                                    ausgesprochen, oder dass mit Geist von ihm gesprochen und von
                                    ihm gesagt wird, was er ist. — Das ehrliche Bewusstseyn nimmt
                                    jedes Moment als eine bleibende Wesenheit und ist die
                                    ungebildete Gedankenlosigkeit nicht zu wissen, dass es ebenso
                                    das verkehrte thut. Das zerrissene Bewusstseyn aber ist das
                                    Bewusstseyn der Verkehrung, und zwar der absoluten Verkehrung;
                                    der Begriff ist das herrschende in ihm, der die Gedanken
                                    zusammenbringt, welche der Ehrlichkeit weit auseinander liegen,
                                    und dessen Sprache daher geistreich ist.
Der Inhalt der Rede des Geistes von und über sich selbst ist also
                                    die Verkehrung aller Begriffe und Realitäten, der allgemeine
                                    Betrug seiner selbst und der andern, und die Schamlosigkeit,
                                    diesen Betrug zu sagen, ist ebendarum die grösste Wahrheit.
                                    Diese Rede ist die Verrüktheit des Musikers, „der dreissig
                                    Arien, italienische, französische, tragische, komische, von
                                    aller Art Charakter, häuffte und vermischte; bald mit einem
                                    tiefen Basse stieg er bis in die Hölle, dann zog er die Kehle
                                    zusammen, und mit einem Fistelton zerriss er die Höhe der
                                    Lüffte, wechselsweise rasend, besänftigt, gebieterisch und
                                    spöttisch.” — Dem ruhigen Bewusstseyn, das ehrlicherweise die
                                    Melodie des Guten und Wahren in die Gleichheit der Töne, d. h.
                                    in Eine Note setzt, erscheint diese Rede als „eine Faseley von
                                    Weisheit und Tollheit, als ein Gemische von eben soviel Geschik
                                    als Niedrigkeit, von ebenso richtigen als falschen Ideen, von
                                    einer so völligen Verkehrtheit der Empfindung, so vollkommener
                                    Schändlichkeit, als gänzlicher Offenheit und Wahrheit. Es wird
                                    es nicht versagen können, in alle diese Töne einzugehen, und die
                                    ganze Scale der Gefühle von der tiefsten Verachtung und
                                    Verwerfung bis zur höchsten Bewunderung und Rührung auf und
                                    nieder zu lauffen; in diese wird ein lächerlicher Zug
                                    verschmolzen seyn, der ihnen ihre Natur benimmt;” jene werden an
                                    ihrer Offenheit selbst einen versöhnenden, an ihrer
                                    erschütternden Tiefe den allgewaltigen Zug haben, der den Geist
                                    sich selbst gibt.
Betrachten wir der Rede dieser sich selbst klaren Verwirrung
                                    gegenüber die Rede jenes einfachen Bewusstseyns des Wahren und
                                    Guten, so kann sie gegen die offene und ihrer bewusste
                                    Beredsamkeit des Geistes der Bildung nur einsylbig seyn; denn es
                                    kann diesem nichts sagen, was er nicht selbst weiss und sagt.
                                    Geht es über seine Einsylbigkeit hinaus, so sagt es daher
                                    dasselbe, was er ausspricht, begeht aber darin noch dazu die
                                    Thorheit zu meynen, dass es etwas neues und anderes sage. Selbst
                                    seine Sylben, schändlich, niederträchtig, sind schon diese
                                    Thorheit, denn jener sagt sie von sich selbst. Wenn dieser Geist
                                    in seiner Rede alles eintönige verkehrt, weil dieses sich
                                    gleiche nur eine Abstraction, in seiner Wirklichkeit aber die
                                    Verkehrung an sich selbst ist, und wenn dagegen das gerade
                                    Bewusstseyn, das Gute und Edle, d. h. das sich in seiner
                                    Aeusserung gleichhaltende, auf die einzige Weise, die hier
                                    möglich ist, in Schutz nimmt, — dass es nemlich seinen Werth
                                    nicht darum verliere, weil es an das Schlechte geknüpft oder mit
                                    ihm gemischt sey; denn diss sey seine Bedingung und
                                    Nothwendigkeit, hierin bestehe die Weisheit der Natur; — so hat
                                    diss Bewusstseyn, indem es zu widersprechen meynte, damit nur
                                    den Inhalt der Rede des Geistes in eine triviale Weise
                                    zusammengefasst, welche gedankenlos, indem sie das Gegentheil
                                    des Edeln und Guten zur Bedingung und Nothwendigkeit des Edeln
                                    und Guten macht, etwas anderes zu sagen meynt, als diss, dass
                                    das Edel und Gut genannte in seinem Wesen das Verkehrte seiner
                                    selbst, so wie das Schlechte umgekehrt das Vortreffliche
                                    ist.
Ersetzt das einfache Bewusstseyn diesen geistlosen Gedanken durch
                                    die Wirklichkeit des Vortrefflichen, indem es dasselbe in dem
                                    Beyspiele eines fingirten Falles, oder auch einer wahren
                                    Anekdote aufführt, und so zeigt, dass es kein leerer Nahme,
                                    sondern vorhanden ist, so steht die allgemeine Wirklichkeit des
                                    verkehrten Thuns der ganzen realen Welt entgegen, worin jenes
                                    Beyspiel also nur etwas ganz vereinzelntes, eine Espece
                                    ausmacht; und das Daseyn des Guten und Edeln als eine einzelne
                                    Anekdote, sie sey fingirt oder wahr, darstellen, ist das
                                    bitterste, was von ihm gesagt werden kann. — Fordert das
                                    einfache Bewusstseyn endlich die Auflösung dieser ganzen Welt
                                    der Verkehrung, so kann es nicht an das Individuum die
                                    Entfernung aus ihr fodern, denn Diogenes im Fasse ist durch sie
                                    bedingt, und die Foderung an den Einzelnen ist gerade das, was
                                    für das Schlechte gilt, nemlich für sich als einzelnen zu
                                    sorgen. An die allgemeine Individualität aber gerichtet kann die
                                    Foderung dieser Entfernung nicht die Bedeutung haben, dass die
                                    Vernunft das geistige gebildete Bewusstseyn, zu dem sie gekommen
                                    ist, wieder aufgebe, den ausgebreiteten Reichthum ihrer Momente
                                    in die Einfachheit des natürlichen Herzens zurückversenke, und
                                    in die Wildniss und Nähe des thierischen Bewusstseyns, welche
                                    Natur, auch Unschuld genannt wird, zurückfalle; sondern die
                                    Foderung dieser Auflösung kann nur an den Geist der Bildung
                                    selbst gehen, dass er aus seiner Verwirrung als Geist zu sich
                                    zurückkehre, und ein noch höheres Bewusstseyn gewinne.
In der That aber hat der Geist diss schon an sich vollbracht. Die
                                    ihrer selbstbewusste und sich aussprechende Zerrissenheit des
                                    Bewusstseyns ist das Hohngelächter über das Daseyn so wie über
                                    die Verwirrung des Ganzen und über sich selbst; es ist zugleich
                                    das sich noch vernehmende Verklingen dieser ganzen Verwirrung. —
                                    Diese sich selbst vernehmende Eitelkeit aller Wirklichkeit, und
                                    alles bestimmten Begrifss, ist die gedoppelte Reflexion der
                                    realen Welt in sich selbst; einmal in diesem Selbst des
                                    Bewusstseyns, als diesem, das andermal in der reinen
                                    Allgemeinheit desselben oder im Denken. Nach jener Seite hat der
                                    zu sich gekommene Geist den Blick in die Welt der Wirklichkeit
                                    hineingerichtet, und sie noch zu seinem Zwecke und unmittelbaren
                                    Inhalt; nach der andern aber ist sein Blick theils nur in sich
                                    und negativ gegen sie, theils von ihn weg gen Himmel gewendet
                                    und das Jenseits derselben sein Gegenstand.
In jener Seite der Rükkehr in das Selbst ist die Eitelkeit aller
                                    Dinge seine eigene Eitelkeit, oder es ist eitel. Es ist das
                                    fürsichseyende Selbst, das alles nicht nur zu beurtheilen und zu
                                    beschwatzen, sondern geistreich die festen Wesen der
                                    Wirklichkeit wie die festen Bestimmungen, die das Urtheil setzt,
                                    in ihrem Widerspruche zu sagen weiss, und dieser Widerspruch ist
                                    ihre Wahrheit. — Nach der Form betrachtet, weiss es Alles sich
                                    selbst entfremdet; das Fürsichseyn vom Ansichseyn getrennt; das
                                    Gemeynte und den Zweck von der Wahrheit; und von beyden wieder
                                    das Seyn für anderes, das Vorgegebne von der eigentlichen
                                    Meynung und der wahren Sache und Absicht. — Es weiss also jedes
                                    Moment gegen das andere, überhaupt die Verkehrung Aller, richtig
                                    auszusprechen, es weiss besser, was jedes ist, als es ist, es
                                    sey bestimmt wie es wolle. Indem es das Substantielle nach der
                                    Seite der Uneinigkeit und des Widerstreits, den es in sich
                                    einigt, aber nicht nach der Seite dieser Einigkeit kennt,
                                    versteht es das Substantielle sehr gut zu beurtheilen, aber hat
                                    die Fähigkeit verloren es zu fassen. — Diese Eitelkeit bedarf
                                    dabey der Eitelkeit aller Dinge, um aus ihnen sich das
                                    Bewusstseyn des Selbsts zu geben, erzeugt sie daher selbst, und
                                    ist die Seele, welche sie trägt. Macht und Reichthum sind die
                                    höchsten Zwecke seiner Anstrengung, es weiss, dass es durch
                                    Entsagung und Aufopferung sich zum Allgemeinen bildet, zum
                                    Besitze desselben gelangt, und in diesem Besitze allgemeine
                                    Gültigkeit hat; sie sind die wirklichen anerkannten Mächte. Aber
                                    dieses sein Gelten ist selbst eitel, und eben indem es sich
                                    ihrer bemächtigt, weiss es sie nicht Selbstwesen zu seyn,
                                    sondern vielmehr sich als ihre Macht, sie aber als eitel. Dass
                                    es so in ihrem Besitze selbst daraus heraus ist, stellt es in
                                    der geistreichen Sprache dar, die daher sein höchstes Interesse
                                    und die Wahrheit des Ganzen ist; in ihr wird dieses Selbst, als
                                    diss reine nicht den wirklichen noch gedachten Bestimmungen
                                    angehörige Selbst, sich zum geistigen, wahrhafft
                                    allgemeingültigen. Es ist die sich selbst zerreissende Natur
                                    aller Verhältnisse und das bewusste Zerreissen derselben; nur
                                    als empörtes Selbstbewusstseyn aber weiss es seine eigne
                                    Zerrissenheit, und in diesem Wissen derselben hat es sich
                                    unmittelbar darüber erhoben. In jener Eitelkeit wird aller
                                    Inhalt zu einem negativen, welches nicht mehr positiv gefasst
                                    werden kann; der positive Gegenstand ist nur das reine Ich
                                    selbst, und das zerrissne Bewusstseyn ist an sich diese reine
                                    Sichselbstgleichheit des zu sich zurückgekommnen
                                    Selbstbewusstseyns.


b. Der Glauben und die reine Einsicht.
Der Geist der Entfremdung seiner selbst hat in der Welt der
                                    Bildung sein Daseyn; aber indem dieses Ganze sich selbst
                                    entfremdet worden, steht jenseits ihrer die unwirkliche Welt des
                                    reinen Bewusstseyns oder des Denkens. Ihr Inhalt ist das rein
                                    Gedachte, das Denken ihr absolutes Element. Indem aber das
                                    Denken zunächst das Element dieser Welt ist, hat das Bewusstseyn
                                    nur diese Gedanken, aber es denkt sie noch nicht, oder weiss
                                    nicht, dass es Gedanken sind; sondern sie sind für es in der
                                    Form der Vorstellung. Denn es tritt aus der Wirklichkeit in das
                                    reine Bewusstseyn, aber es ist selbst überhaupt noch in der
                                    Sphäre und Bestimmtheit der Wirklichkeit. Das zerrissne
                                    Bewusstseyn ist an sich erst die Sichselbstgleichheit des reinen
                                    Bewusstseyns, für uns, nicht für sich selbst. Es ist also nur
                                    die unmittelbare noch nicht in sich vollendete Erhebung, und hat
                                    sein entgegengesetztes Princip, wodurch es bedingt ist, noch in
                                    sich, ohne durch die vermittelte Bewegung darüber Meister
                                    geworden zu seyn. Daher gilt ihm das Wesen seines Gedankens
                                    nicht als Wesen nur in der Form des abstracten Ansich, sondern
                                    in der Form eines gemeinwirklichen, einer Wirklichkeit, die nur
                                    in ein anderes Element erhoben worden, ohne in diesem die
                                    Bestimmtheit einer nicht gedachten Wirklichkeit verloren zu
                                    haben. — Es ist wesentlich von dem Ansich zu unterscheiden,
                                    welches das Wesen des stoischen Bewusstseyns ist; diesem galt
                                    nur die Form des Gedankens, als solchen, der dabey irgend einen
                                    ihm fremden, aus der Wirklichkeit genommnen Inhalt hat; jenem
                                    Bewusstseyn ist aber nicht die Form des Gedankens das Geltende;
                                    — ebenso von dem Ansich des tugendhafften Bewusstseyns, dem das
                                    Wesen zwar in Beziehung auf die Wirklichkeit steht, dem es Wesen
                                    der Wirklichkeit selbst, — aber nur erst unwirkliches Wesen ist;
                                    — jenem Bewusstseyn gilt es, ob zwar jenseits der Wirklichkeit
                                    doch wirkliches Wesen zu seyn. Ebenso hat das an sich Rechte und
                                    Gute der gesetzgebenden Vernunft und das Allgemeine des
                                    gesetzprüffenden Bewusstseyns nicht die Bestimmung der
                                    Wirklichkeit. — Wenn daher innerhalb der Welt der Bildung selbst
                                    das reine Denken, als eine Seite der Entfremdung fiel, nemlich
                                    als der Massstab des abstracten Guten und Schlechten im
                                    Urtheilen, so ist es, hindurchgegangen durch die Bewegung des
                                    Ganzen, um das Moment der Wirklichkeit und dadurch des Inhalts
                                    bereichert worden. Diese Wirklichkeit des Wesens ist aber
                                    zugleich nur eine Wirklichkeit des reinen, nicht des wirklichen
                                    Bewusstseyns; in das Element des Denkens zwar erhoben, gilt sie
                                    diesem Bewusstseyn noch nicht als ein Gedanke, sondern vielmehr
                                    ist sie ihm jenseits seiner eignen Wirklichkeit; denn jene ist
                                    die Flucht aus dieser.
Wie hier die Religion — denn es erhellt, dass von ihr die Rede
                                    ist, — als der Glauben der Welt der Bildung auftritt, tritt sie
                                    noch nicht auf, wie sie an und für sich ist. — Sie ist uns schon
                                    in andern Bestimmtheiten erschienen, als unglückliches
                                    Bewusstseyn nemlich, als Gestalt der substanzlosen Bewegung des
                                    Bewusstseyns selbst. — Auch an der sittlichen Substanz erschien
                                    sie als Glauben an die Unterwelt, aber das Bewusstseyn des
                                    abgeschiednen Geistes ist eigentlich nicht Glauben, nicht das
                                    Wesen im Elemente des reinen Bewusstseyns jenseits des
                                    wirklichen gesetzt, sondern er hat selbst unmit telbare
                                    Gegenwart; sein Element ist die Familie. — Hier aber ist die
                                    Religion theils aus der Substanz hervorgegangen, und ist reines
                                    Bewusstseyn derselben; theils ist diss reine Bewusstseyn seinem
                                    wirklichen, das Wesen seinem Daseyn entfremdet. Sie ist also
                                    zwar nicht mehr die substanzlose Bewegung des Bewusstseyns, aber
                                    hat noch die Bestimmtheit des Gegensatzes gegen die Wirklichkeit
                                    als diese überhaupt, und gegen die des Selbstbewusstseyns
                                    insbesondere, sie ist daher wesentlich nur ein Glauben.
Diss reine Bewusstseyn des absoluten Wesens ist ein entfremdetes.
                                    Es ist näher zu sehen, wie dasjenige sich bestimmt, dessen
                                    anderes es ist, und es ist nur in Verbindung mit diesem zu
                                    betrachten. Zunächst nemlich scheint diss reine Bewusstseyn nur
                                    die Welt der Wirklichkeit sich gegenüber zu haben; aber indem es
                                    die Flucht aus dieser, und dadurch die Bestimmtheit des
                                    Gegensatzes ist, so hat es diese an ihm selbst; das reine
                                    Bewusstseyn ist daher wesentlich an ihm selbst sich entfremdet,
                                    und der Glauben macht nur eine Seite desselben aus. Die andre
                                    Seite ist uns zugleich schon entstanden. Das reine Bewusstseyn
                                    ist nemlich so die Reflexion aus der Welt der Bildung, dass die
                                    Substanz derselben, so wie die Massen, in welche sie sich
                                    gliedert, sich als das zeigten, was sie an sich sind, als
                                    geistige Wesenheiten, als absolut unruhige Bewegungen oder
                                    Bestimmungen, die sich unmittelbar in ihrem Gegentheil aufheben.
                                    Ihr Wesen, das einfache Bewusstseyn ist also die Einfachheit des
                                    absoluten Unterschiedes, der unmittelbar kein Unterschied ist.
                                    Es ist hiemit das reine Fürsichseyn, nicht als dieses Einzelnen,
                                    sondern das in sich allgemeine Selbst als unruhige Bewegung, die
                                    das ruhige Wesen der Sache angreifft, und durchdringt. In ihm
                                    ist also die Gewissheit, welche sich selbst unmittelbar als
                                    Wahrheit weiss, das reine Denken, als der absolute Begriff in
                                    der Macht seiner Negativität vorhanden, die alles
                                    gegenständliche, dem Bewusstseyn gegenüberseyn sollende Wesen
                                    vertilgt, und es zu einem Seyn des Bewusstseyns macht. — Diss
                                    reine Bewusstseyn ist zugleich ebensosehr einfach, weil eben
                                    sein Unterschied kein Unterschied ist. Als diese Form der
                                    einfachen Reflexion in sich aber ist es das Element des
                                    Glaubens, worin der Geist die Bestimmtheit der positiven
                                    Allgemeinheit, des Ansichseyns gegen jenes Fürsichseyn des
                                    Selbstbewusstseyns hat. — Aus der wesenlosen sich nur
                                    auflösenden Welt in sich zurück gedrängt, ist der Geist, nach
                                    der Wahrheit, in ungetrennter Einheit sowohl die absolute
                                    Bewegung und Negativität seines Erscheinens, wie ihr in sich
                                    befriedigtes Wesen, und ihre positive Ruhe. Aber überhaupt unter
                                    der Bestimmtheit der Entfremdung liegend, treten diese beyden
                                    Momente als ein gedoppeltes Bewusstseyn auseinander. Jenes ist
                                    die reine Einsicht, als der sich im Selbstbewusstseyn
                                    zusammenfassende geistige Process, welcher das Bewusstseyn des
                                    positiven, die Form der Gegenständlichkeit oder des Vorstellens
                                    sich gegenüber hat und sich dagegen richtet; ihr eigner
                                    Gegenstand aber ist nur das reine Ich. — Das einfache
                                    Bewusstseyn des positiven oder der ruhigen Sichselbstgleichheit
                                    hat hingegen das innere Wesen als Wesen zum Gegenstande. Die
                                    reine Einsicht hat daher zunächst an ihr selbst keinen Inhalt,
                                    weil sie das negative Fürsichseyn ist; dem Glauben dagegen
                                    gehört der Inhalt an, ohne Einsicht. Wenn jene nicht aus dem
                                    Selbstbewusstseyn heraustritt, so hat dieser seinen Inhalt zwar
                                    ebenfalls im Element des reinen Selbstbewusstseyns, aber im
                                    Denken, nicht in Begriffen, im reinen Bewusstseyn, nicht im
                                    reinen Selbstbewusstseyn. Er ist hiemit zwar reines Bewusstseyn
                                    des Wesens, das heisst, des einfachen Innern und ist also
                                    Denken; — das Hauptmoment in der Natur des Glaubens, das
                                    gewöhnlich übersehen wird. Die Unmittelbarkeit, mit der das
                                    Wesen in ihm ist, liegt darin, dass sein Gegenstand Wesen, das
                                    heisst, reiner Gedanke ist. Diese Unmittelbarkeit aber, insofern
                                    das Denken ins Bewusstseyn oder das reine Bewusstseyn in das
                                    Selbstbewusstseyn eintritt, erhält die Bedeutung eines
                                    gegenständlichen Seyns, das jenseits des Bewusstseyns des
                                    Selbsts liegt. Durch diese Bedeutung, welche die Unmittelbarkeit
                                    und Einfachheit des reinen Denkens im Bewusstseyn erhält, ist
                                    es, dass das Wesen des Glaubens in die Vorstellung aus dem
                                    Denken herabfällt, und zu einer übersinnlichen Welt wird, welche
                                    wesentlich ein Anders des Selbstbewusstseyns sey. — In der
                                    reinen Einsicht hingegen hat der Uebergang des reinen Denkens
                                    ins Bewusstseyn die entgegengesetzte Bestimmung; die
                                    Gegenständlichkeit hat die Bedeutung eines nur negativen, sich
                                    aufhebenden und in das Selbst zurückkehrenden Inhalts, d. h. nur
                                    das Selbst ist sich eigentlich der Gegenstand, oder der
                                    Gegenstand hat nur Wahrheit, insofern er die Form des Selbsts
                                    hat.
Wie der Glauben und die reine Einsicht gemeinschafftlich dem
                                    Elemente des reinen Bewusstseyns angehören, so sind sie auch
                                    gemeinschafftlich die Rückkehr aus der wirklichen Welt der
                                    Bildung. Sie bieten sich daher nach drey Seiten dar. Das einemal
                                    ist jedes ausser allem Verhältnisse an und für sich; das
                                    andremal bezieht jedes sich auf die wirkliche dem reinen
                                    Bewusstseyn entgegengesetzte Welt, und zum dritten bezieht sich
                                    jedes innerhalb des reinen Bewusstseyns auf das andre.
Die Seite des an und für sich seyns im glaubenden Bewusstseyn ist
                                    sein absoluter Gegenstand, dessen Inhalt und Bestimmung sich
                                    ergeben hat. Denn er ist nach dem Begriffe des Glaubens nichts
                                    anders als die in die Allgemeinheit des reinen Bewusstseyns
                                    erhobne reale Welt. Die Gegliederung der letztern macht daher
                                    auch die Organisation der erstern aus, nur dass die Theile in
                                    dieser in ihrer Begeistung sich nicht entfremden, sondern an und
                                    für sich seyende Wesen, in sich zurückgekehrte und bey sich
                                    selbst bleibende Geister sind. — Die Bewegung ihres Uebergehens
                                    ist daher nur für uns eine Entfremdung der Bestimmtheit, in der
                                    sie in ihrem Unterschiede sind, und nur für uns eine nothwendige
                                    Reihe; für den Glauben aber ist ihr Unterschied eine ruhige
                                    Verschiedenheit, und ihre Bewegung ein Geschehen.
Sie nach der äussern Bestimmung ihrer Form kurz zu nennen, so
                                    ist, wie in der Welt der Bildung die Staatsmacht oder das Gute
                                    das erste war, auch hier das Erste, das absolute Wesen, der an
                                    und für sichseyende Geist, insofern er die einfache ewige
                                    Substanz ist. In der Realisirung ihres Begriffes, Geist zu seyn,
                                    aber geht sie in das Seyn für anderes über; ihre
                                    Sichselbstgleichheit wird zum wirklichen sich aufopfernden
                                    absoluten Wesen; es wird zum Selbst, aber zum vergänglichen
                                    Selbst. Daher ist das Dritte die Rükkehr dieses entfremdeten
                                    Selbsts und der erniedrigten Substanz in ihre erste Einfachheit,
                                    erst auf diese Weise ist sie als Geist vorgestellt. —
Diese unterschiednen Wesen, aus dem Wandel der wirklichen Welt
                                    durch das Denken in sich zurückgenommen, sind sie wandellose
                                    ewige Geister, deren Seyn ist, die Einheit, welche sie
                                    ausmachen, zu denken. So entrükt dem Selbstbewusstseyn, greiffen
                                    diese Wesen jedoch in es ein; wäre das Wesen unverrükt in der
                                    Form der ersten einfachen Substanz, so bliebe es ihm fremde.
                                    Aber die Entäusserung dieser Substanz und dann ihr Geist hat das
                                    Moment der Wirklichkeit an ihm, und macht sich hiedurch des glau
                                    benden Selbstbewusstseyns theilhafftig, oder das glaubende
                                    Bewusstseyn gehört der realen Welt an.
Nach diesem zweyten Verhältnisse hat das glaubende Bewusstseyn
                                    theils selbst seine Wirklichkeit in der realen Welt der Bildung,
                                    und macht ihren Geist und ihr Daseyn aus, das betrachtet worden
                                    ist; theils aber tritt es dieser seiner Wirklichkeit als dem
                                    Eiteln gegenüber, und ist die Bewegung sie aufzuheben. Diese
                                    Bewegung besteht nicht darin, dass es ein geistreiches
                                    Bewusstseyn über ihre Verkehrung hätte; denn es ist das einfache
                                    Bewusstseyn, welches das Geistreiche zum Eiteln zählt, weil
                                    dieses noch die reale Welt zu seinem Zwecke hat. Sondern dem
                                    ruhigen Reiche seines Denkens steht die Wirklichkeit als ein
                                    geistloses Daseyn gegenüber, das daher auf eine äusserliche
                                    Weise zu überwinden ist. Dieser Gehorsam des Dienstes und des
                                    Preisses bringt durch das Aufheben des sinnlichen Wissens und
                                    Thuns, das Bewusstseyn der Einheit mit dem an und
                                    fürsichseyenden Wesen hervor, doch nicht als angeschaute
                                    wirkliche Einheit, sondern dieser Dienst ist nur das
                                    fortwährende Hervorbringen, das sein Ziel in der Gegenwart nicht
                                    vollkommen erreicht. Die Gemeine gelangt zwar dazu, denn sie ist
                                    das allgemeine Selbstbewusstseyn; aber dem einzelnen
                                    Selbstbewusstseyn bleibt nothwendig das Reich des reinen Denkens
                                    ein Jenseits seiner Wirklichkeit, oder indem dieses durch die
                                    Entäusserung des ewigen Wesens in die Wirklichkeit getreten, ist
                                    sie eine unbegriffne sinnliche Wirklichkeit; eine sinnliche
                                    Wirklichkeit aber bleibt gleichgültig gegen die andre, und das
                                    Jenseits hat nur die Bestimmung der Entfernung in Raum und Zeit
                                    noch dazu erhalten. — Der Begriff aber, die sich selbst
                                    gegenwärtige Wirklichkeit des Geistes, bleibt im glaubenden
                                    Bewusstseyn das Innre, welches Alles ist und wirkt, aber nicht
                                    selbst hervortritt.
In der reinen Einsicht aber ist der Begriff das allein wirkliche;
                                    und diese dritte Seite des Glaubens, Gegenstand für die reine
                                    Einsicht zu seyn, ist das eigentliche Verhältniss, in welchem er
                                    hier auftritt. — Die reine Einsicht selbst ist ebenso theils an
                                    und für sich, theils im Verhältnisse zur wirklichen Welt,
                                    insofern sie noch positiv, nemlich als eitles Bewusstseyn,
                                    vorhanden ist, theils endlich in jenem Verhältnisse zum Glauben
                                    zu betrachten.
Was die reine Einsicht an und für sich ist, haben wir gesehen;
                                    wie der Glauben das ruhige reine Bewusstseyn des Geistes, als
                                    des Wesens, so ist sie das Selbstbewusstseyn desselben; sie
                                    weiss das Wesen daher nicht als Wesen, sondern als absolutes
                                    Selbst. Sie geht also darauf, alle dem Selbstbewusstseyn andre
                                    Selbstständigkeit, es sey des Wirklichen oder Ansichseyenden,
                                    aufzuheben, und sie zum Begriffe zu machen. Sie ist nicht nur
                                    die Gewissheit der selbstbewussten Vernunft, alle Wahrheit zu
                                    seyn; sondern sie weiss, dass sie diss ist.
Wie aber der Begriff derselben auftritt, ist er noch nicht
                                    realisirt. Sein Bewusstseyn erscheint hiernach noch als ein
                                    zufälliges, einzelnes, und das, was ihm das Wesen ist, als
                                    Zweck, den es zu verwirklichen hat. Es hat erst die Absicht, die
                                    reine Einsicht allgemein, das heisst, alles, was wirklich ist,
                                    zum Begriffe, und zu einem Begriffe in allen Selbstbewusstseyn
                                    zu machen. Die Absicht ist rein, denn sie hat die reine Einsicht
                                    zum Inhalte; und diese Einsicht ist ebenso rein, denn ihr Inhalt
                                    ist nur der absolute Begriff, der keinen Gegensatz an einem
                                    Gegenstande hat, noch an ihm selbst beschränkt istIn dem
                                    unbeschränkten Begriffe liegen unmittelbar die beyden Seiten,
                                    dass alles gegenständliche nur die Bedeutung des fürsichseyns,
                                    des Selbstbewusstseyns, und dass dieses die Bedeutung eines
                                    allgemeinen habe, dass die reine Einsicht Eigenthum aller
                                    Selbstbewusstseyn werde. Diese zweyte Seite der Absicht ist
                                    insofern Resultat der Bildung, als darin, wie die Unterschiede
                                    des gegenständlichen Geistes, die Theile und
                                    Urtheilsbestimmungen seiner Welt, so auch die Unterschiede,
                                    welche als ursprünglich bestimmte Naturen erscheinen, zu Grunde
                                    gegangen sind. Genie, Talent, die besondern Fähigkeiten
                                    überhaupt, gehören der Welt der Wirklichkeit an, insofern sie an
                                    ihr noch die Seite hat, geistiges Thierreich zu seyn, welches in
                                    gegenseitiger Gewaltthätigkeit und Verwirrung sich um die Wesen
                                    der realen Welt bekämpft und betrügt. — Die Unterschiede haben
                                    in ihr zwar nicht als ehrliche Especen Platz; weder begnügt sich
                                    die Individualität mit der unwirklichen Sache selbst, noch hat
                                    sie besondern Inhalt und eigne Zwecke. Sondern sie gilt nur als
                                    ein allgemeingültiges, nemlich als gebildetes; und der
                                    Unterschied reducirt sich auf die geringere oder grössere
                                    Energie; — einen Unterschied der Grösse, d. h. den
                                    unwesentlichen. Diese letzte Verschiedenheit aber ist darin zu
                                    Grunde gegangen, dass der Unterschied in der vollkommnen
                                    Zerrissenheit des Bewusstseyns zum absolutqualitativen umschlug.
                                    Was darin dem Ich das Andre ist, ist nur das Ich selbst. In
                                    diesem unendlichen Urtheile ist alle Einseitigkeit und Eigenheit
                                    des ursprünglichen Fürsichseyns getilgt; das Selbst weiss sich
                                    als reines Selbst sein Gegenstand zu seyn; und diese absolute
                                    Gleichheit beyder Seiten ist das Element der reinen Einsicht. —
                                    Sie ist daher das einfache in sich ununterschiedne Wesen, und
                                    ebenso das allgemeine Werk und allgemeiner Besitz. In dieser
                                    einfachen geistigen Substanz gibt und erhält sich das
                                    Selbstbewusstseyn ebenso in allem Gegenstande das Bewusstseyn
                                    dieser seiner Einzelnheit oder des Thuns, als umgekehrt die
                                    Individualität desselben darin sich selbst gleich und allgemein
                                    ist. — Diese reine Einsicht ist also der Geist, der allem
                                    Bewusstseyn zurufft: seyd für euch selbst, was ihr Alle an euch
                                    selbst seyd, — vernünftig.



II. Die Aufklärung.
Der eigenthümliche Gegenstand, gegen welchen die reine Einsicht die
                                Krafft des Begriffes richtet, ist der Glauben, als die ihr in
                                demselben Elemente gegenüberstehende Form des reinen Bewusstseyns.
                                Sie hat aber auch Beziehung auf die wirkliche Welt, denn sie ist wie
                                jener, die Rückkehr aus derselben in das reine Bewusstseyn. Es ist
                                zuerst zu sehen, wie ihre Thätigkeit gegen die unlautern Absichten
                                und verkehrten Einsichten derselben beschaffen ist.
Oben wurde schon des ruhigen Bewusstseyns erwähnt, das diesem sich in
                                sich auflösenden und wieder erzeugenden Wirbel gegenübersteht; es
                                macht die Seite der reinen Einsicht und Absicht aus. In diss ruhige
                                Bewusstseyn fällt aber, wie wir sahen, keine besondere Einsicht über
                                die Welt der Bildung; diese hat vielmehr selbst das schmerzlichste
                                Gefühl und die wahrste Einsicht über sich selbst, — das Gefühl, die
                                Auflösung alles sich befestigenden, durch alle Momente ihres Daseyns
                                hindurch gerädert, und an allen Knochen zerschlagen zu seyn; —
                                ebenso ist sie die Sprache dieses Gefühls und die beurtheilende
                                geistreiche Rede über alle Seiten ihres Zustands. Die reine Einsicht
                                kann daher hier keine eigene Thätigkeit und Inhalt haben, und sich
                                also nur als das formelle treue Auffassen dieser eignen geistreichen
                                Einsicht der Welt und ihrer Sprache verhalten. Indem diese Sprache
                                zerstreut, die Beurtheilung eine Faseley des Augenbliks, die sich
                                sogleich wieder vergisst, und ein Ganzes nur für ein drittes
                                Bewusstseyn ist, so kann sich dieses als reine Einsicht nur dadurch
                                unterscheiden, dass es jene sich zerstreuenden Züge in ein
                                allgemeines Bild zusammenfasst, und sie dann zu einer Einsicht aller
                                macht.
Sie wird durch diss einfache Mittel die Verwirrung dieser Welt zur
                                Auflösung bringen. Denn es hat sich ergeben, dass nicht die Massen,
                                und die bestimmten Begriffe und Individualitäten das Wesen dieser
                                Wirklichkeit sind, sondern dass sie ihre Substanz und Halt allein in
                                dem Geiste hat, der als Urtheilen und Besprechen existirt, und dass
                                das Indresse, für diss Räsonniren und Schwatzen einen Inhalt zu
                                haben, allein das Ganze und die Massen seiner Gegliederung erhält.
                                In dieser Sprache der Einsicht ist ihr Selbstbewusstseyn sich noch
                                ein für sich seyendes, dieses Einzelne; aber die Eitelkeit des
                                Inhalts ist zugleich Eitelkeit des ihn eitel wissenden Selbsts.
                                Indem nun das ruhig auffassende Bewusstseyn von diesem ganzen
                                geistreichen Geschwätze der Eitelkeit die treffendsten und die Sache
                                durchschneidenden Fassungen in eine Sammlung bringt, geht zu der
                                übrigen Eitelkeit des Daseyns die das Ganze noch erhaltende Seele,
                                die Eitelkeit des geistreichen Beurtheilens, zu Grunde. Die Sammlung
                                zeigt den Meisten einen bessern, oder allen wenigstens einen
                                vielfachern Witz, als der ihrige ist, und das Besserwissen und
                                Beurtheilen überhaupt, als etwas allgemeines und nun allgemein
                                bekanntes; damit tilgt sich das einzige Interesse, das noch
                                vorhanden war, und das einzelne Einsehen lösst sich in die
                                allgemeine Einsicht auf.
Noch aber steht über dem eiteln Wissen das Wissen von dem Wesen fest,
                                und die reine Einsicht erscheint erst in eigentlicher Thätigkeit,
                                insofern sie gegen den Glauben auftritt.

a. Der Kampf der Aufklärung mit dem Aberglauben.
Die verschiednen Weisen des negativen Verhaltens des
                                    Bewusstseyns, theils des Skepticismus, theils des theoretischen
                                    und praktischen Idealismus sind untergeordnete Gestalten gegen
                                    diese der reinen Einsicht, und ihrer Verbreitung, der
                                    Aufklärung; denn sie ist aus der Substanz geboren, weiss das
                                    reine Selbst des Bewusstseyns als absolut, und nimmt es mit dem
                                    reinen Bewusstseyn des absoluten Wesens aller Wirklichkeit auf.
                                    — Indem Glauben und Einsicht dasselbe reine Bewusstseyn, der
                                    Form nach aber entgegengesetzt sind, dem Glauben das Wesen als
                                    Gedanke, nicht als Begriff, und daher ein dem Selbstbewusstseyn
                                    schlechthin entgegengesetztes — der reinen Einsicht aber das
                                    Wesen das Selbst ist — sind sie füreinander das Eine das
                                    schlechthin negative des Andern. — Dem Glauben kommt, wie beyde
                                    gegen einander auftreten, aller Inhalt zu, denn in seinem
                                    ruhigen Elemente des Denkens gewinnt jedes Moment Bestehen; —
                                    die reine Einsicht aber ist zunächst ohne Inhalt, und vielmehr
                                    reines Verschwinden desselben; durch die negative Bewegung gegen
                                    das ihr Negative aber wird sie sich realisiren und einen Inhalt
                                    geben.
Sie weiss den Glauben als das ihr, der Vernunft und Wahrheit,
                                    entgegengesetzte. Wie er ihr im Allgemeinen ein Gewebe von
                                    Aberglauben, Vorurtheilen und Irrthümern ist, so organisirt sich
                                    ihr weiter das Bewusstseyn dieses Inhalts in ein Reich des
                                    Irrthums, worin die falsche Einsicht einmal als die allgemeine
                                    Masse des Bewusstseyns, unmittelbar, unbefangen, und ohne
                                    Reflexion in sich selbst ist; aber das Moment der Reflexion in
                                    sich oder des Selbstbewusstseyns, getrennt von der
                                    Unbefangenheit, auch an ihr hat, als eine im Hintergrunde für
                                    sich bleibende Einsicht und böse Absicht, von welcher jenes
                                    bethört wird. Jene Masse ist das Opfer des Betrugs einer
                                    Priesterschafft, die ihre neidische Eitelkeit, allein im Besitze
                                    der Einsicht zu bleiben, so wie ihren sonstigen Eigennutz
                                    ausführt, und zugleich mit dem Despotismus sich verschwört, der
                                    als die synthetische, begrifflose Einheit des realen und dieses
                                    idealen Reichs, — ein seltsam inconsequentes Wesen, — über der
                                    schlechten Einsicht der Menge, und der schlechten Absicht der
                                    Priester steht, und beydes auch in sich vereinigt, aus der
                                    Dummheit und Verwirrung des Volks durch das Mittel der
                                    betriegenden Priesterschafft, beyde verachtend, den Vortheil der
                                    ruhigen Beherrschung und der Vollführung seiner Lüfte und
                                    Willkühr zieht, zugleich aber dieselbe Dumpfheit der Einsicht,
                                    der gleiche Aberglauben und Irrthum ist.
Gegen diese drey Seiten des Feindes lässt die Aufklärung sich
                                    nicht ohne Unterschied ein; denn indem ihr Wesen reine Einsicht,
                                    das an und für sich allgemeine ist, so ist ihre wahre Beziehung
                                    auf das andere Extrem diejenige, in welcher sie auf das
                                    Gemeinschafftliche und Gleiche beyder geht. Die Seite der aus
                                    dem allgemeinen unbesangenen Bewusstseyn sich isolirenden
                                    Einzelnheit ist das ihr entgegengesetzte, das sie nicht
                                    unmittelbar berühren kann. Der Willen der betriegenden
                                    Priesterschafft und des unterdrückenden Despoten ist daher nicht
                                    unmittelbarer Gegenstand ihres Thuns, sondern die willenlose,
                                    nicht zum Fürsichseyn sich vereinzelnde Einsicht, der Begriff
                                    des vernünftigen Selbstbewusstseyns, der an der Masse sein
                                    Daseyn hat, aber in ihr noch nicht als Begriff vorhanden ist.
                                    Indem aber die reine Einsicht diese ehrliche Einsicht und ihr
                                    unbefangenes Wesen den Vorurtheilen und Irrthümern entreisst,
                                    windet sie der schlechten Absicht die Realität und Macht ihres
                                    Betrugs aus den Händen, deren Reich an dem begrifflosen
                                    Bewusstseyn der allgemeinen Masse seinen Boden und Material —
                                    das Fürsichseyn an dem einfachen Bewusstseyn überhaupt seine
                                    Substanz hat.
Die Beziehung der reinen Einsicht auf das unbefangene Bewusstseyn
                                    des absoluten Wesens hat nun die gedoppelte Seite, dass sie
                                    eines Theils an sich dasselbe mit ihm ist, andern Theils aber
                                    dass dieses in dem einfachen Elemente seines Gedankens das
                                    absolute Wesen so wie seine Theile gewähren, und sich Bestehen
                                    geben, und sie nur als sein Ansich und darum in gegenständlicher
                                    Weise gelten lässt, sein Fürsichseyn aber in diesem Ansich
                                    verleugnet. — Insofern nach der ersten Seite dieser Glauben an
                                    sich für die reine Einsicht reines Selbstbewusstseyn ist, und er
                                    diss nur für sich werden soll, so hat sie an diesem Begriffe
                                    desselben das Element, worin sie statt der falschen Einsicht
                                    sich realisirt.
Von dieser Seite, dass beyde wesentlich dasselbe sind und die
                                    Beziehung der reinen Einsicht durch und in demselben Elemente
                                    geschieht, ist ihre Mittheilung eine unmittelbare, und ihr Geben
                                    und Empfangen ein ungestörtes Ineinanderfliessen. Was auch sonst
                                    weiter in das Bewusstseyn für Pflöcke eingeschlagen seyen, es
                                    ist an sich diese Einfachheit, in welcher alles aufgelösst,
                                    vergessen und unbefangen, und die daher des Begriffs schlechthin
                                    empfänglich ist. Die Mittheilung der reinen Einsicht ist
                                    desswegen einer ruhigen Ausdehnung oder dem Verbreiten wie eines
                                    Dufftes in der widerstandslosen Atmosphäre zu vergleichen. Sie
                                    ist eine durchdringende Ansteckung, welche sich nicht vorher
                                    gegen das gleichgültige Element, in das sie sich insinuirt, als
                                    entgegengesetztes bemerkbar macht, und daher nicht abgewehrt
                                    werden kann. Erst wenn die Anstekkung sich verbreitet hat, ist
                                    sie für das Bewusstseyn, das sich ihr unbesorgt überliess. Denn
                                    es war zwar das einfache sich und ihm gleiche Wesen, was es in
                                    sich empfing, aber zugleich die Einfachheit der in sich
                                    reflectirten Negativität, welche nachher auch sich nach ihrer
                                    Natur als entgegengeseztes entfaltet, und das Bewusstseyn
                                    hiedurch an seine vorige Weise erinnert; sie ist der Begriff,
                                    der das einfache Wissen ist, welches sich selbst und zugleich
                                    sein Gegentheil, aber dieses in ihm als aufgehoben weiss. So wie
                                    daher die reine Einsicht für das Bewusstseyn ist, hat sie sich
                                    schon verbreitet; der Kampf gegen sie verräth die geschehene
                                    Ansteckung; er ist zu spät, und jedes Mittel verschlimmert nur
                                    die Krankheit, denn sie hat das Mark des geistigen Lebens
                                    ergriffen, nemlich das Bewusstseyn in seinem Begriffe oder sein
                                    reines Wesen selbst; es gibt darum auch keine Kraft in ihm,
                                    welche über ihr wäre. Weil sie im Wesen selbst ist, lassen sich
                                    ihre noch vereinzelnten Aeusserungen zurückdrängen und die
                                    oberflächlichen Symptome dämpfen. Es ist ihr diss höchst
                                    vortheilhafft; denn sie vergeudet nun nicht unnütz die Krafft,
                                    noch zeigt sie sich ihres Wesens unwürdig, was dann der Fall
                                    ist, wenn sie in Symptome und einzelne Eruptionen gegen den
                                    Inhalt des Glaubens und gegen den Zusammenhang seiner äussern
                                    Wirklichkeit hervorbricht. Sondern nun ein unsichtbarer und
                                    unbemerkter Geist, durchschleicht sie die edeln Theile durch und
                                    durch, und hat sich bald aller Eingeweide und Glieder des
                                    bewusstlosen Götzen gründlich bemächtigt, und „an einem schönen
                                    Morgen gibt sie mit dem Ellbogen dem Kameraden einen Schubb und
                                    Bautz! Baradautz! der Götze liegt am Boden.“ — An einem schönen
                                    Morgen, dessen Mittag nicht blutig ist, wenn die Ansteckung alle
                                    Organe des geistigen Lebens durchdrungen hat; nur das
                                    Gedächtniss bewahrt dann noch als eine, man weiss nicht wie,
                                    vergangene Geschichte, die todte Weise der vorigen Gestalt des
                                    Geistes auf; und die neue für die Anbetung erhöhte Schlange der
                                    Weisheit hat auf diese Weise nur eine welke Haut schmerzlos
                                    abgestreifft.
Aber dieses stumme Fortweben des Geistes im einfachen Innern
                                    seiner Substanz, der sich sein Thun verbirgt, ist nur Eine Seite
                                    der Realisirung der reinen Einsicht. Ihre Verbreitung besteht
                                    nicht nur darin, dass Gleiches mit Gleichem zusammengeht; und
                                    ihre Verwirklichung ist nicht nur eine gegensatzlose Ausdehnung.
                                    Sondern das Thun des nega tiven Wesens ist ebenso wesentlich
                                    eine entwickelte sich in sich unterscheidende Bewegung, welche
                                    als bewusstes Thun ihre Momente in bestimmten offenbarem Daseyn
                                    aufstellen, und als ein lauter Lärm und gewaltsamer Kampf mit
                                    Entgegengesetztem als solchem vorhanden seyn muss.
Es ist daher zu sehen, wie die reine Einsicht und Absicht gegen
                                    das andere ihr entgegengesetzte, das sie vorfindet, sich negativ
                                    verhält. — Die reine Einsicht und Absicht, welche sich negativ
                                    verhält, kann, da ihr Begriff alle Wesenheit, und nichts ausser
                                    ihr ist, nur das negative ihrer selbst seyn. Sie wird daher als
                                    Einsicht zum negativen der reinen Einsicht, sie wird Unwahrheit
                                    und Unvernunft, und als Absicht zum negativen der reinen
                                    Absicht, zur Lüge und Unlauterkeit des Zwecks.
In diesen Widerspruch verwickelt sie sich dadurch, dass sie sich
                                    in Streit einlässt, und etwas Anderes zu bekämpfen meynt. — Sie
                                    meynt diss nur, denn ihr Wesen als die absolute Negativität ist
                                    dieses, das Andersseyn an ihr selbst zu haben. Der absolute
                                    Begriff ist die Kategorie; er ist diss, dass das Wissen und der
                                    Gegenstand des Wissens dasselbe ist. Was hiemit die reine
                                    Einsicht als ihr Andres, was sie als Irrthum oder Lüge
                                    ausspricht, kann nichts andres seyn, als sie selbst; sie kann
                                    nur das verdammen, was sie ist. Was nicht vernünftig ist, hat
                                    keine Wahrheit, oder was nicht begriffen ist, ist nicht; indem
                                    also die Vernunft von einem Andern spricht, als sie ist, spricht
                                    sie in der That nur von sich selbst; sie tritt darin nicht aus
                                    sich heraus. — Dieser Kampf mit dem Entgegengesetzten vereinigt
                                    darum die Bedeutung in sich, ihre Verwirklichung zu seyn. Diese
                                    besteht nemlich eben in der Bewegung, die Momente zu entwickeln,
                                    und sie in sich zurückzunehmen; ein Theil dieser Bewegung ist
                                    die Unterscheidung, in welcher die begreiffende Einsicht sich
                                    selbst als Gegenstand gegenüberstellt; so lange sie in diesem
                                    Momente verweilt, ist sie sich entfremdet. Als reine Einsicht
                                    ist sie ohne allen Inhalt; die Bewegung ihrer Realisirung
                                    besteht darin, dass sie selbst sich als Inhalt wird, denn ein
                                    anderer kann ihr nicht werden, weil sie das Selbstbewusstseyn
                                    der Kategorie ist. Aber indem sie ihn zuerst in dem
                                    Entgegensetzen nur als Inhalt, und ihn noch nicht als sich
                                    selbst weiss, verkennt sie sich in ihm. Ihre Vollendung hat
                                    daher diesen Sinn, den ihr zuerst gegenständlichen Inhalt als
                                    den ihrigen zu erkennen. Ihr Resultat wird dadurch aber weder
                                    die Wiederherstellung der Irrthümer, welche sie bekämpft, noch
                                    nur ihr erster Begriff seyn, sondern eine Einsicht welche die
                                    absolute Negation ihrer selbst als ihre eigne Wirklichkeit, als
                                    sich selbst erkennt, oder ihr sich selbst erkennender Begriff. —
                                    Diese Natur des Kampfs der Aufklärung mit den Irrthümern, in
                                    ihnen sich selbst zu bekämpfen, und das darin zu verdammen, was
                                    sie behauptet, ist für uns, oder was sie und ihr Kampf ansich
                                    ist. Die erste Seite desselben aber, ihre Verunreinigung durch
                                    die Aufnahme des negativen Verhaltens in ihre sichselbstgleiche
                                    Reinheit ist es, wie sie für den Glauben Gegenstand ist; der sie
                                    also als Lüge, Unvernunft und schlechte Absicht erfährt, so wie
                                    er für sie Irrthum und Vorurtheil ist. — In Rücksicht auf ihren
                                    Inhalt ist sie zunächst die leere Einsicht, der ihr Inhalt als
                                    ein Anderes erscheint, sie findet ihn daher in dieser Gestalt,
                                    dass er noch nicht der ihrige ist, vor, als ein von ihr ganz
                                    unabhängiges Daseyn, in dem Glauben.
Die Aufklärung fasst also ihren Gegenstand zuerst und allgemein
                                    so auf, dass sie ihn als reine Einsicht nimmt und ihn so, sich
                                    selbst nicht erkennend, für Irrthum erklärt. In der Einsicht als
                                    solcher fasst das Bewusstseyn einen Gegenstand so, dass er ihm
                                    zum Wesen des Bewusstseyns oder zu einem Gegenstande wird, den
                                    es durchdringt, worin es sich erhält, bey sich selbst und sich
                                    gegenwärtig bleibt, und indem es hiemit seine Bewegung ist, ihn
                                    hervorbringt. Als eben dieses spricht die Aufklärung den Glauben
                                    richtig aus, indem sie von ihm sagt, dass das, was ihm das
                                    absolute Wesen ist, ein Seyn seines eignen Bewusstseyns, sein
                                    eigner Gedanke, ein vom Bewusstseyn hervorgebrachtes sey. Sie
                                    erklärt ihn hiemit für Irrthum und Erdichtung über dasselbe, was
                                    sie ist. — Sie, die den Glauben die neue Weisheit lehren will,
                                    sagt ihm damit nichts neues; denn sein Gegenstand ist ihm auch
                                    gerade dieses, nemlich reines Wesen seines eignen Bewusstseyns,
                                    so dass dieses darin sich nicht verloren und negirt setzt,
                                    sondern ihm vielmehr vertraut, das heisst eben, in ihm sich als
                                    dieses Bewusstseyn, oder als Selbstbewusstseyn findet. Wem ich
                                    vertraue, dessen Gewissheit seiner selbst, ist mir die
                                    Gewissheit meiner selbst; ich erkenne mein Fürmichseyn in ihm,
                                    dass er es anerkennt, und es ihm Zweck und Wesen ist. Vertrauen
                                    ist aber der Glauben, weil sein Bewusstseyn sich unmittelbar auf
                                    seinen Gegenstand bezieht, und also auch diss anschaut, dass es
                                    eins mit ihm, in ihm ist. — Ferner indem dasjenige mir
                                    Gegenstand ist, worin ich mich selbst erkenne, bin ich mir darin
                                    zugleich überhaupt als anderes Selbstbewusstseyn, das heisst,
                                    als ein solches, welches darin seiner besondern Einzelnheit,
                                    nemlich seiner Natürlichkeit und Zufälligkeit entfremdet worden,
                                    aber theils darin Selbstbewusstseyn bleibt, theils eben darin
                                    wesentliches Bewusstseyn, wie die reine Einsicht ist. — In dem
                                    Begriffe der Einsicht liegt nicht nur diss, dass das Bewusstseyn
                                    in seinem eingesehenen Gegenstande sich selbst erkennt, und ohne
                                    das Gedachte zu verlassen und daraus in sich erst zurück zu
                                    gehen, sich unmittelbar darin hat, sondern es ist seiner selbst
                                    als auch der vermittelnden Bewegung oder seiner als des Thuns
                                    oder Hervorbringens bewusst; dadurch ist in dem Gedanken für es
                                    diese Einheit seiner als des Selbsts und des Gegenstandes. —
                                    Eben diss Bewusstseyn ist auch der Glauben; der Gehorsam und das
                                    Thun ist ein nothwendiges Moment, durch welches die Gewissheit
                                    des Seyns in dem absoluten Wesen, zu Stande kommt. Diss Thun des
                                    Glaubens erscheint zwar nicht so, dass das absolute Wesen selbst
                                    dadurch hervorgebracht werde. Aber das absolute Wesen des
                                    Glaubens ist wesentlich nicht das abstracte Wesen, das jenseits
                                    des glaubenden Bewusstseyns sey, sondern es ist der Geist der
                                    Gemeinde, es ist die Einheit des abstracten Wesens und des
                                    Selbstbewusstseyns. Dass es dieser Geist der Gemeine sey, darin
                                    ist das Thun der Gemeine ein wesentliches Moment; er ist es nur
                                    durch das Hervorbringen des Bewusstseyns; — oder vielmehr nicht
                                    ohne vom Bewusstseyn hervorgebracht zu seyn; denn so wesentlich
                                    das Hervorbringen ist, so wesentlich ist es auch nicht der
                                    einzige Grund des Wesens, sondern es ist nur ein Moment. Das
                                    Wesen ist zugleich an und für sich selbst.
Von der andern Seite ist der Begriff der reinen Einsicht, sich
                                    ein Anderes als sein Gegenstand; denn eben diese negative
                                    Bestimmung macht den Gegenstand aus. So spricht sie also von der
                                    andern Seite auch das Wesen des Glaubens aus, als ein dem
                                    Selbstbewusstseyn Fremdes, das nicht sein Wesen, sondern als ein
                                    Wechselbalg ihm unterschoben sey. Allein die Aufklärung ist hier
                                    völlig thör icht; der Glauben erfährt sie als ein Sprechen, das
                                    nicht weiss, was es sagt, und die Sache nicht versteht, wenn es
                                    von Pfaffenbetrug und Volkstäuschung redet. Sie spricht hievon,
                                    als ob durch ein Hokuspokus der taschenspielerischen Priester
                                    dem Bewusstseyn etwas absolut Fremdes und Anderes für das Wesen
                                    untergeschoben würde, und sagt zugleich, dass diss ein Wesen des
                                    Bewusstseyns sey, dass es daran glaube, ihm vertraue und sich es
                                    geneigt zu machen suche; — das heisst, dass es darin sein reines
                                    Wesen ebensosehr als seine einzelne und allgemeine
                                    Individualität anschaue, und durch sein Thun diese Einheit
                                    seiner selbst mit seinem Wesen, hervorbringe. Sie sagt
                                    unmittelbar das, was sie als ein dem Bewusstseyn Fremdes
                                    aussagt, als das eigenste desselben aus. — Wie mag also sie von
                                    Betrug und Täuschung sprechen? Indem sie unmittelbar das
                                    Gegentheil dessen, was sie vom Glauben behauptet, selbst von ihm
                                    ausspricht, zeigt sie diesem vielmehr sich als die bewusste
                                    Lüge. Wie soll Täuschung und Betrug da statt finden, wo das
                                    Bewusstseyn in seiner Wahrheit unmittelbar die Gewissheit seiner
                                    selbst hat; wo es in seinem Gegenstande sich selbst besitzt,
                                    indem es sich ebensowohl darin findet als hervorbringt. Der
                                    Unterschied ist sogar in den Worten nicht mehr vorhanden. — Wenn
                                    die allgemeine Frage aufgestellt worden ist: ob es erlaubt sey,
                                    ein Volk zu täuschen, so müsste in der That die Antwort seyn,
                                    dass die Frage nichts tauge; weil es unmöglich ist, hierin ein
                                    Volk zu täuschen. — Messing statt Golds, nachgemachte Wechsel
                                    statt ächter mögen wohl einzeln verkauft, eine verlorne Schlacht
                                    als eine ge wonnene Mehrern aufgehefftet, und sonstige Lügen
                                    über sinnliche Dinge und einzelne Begebenheiten auf eine
                                    Zeitlang glaubhaft gemacht werden; aber in dem Wissen von dem
                                    Wesen, worin das Bewusstseyn die unmittelbare Gewissheit seiner
                                    selbst hat, fällt der Gedanke der Täuschung ganz hinweg.
Sehen wir weiter, wie der Glauben die Aufklärung in den
                                    unterschiedenen Momenten seines Bewusstseyns erfährt, auf
                                    welches die aufgezeigte Ansicht nur erst im Allgemeinen ging.
                                    Diese Momente aber sind, das reine Denken, oder als Gegenstand,
                                    das absolute Wesen an und für sich selbst; dann seine Beziehung
                                    als ein Wissen darauf, der Grund seines Glaubens, und endlich
                                    seine Beziehung darauf in seinem Thun, oder sein Dienst. Wie die
                                    reine Einsicht sich im Glauben überhaupt verkennt und verleugnet
                                    hat’ so wird sie in diesen Momenten ebenso verkehrt sich
                                    verhalten.
Die reine Einsicht verhält sich zu dem absoluten Wesen des
                                    glaubenden Bewusstseyns negativ. Diss Wesen ist reines Denken,
                                    und das reine Denken innerhalb seiner selbst als Gegenstand oder
                                    als das Wesen gesetzt; im glaubenden Bewusstseyn erhält diss
                                    Ansich des Denkens zugleich für das für sich seyende Bewusstseyn
                                    die Form, aber auch nur die leere Form der Gegenständlichkeit;
                                    es ist in der Bestimmung eines Vorgestellten. Der reinen
                                    Einsicht aber, indem sie das reine Bewusstseyn nach der Seite
                                    des für sich seyenden Selbsts ist, erscheint das Andre als ein
                                    negatives des Selbstbewusstseyns. Diss könnte noch entweder als
                                    das reine Ansich des Denkens oder auch als das Seyn der
                                    sinnlichen Gewissheit genommen werden. Aber indem es zugleich
                                    für das Selbst, und dieses als Selbst, das einen Gegenstand hat,
                                    wirkliches Bewusstseyn ist, so ist ihr eigenthümlicher
                                    Gegenstand als solcher ein seyendes gemeines Ding der sinnlichen
                                    Gewissheit. Dieser ihr Gegenstand erscheint ihr an der
                                    Vorstellung des Glaubens. Sie verdammt diese und in ihr ihren
                                    eignen Gegenstand. Gegen den Glauben aber begeht sie schon darin
                                    das Unrecht, seinen Gegenstand so aufzufassen, dass er der
                                    ihrige ist. Sie sagt hiernach über den Glauben, dass sein
                                    absolutes Wesen ein Steinstück, ein Holzblock sey, der Augen
                                    habe und nicht sehe, oder auch etwas Brodteig, der auf dem Acker
                                    gewachsen, von Menschen verwandelt darauf zurückgeschickt werde;
                                    — oder nach welchen Wesen sonst der Glauben’ das Wesen
                                    anthropomorphosire, sich gegenständlich und vorstellig
                                    mache.
Die Aufklärung, die sich für das reine ausgiebt, macht hier das,
                                    was dem Geiste ewiges Leben und heiliger Geist ist, zu einem
                                    wirklichen vergänglichen Dinge, und besudelt es mit der an sich
                                    nichtigen Ansicht der sinnlichen Gewissheit, — mit einer
                                    Ansicht, welche dem anbetenden Glauben gar nicht vorhanden ist,
                                    so dass sie ihm dieselbe rein anlügt. Was er verehrt, ist ihm
                                    durchaus weder Stein, oder Holz, oder Brodteig’ noch sonst ein
                                    zeitliches sinnliches Ding. Wenn es der Aufklärung einfällt, zu
                                    sagen, sein Gegenstand sey doch diss auch, oder gar, er sey
                                    dieses an sich und in Wahrheit, so kennt theils der Glauben eben
                                    so wohl jenes Auch, aber es ist ihm ausser seiner Anbetung;
                                    theils aber ist ihm überhaupt nicht so etwas, wie ein Stein und
                                    sofort an sich, sondern an sich ist ihm allein das Wesen des
                                    reinen Denkens.
Das zweyte Moment ist die Beziehung des Glaubens als wissenden
                                    Bewusstseyns auf dieses Wesen. Als denkendem reinem Bewusstseyn
                                    ist ihm diss Wesen unmittelbar; aber das reine Bewusstseyn ist
                                    ebensosehr vermittelte Beziehung der Gewissheit auf die
                                    Wahrheit; eine Beziehung, welche den Grund des Glaubens
                                    ausmacht. Dieser Grund wird für die Aufklärung eben so zu einem
                                    zufälligen Wissen von zufälligen Begebenheiten. Der Grund des
                                    Wissens aber ist das wissende Allgemeine, und in seiner Wahrheit
                                    der absolute Geist, der in dem abstracten reinen Bewusstseyn,
                                    oder dem Denken als solchem nur absolutes Wesen, als
                                    Selbstbewusstseyn aber das Wissen von sich ist. Die reine
                                    Einsicht setzt diss wissende Allgemeine, den einfachen sich
                                    selbst wissenden Geist, ebenso als negatives des
                                    Selbstbewusstseyns. Sie ist zwar selbst das reine vermittelte,
                                    d. h. sich mit sich vermittelnde Denken, sie ist das reine
                                    Wissen; aber indem sie reine Einsicht, reines Wissen ist, das
                                    sich selbst noch nicht weiss, d. h. für welches es noch nicht
                                    ist, dass sie diese reine vermittelnde Bewegung ist, erscheint
                                    sie ihr, wie alles, was sie selbst ist, als ein Anderes. In
                                    ihrer Verwirklichung also begriffen, entwickelt sie diss ihr
                                    wesentliches Mo ment, aber es erscheint ihr als dem Glauben
                                    angehörend, und in seiner Bestimmtheit, ein ihr äusseres zu
                                    seyn, als ein zufälliges Wissen eben solcher gemein wirklicher
                                    Geschichten. Sie dichtet also hier dem religiösen Glauben an,
                                    dass seine Gewissheit sich auf einige einzelne historische
                                    Zeugnisse gründe, welche als historische Zeugnisse betrachtet,
                                    freylich nicht den Grad von Gewissheit über ihren Inhalt
                                    gewähren würden, den uns Zeitungsnachrichten über irgend eine
                                    Begebenheit geben; — dass seine Gewissheit ferner auf dem Zufall
                                    der Aufbewahrung dieser Zeugnisse beruhe, — der Aufbewahrung
                                    durch Papier einerseits, und andererseits durch die
                                    Geschicklichkeit und Ehrlichkeit der Uebertragung von einem
                                    Papier auf ein anderes, und endlich auf der richtigen Auffassung
                                    des Sinnes todter Worte und Buchstaben. In der That aber fällt
                                    es dem Glauben nicht ein, an solche Zeugnisse und Zufälligkeiten
                                    seine Gewissheit zu knüpfen; er ist in seiner Gewissheit
                                    unbefangenes Verhältniss zu seinem absoluten Gegenstande, ein
                                    reines Wissen desselben, welches nicht Buchstaben, Papier und
                                    Abschreiber in sein Bewusstseyn des absoluten Wesens einmischt,
                                    und nicht durch solcherley Dinge sich damit vermittelt Sondern
                                    diss Bewusstseyn ist der sich selbst vermittelnde Grund seines
                                    Wissens; es ist der Geist selbst, der das Zeugniss von sich ist,
                                    eben so im Innern des einzelnen Bewusstseyns, als durch die
                                    allgemeine Gegenwart des Glaubens Aller an ihn. Wenn der Glauben
                                    sich aus dem Geschichtlichen auch jene Weise von Begrün dung
                                    oder wenigstens Bestättigung seines Inhaltes, von der die
                                    Aufklärung spricht, sich geben will, und ernsthaft meynt und
                                    thut, als ob es darauf ankäme, so hat er sich schon von der
                                    Aufklärung verführen lassen; und seine Bemühungen sich auf
                                    solche Weise zu begründen oder zu befestigen, sind nur
                                    Zeugnisse, die er von seiner Ansteckung gibt.
Noch ist die dritte Seite übrig, die Beziehung des Bewusstseyns
                                    auf das absolute Wesen, als ein Thun. Diss Thun ist das Aufheben
                                    der Besonderheit des Individuums oder der natürlichen Weise
                                    seines fürsichseyns, woraus ihm die Gewissheit hervorgeht,
                                    reines Selbstbewusstseyn, nach seinem Thun d. h. als
                                    fürsichseyendes einzelnes Bewusstseyn eins mit dem Wesen zu
                                    seyn. — Indem an dem Thun Zweckmässigkeit und Zweck sich
                                    unterscheidet, und die reine Einsicht ebenso in Beziehung auf
                                    dieses Thun sich negativ verhält, und wie in den andern Momenten
                                    sich selbst verleugnet, so muss sie in Ansehung der
                                    Zweckmässigkeit als Unverstand sich darstellen, indem die
                                    Einsicht mit der Absicht verbunden, Uebereinstimmung des Zwecks
                                    und des Mittels, ihr als Anderes, vielmehr als das Gegentheil
                                    erscheint, — in Ansehung des Zwecks aber das Schlechte, Genuss
                                    und Besitz zum Zwecke machen, und sich hiemit als die unreinste
                                    Absicht beweisen, indem die reine Absicht ebenso, als Andres,
                                    unreine Absicht ist.
Hienach sehen wir in Anfehung der Zweckmässigkeit die Aufklärung
                                    es thörigt finden, wenn das glaubende Individuum sich das höhere
                                    Bewusstseyn, nicht un den natürlichen Genuss und Vergnügen
                                    gefesselt zu seyn, dadurch gibt, dass es sich natürlichen Genuss
                                    und Vergnügen wirklich versagt, und durch die That erweisst,
                                    dass es die Verachtung derselben nicht lügt, sondern dass sie
                                    wahr ist. — Eben so findet sie es thörigt, dass das Individuum
                                    von seiner Bestimmtheit, absolut einzelnes, alle andern
                                    ausschliessendes und Eigenthum besitzendes zu seyn, sich dadurch
                                    absolvirt, dass es von seinem Eigenthume selbst ablässt; womit
                                    es in Wahrheit zeigt, dass es mit seinem Isoliren nicht Ernst,
                                    sondern dass es über die Naturnothwendigkeit, sich zu
                                    vereinzeln, und in dieser absoluten Vereinzelung des
                                    Fürsichseyns die Andern als dasselbe mit sich zu verleugnen,
                                    erhaben ist. — Die reine Einsicht findet beydes sowohl
                                    unzweckmässig, als unrecht, — unzweckmässig, um von Vergnügen
                                    und Besitz sich frey zu erweisen, sich Vergnügen zu versagen und
                                    einen Besitz weg zu geben; sie wird also im Gegentheil den für
                                    einen Thoren erklären, der um zu essen, das Mittel ergreift,
                                    wirklich zu essen. — Sie findet es auch unrecht, sich eine
                                    Mahlzeit zu versagen, und Butter, Eyer nicht gegen Geld, oder
                                    Geld nicht gegen Butter und Eyer, sondern geradezu, ohne so was
                                    dafür zurück zu erhalten, wegzugeben; sie erklärt eine Mahlzeit
                                    oder den Besitz von dergleichen Dingen für einen Selbstzweck,
                                    und sich damit in der That für eine sehr unreine Absicht, der es
                                    um solchen Genuss und Besitz ganz wesentlich zu thun ist. Sie
                                    behauptet als reine Absicht auch wieder die Nothwendigkeit der
                                    Erhebung über die natürliche Existenz und über die Habsucht um
                                    ihre Mittel; nur findet sie es thörigt und unrecht, dass diese
                                    Erhebung durch die That bewiesen werden soll, oder diese reine
                                    Absicht ist in Wahrheit Betrug, welche eine innerliche Erhebung
                                    vorgibt und fodert, aber Ernst daraus zu machen, sie wirklich
                                    ins Werk zu richten, und ihre Wahrheit zu erweisen für
                                    überflüssig, thörigt, und selbst für unrecht ausgibt. — Sie
                                    verleugnet sich also sowohl als reine Einsicht, denn sie
                                    verläugnet das unmittelbar zweckmässiige Thun, wie als reine
                                    Absicht, denn sie verleugnet die Absicht, sich von den Zwecken
                                    der Einzelnheit befreyt zu erweisen.
So gibt die Aufklärung sich dem Glauben zu erfahren. Sie tritt in
                                    diesem schlechten Aussehen auf, weil sie eben durch das
                                    Verhältniss zu einem andern sich eine negative Realität gibt,
                                    oder sich als das Gegentheil ihrer selbst darstellt; die reine
                                    Einsicht und Absicht muss sich aber diss Verhältniss geben, denn
                                    es ist ihre Verwirklichung. — Diese erschien zunächst als
                                    negative Realität. Vielleicht ist ihre positive Realität besser
                                    beschaffen; sehen wir, wie diese sich verhält. — Wenn alles
                                    Vorurtheil und Aberglauben verbannt worden, so tritt die Frage
                                    ein, was nun weiter? Welches ist die Wahrheit, welche die
                                    Aufklärung statt jener verbreitet hat? — Sie hat diesen
                                    positiven Inhalt in ihrem Ausrotten des Irrthums schon
                                    ausgesprochen, denn jene Entfremdung ihrer selbst ist ebensosehr
                                    ihre positive Realität. — An demjenigen, was dem Glauben
                                    absoluter Geist ist, fasst sie, was sie von Bestimmung daran
                                    entdeckt, als Holz, Stein und so fort, als einzelne wirkliche
                                    Dinge auf; indem sie überhaupt alle Bestimmtheit, das heisst,
                                    allen Innhalt und Erfüllung desselben auf diese Weise als eine
                                    Endlichkeit, als menschliches Wesen und Vorstellung begreifft,
                                    wird ihr das absolute Wesen zu einen Vacuum, dem keine
                                    Bestimmungen, keine Prädicate beygelegt werden können. Ein
                                    solches Beylager wäre an sich sträflich, und es ist es eben, in
                                    welchem die Ungeheuer des Aberglaubens erzeugt worden sind. Die
                                    Vernunft, die reine Einsicht ist wohl selbst nicht leer, indem
                                    das negative ihrer selbst für sie und ihr Inhalt ist, sondern
                                    reich, aber nur an Einzelnheit und Schranke; dem absoluten Wesen
                                    dergleichen nichts zukommen zu lassen noch beyzulegen, ist ihre
                                    einsichtsvolle Lebensart, welche sich und ihren Reichthum der
                                    Endlichkeit an ihren Ort zu stellen, und das absolute würdig zu
                                    behandeln weiss.
Diesem leeren Wesen gegenüber steht als zweytes Moment der
                                    positiven Wahrheit der Aufklärung, die aus einem absoluten Wesen
                                    ausgeschlossene Einzelnheit überhaupt, des Bewusstseyns und
                                    alles Seyns, als absolutes an und für sich seyn. Das
                                    Bewusstseyn, welches in seiner allerersten Wirklichkeit
                                    sinnliche Gewissheit und Meynung ist, kehrt hier aus dem ganzen
                                    Wege seiner Erfahrung dahin zurück, und ist wieder ein Wissen
                                    von rein negativem seiner selbst, oder von sinnlichen Dingen, d.
                                    h. seyenden, welche seinem Fürsichseyn gleichgültig
                                    gegenüberstehen. Es ist hier aber nicht unmittelbares
                                    natürliches Bewusstseyn, sondern es ist sich solches geworden.
                                    Zuerst preisgegeben aller Verwicklung, worein es durch seine
                                    Entfaltung gestürzt wird, itzt durch die reine Einsicht auf
                                    seine erste Gestalt zurückgeführt, hat es sie als das Resultat
                                    erfahren. Auf die Einsicht der Nichtigkeit aller andern
                                    Gestalten des Bewusstseyns, und somit alles Jenseits der
                                    sinnlichen Gewissheit gegründet, ist diese sinnliche Gewissheit
                                    nicht mehr Meynung, sondern sie ist vielmehr die absolute
                                    Wahrheit. Diese Nichtigkeit alles dessen, was über die sinnliche
                                    Gewissheit hinausgeht, ist zwar nur ein negativer Beweis dieser
                                    Wahrheit; aber sie ist keines andern fähig, denn die positive
                                    Wahrheit der sinnlichen Gewissheit an ihr selbst, ist eben das
                                    unvermittelte fürsichseyn des Begriffes selbst als Gegenstands,
                                    und zwar in der Form des Andersseyns, — dass es jedem
                                    Bewusstseyn schlechthin gewiss ist, dass es ist, und andere
                                    wirkliche Dinge ausser ihm, und dass es in seinem natürlichen
                                    Seyn, so wie diese Dinge, an und für sich oder absolut ist.
Das dritte Moment der Wahrheit der Aufklärung endlich ist das
                                    Verhältniss der einzelnen Wesen zum absoluten Wesen, die
                                    Beziehung der beyden ersten. Die Einsicht als reine Einsicht des
                                    Gleichen oder Unbeschränkten geht auch über das ungleiche,
                                    nemlich die endliche Wirklichkeit, oder über sich als blosses
                                    Andersseyn hinaus. Sie hat zum Ienseits desselben das Leere, auf
                                    welches sie also die sinnliche Wirklich keit bezieht. In die
                                    Bestimmung dieses Verhältnisses treten nicht die beyden Seiten
                                    als Inhalt ein, denn die eine ist das Leere, und ein Inhalt ist
                                    also nur durch die andere, die sinnliche Wirklichkeit,
                                    vorhanden. Die Form der Beziehung aber, in deren Bestimmung die
                                    Seite des Ansich mithilft, kann nach Belieben gemacht werden;
                                    denn die Form ist das an sich negative, und darum das sich
                                    entgegengesetzte; Seyn sowohl als Nichts; Ansich, wie das
                                    Gegentheil; oder was dasselbe, die Beziehung der Wirklichkeit
                                    auf Ansich als das Jenseits ist eben sowohl ein Negiren als ein
                                    Setzen derselben. Die endliche Wirklichkeit kann daher
                                    eigentlich, wie man es gerade braucht, genommen werden. Das
                                    Sinnliche wird also itzt auf das Absolute als auf das Ansich
                                    positiv bezogen, und die sinnliche Wirklichkeit ist selbst an
                                    sich; das Absolute macht, hegt und pflegt sie. Wiederum ist sie
                                    auch darauf als auf das Gegentheil, als auf ihr Nichtseyn
                                    bezogen; nach diesem Verhältnisse ist sie nicht an sich, sondern
                                    nur für ein anderes. Wenn in der vorhergehenden Gestalt des
                                    Bewusstseyns die Begriffe des Gegensatzes sich als Gut und
                                    Schlecht bestimmten, so werden sie dagegen der reinen Einsicht
                                    zu den reinern Abstractionen, des an sich und für ein anderes
                                    seyn.
Beyde Betrachtungsweisen, der positiven wie der negativen
                                    Beziehung des Endlichen auf das Ansich, sind aber in der That
                                    gleichnothwendig, und alles ist also so sehr an sich, als es für
                                    ein anderes ist; oder alles ist nütz lich. — Alles gibt sich
                                    andern preis, lässt sich itzt von andern gebrauchen, und ist für
                                    sie; und itzt stellt es sich, es so zu sagen, wieder auf die
                                    Hinterbeine, thut spröde gegen anderes, ist für sich und
                                    gebraucht das andere seinerseits. — Für den Menschen, als das
                                    dieser Beziehung bewusste Ding, ergibt sich daraus sein Wesen
                                    und seine Stellung. Er ist, wie er unmittelbar ist, als
                                    natürliches Bewusstsyen an sich, gut, als einzelnes absolut, und
                                    anderes ist für ihn; und zwar da für ihn als das seiner bewusste
                                    Thier die Momente die Bedeutung der Allgemeinheit haben, ist
                                    Alles für sein Vergnügen und Ergötzlichkeit, und er geht, wie er
                                    aus Gottes Hand gekommen, in der Welt als einem für ihn
                                    gepflanzten Garten umher. — Er muss auch vom Baume der
                                    Erkenntniss des Guten und des Bösen gepflückt haben; er besitzt
                                    darin einen Nutzen, der ihn von allem Andern unterscheidet, denn
                                    zufälligerweise ist seine an sich gute Natur auch so beschaffen,
                                    dass ihr das Uebermass der Ergötzlichkeit Schaden thut, oder
                                    vielmehr seine Einzelnheit hat auch ihr Jenseits an ihr, kann
                                    über sich selbst hinausgehen und sich zerstören. Hiegegen ist
                                    ihm die Vernunft ein nützliches Mittel, diss Hinausgehen gehörig
                                    zu beschränken, oder vielmehr im Hinausgehen über das Bestimmte
                                    sich selbst zu erhalten; denn diss ist die Kraft des
                                    Bewusstseyns. Der Genuss des bewussten an sich allgemeinen
                                    Wesens muss nach Mannichfaltigkeit und Dauer selbst nicht ein
                                    bestimmtes, sondern allgemein seyn; das Mass hat daher die
                                    Bestimmung, zu ver hindern, dass das Vergnügen in seiner
                                    Mannigfaltigkeit und Dauer abgebrochen werde; das heisst die
                                    Bestimmung des Masses ist die Unmässigkeit. — Wie dem Menschen
                                    alles nützlich ist, so ist er es ebenfalls, und seine Bestimmung
                                    ebensosehr sich zum gemeinnützlichen und allgemein brauchbaren
                                    Mitgliede des Trupps zu machen. So viel er für sich sorgt,
                                    gerade so viel muss er sich auch hergeben für die Andern, und so
                                    viel er sich hergibt, so viel sorgt er für sich selbst, eine
                                    Hand wäscht die andere. Wo er aber sich befindet, ist er recht
                                    daran, er nützt andern und wird genützt.
Anders ist auf andere Weise einander nützlich; alle Dinge aber
                                    haben diese nützliche Gegenseitigkeit durch ihr Wesen, nemlich
                                    auf das Absolute auf die gedoppelte Weise bezogen zu seyn, die
                                    positive, — dadurch an und für sich selbst zu seyn, die
                                    negative, dadurch für andere zu seyn. Die Beziehung auf das
                                    absolute Wesen oder die Religion ist daher unter aller
                                    Nützlichkeit, das allernützlichste; denn sie ist der reine
                                    Nutzen selbst, sie ist diss Bestehen aller Dinge, oder ihr An
                                    und für sich seyn, und das Fallen aller Dinge, oder ihr Seyn für
                                    anderes.
Dem Glauben freylich ist dieses positive Resultat der Aufklärung,
                                    so sehr ein Greuel, als ihr negatives Verhalten gegen ihn. Diese
                                    Einsicht in das absolute Wesen, die nichts in ihm sieht, als
                                    eben das absolute Wesen, das être supreme, oder das Leere, —
                                    diese Absicht, dass alles in seinem unmittelbaren Daseyn an sich
                                    oder gut ist, dass endlich die Beziehung des einzelnen bewussten
                                    Seyns auf das absolute Wesen, die Religion, der Begriff der
                                    Nützlichkeit erschöpfend ausdrückt, ist dem Glauben schlechthin
                                    abscheulich. Diese eigne Weisheit der Aufklärung erscheint ihm
                                    nothwendig zugleich als die Plattheit selbst, und als das
                                    Geständniss der Plattheit; weil sie darin besteht, vom absoluten
                                    Wesen nichts oder was dasselbe ist, von ihm diese ganz ebne
                                    Wahrheit zu wissen, dass es eben nur das absolute Wesen ist,
                                    dagegen nur von der Endlichkeit und zwar sie als das Wahre und
                                    diss Wissen von derselben als dem Wahren, als das Höchste zu
                                    wissen.
Der Glauben hat das göttliche Recht, das Recht der absoluten
                                    Sichselbstgleichheit oder des reinen Denkens, gegen die
                                    Aufklärung, und erfährt von ihr durchaus Unrecht; denn sie
                                    verdreht ihn in allen seinen Momenten, und macht sie zu etwas
                                    anderem, als sie in ihm sind. Sie aber hat nur menschliches
                                    Recht gegen ihn und für ihre Wahrheit; denn das Unrecht das sie
                                    begeht, ist das Recht der Ungleichheit, und besteht in dem
                                    Verkehren und Verändern, ein Recht, das der Natur des
                                    Selbstbewusstseyns im Gegensatze gegen das einfache Wesen oder
                                    das Denken angehört Aber indem ihr Recht, das Recht des
                                    Selbstbewusstseyns ist, wird sie nicht nur auch ihr Recht
                                    behalten, so dass zwey gleiche Rechte des Geistes einander
                                    gegenüber stehen blieben, und keins das andere befriedigen
                                    könnte, sondern sie wird das absolute Recht behaupten, weil das
                                    Selbstbewusstseyn die Negativität des Begriffs ist, die nicht
                                    nur für sich ist, sondern auch über ihr Gegentheil übergreifft;
                                    und der Glauben selbst, weil er Bewusstseyn ist, wird ihr ihr
                                    Recht nicht verweigern können.
Denn die Aufklärung verhält sich gegen das glaubende Bewusstseyn
                                    nicht mit eigenthümlichen Principien, sondern mit solchen,
                                    welche dieses selbst an ihm hat. Sie bringt ihm nur seine
                                    eigenen Gedanken zusammen, die ihm bewusstlos auseinanderfallen;
                                    sie erinnert es nur bey der einen seiner Weisen an die andern,
                                    die es auch hat, aber deren eine es immer bey der andern
                                    vergisst. Sie erweisst sich eben dadurch gegen es als reine
                                    Einsicht, dass sie bey einem bestimmten Momente das Ganze sieht,
                                    also das auf jenes Moment sich beziehende Entgegengesetzte
                                    herbeybringt, und eines im andern verkehrend das negative Wesen
                                    beyder Gedanken, den Begriff, hervortreibt. Sie erscheint dem
                                    Glauben darum als Verdrehung und Lüge, weil sie das Andersseyn
                                    seiner Momente aufzeigt; sie scheint ihm damit unmittelbar etwas
                                    anderes aus ihnen zu machen, als sie in ihrer Einzelnheit sind;
                                    aber diss Andere ist ebenso wesentlich, und es ist in Wahrheit
                                    in dem glaubenden Bewusstseyn selbst vorhanden, nur dass dieses
                                    daran nicht denkt, sondern es sonst wo hat; daher ist es ihm
                                    weder fremde noch kann es von ihm abgeleugnet werden.
Die Aufklärung selbst aber, welche den Glauben an das
                                    entgegengesetzte seiner abgesonderten Momente erinnert, ist eben
                                    so wenig über sich selbst aufgeklärt. Sie verhält sich rein
                                    negativ gegen den Glauben, insofern sie ihren Inhalt aus ihrer
                                    Reinheit ausschliesst, und ihn für das negative ihrer selbst
                                    nimmt. Sie erkennt daher weder in diesem negativen, in dem
                                    Inhalte des Glaubens sich selbst, noch bringt auch sie aus
                                    diesem Grunde, die beyden Gedanken zusammen, den welchen sie
                                    herbeybringt, und den, gegen welchen sie ihn herbeybringt. Indem
                                    sie nicht erkennt, dass dasjenige, was sie am Glauben verdammt,
                                    unmittelbar ihr eigener Gedanken ist, so ist sie selbst in der
                                    Entgegensetzung der beyden Momente, deren eines, nemlich
                                    jedesmal das dem Glauben entgegengesetzte, sie nur anerkennt,
                                    das andere aber gerade wie der Glauben thut, davon trennt. Sie
                                    bringt daher nicht die Einheit beyder als Einheit derselben, d.
                                    i. den Begriff hervor; aber er entsteht ihr für sich oder sie
                                    findet ihn nur als vorhanden. Denn an sich ist ebendiss die
                                    Realisirung der reinen Einsicht, dass sie, deren Wesen der
                                    Begriff ist, zuerst sich selbst als ein absolut Anderes wird und
                                    sich verleugnet, denn der Gegensatz des Begriffes ist der
                                    absolute, und aus diesem Andersseyn zu sich selbst, oder zu
                                    ihrem Begriffe kommt. — Die Aufklärung ist aber nur diese
                                    Bewegung, sie ist die noch bewusstlose Thätigkeit des reinen
                                    Begriffes, die zwar zu sich selbst, als Gegenstand kommt, aber
                                    diesen für ein Anderes nimmt, auch die Natur des Begriffes nicht
                                    kennt, dass nemlich das Nichtunterschiedne es ist, was sich
                                    absolut trennt. — Gegen den Glauben also ist die Einsicht
                                    insofern die Macht des Begriffes als sie die Bewegung und das
                                    Beziehen der in seinem Bewusstseyn auseinander liegenden Momente
                                    ist, ein Beziehen, worin der Widerspruch derselben zum Vorschein
                                    kömmt. Hierin liegt das absolute Recht der Gewalt, welche sie
                                    über ihn ausübt; die Wirklichkeit aber, zu der sie diese Gewalt
                                    bringt, ebendarin, dass das glaubende Bewusstseyn selbst der
                                    Begriff ist, und also das Entgegengesetzte, das ihm die Einsicht
                                    herbeybringt, selbst anerkennt. Sie behält darum gegen es Recht,
                                    weil sie an ihm das geltend macht, was ihm selbst nothwendig
                                    ist, und was es an ihm selbst hat.
Zuerst behauptet die Aufklärung das Moment des Begriffs, ein Thun
                                    des Bewusstseyns zu seyn; sie behauptet diss gegen den Glauben,
                                    — dass sein absolutes Wesen, Wesen seines Bewusstseyn als eines
                                    Selbsts, oder dass es durch das Bewusstseyn hervorgebracht sey.
                                    Dem glaubenden Bewusstseyn ist sein absolutes Wesen, ebenso wie
                                    es ihm Ansich ist, zugleich nicht wie ein fremdes Ding, welches
                                    darin, man weiss nicht wie und woher, stünde, sondern sein
                                    Vertrauen besteht gerade darin, sich als dieses persönliche
                                    Bewusstseyn darin zu finden, und sein Gehorsam und Dienst darin,
                                    es als sein absolutes Wesen durch sein Thun hervorzubringen.
                                    Hieran erinnert eigentlich nur den Glauben die Aufklärung, wenn
                                    er rein das Ansich des absoluten Wesens jenseits des Thuns des
                                    Bewusstseyns ausspricht. — Aber indem sie zwar der Einseitigkeit
                                    des Glaubens das entgegengesetzte Moment des Thuns desselben
                                    gegen das Seyn, an das er hier allein denkt, herbey, selbst aber
                                    ihre Gedanken ebenso nicht zusammenbringt, isolirt sie das reine
                                    Moment des Thuns, und spricht von dem Ansich des Glaubens aus,
                                    dass es nur ein hervorgebrachtes des Bewusstseyns sey. Das
                                    isolirte dem Ansich entgegengesetzten Thun ist aber ein
                                    zufälliges Thun, und als ein vorstellendes ein Erzeugen von
                                    Fictionen, — Vorstellungen, die nicht an sich sind; und so
                                    betrachtet sie den Inhalt des Glaubens. — Umgekehrt aber sagt
                                    die reine Einsicht ebenso das Gegentheil. Indem sie das Moment
                                    des Andersseyns, das der Begriff an ihm hat, behauptet, spricht
                                    sie das Wesen des Glaubens als ein solches aus, welches das
                                    Bewusstseyn nichts angehe, jenseits desselben, ihm fremd und
                                    unerkannt sey. Dem Glauben, ist es ebenso wie er einerseits ihm
                                    vertraut, und darin die Gewissheit seiner selbst hat,
                                    andererseits in seinen Wegen unerforschlich, und in seinem Seyn
                                    unerreichbar.
Ferner behauptet die Aufklärung gegen das glaubende Bewusstseyn
                                    darin ein Recht, das es selbst einräumt, wenn sie den Gegenstand
                                    seiner Verehrung, als Stein und Holz, oder sonst als eine
                                    endliche anthropomorphische Bestimmtheit betrachtet. Denn da es
                                    diss entzweyte Bewusstseyn ist, ein Jenseits der Wirklichkeit
                                    und ein reines Disseits von jenem Jenseits zu haben, so ist in
                                    ihm in der That auch diese Ansicht des sinnlichen Dinges
                                    vorhanden, nach welcher es an und für sich gilt; es bringt aber
                                    diese beyden Gedanken des an und für sich seyenden das ihm
                                    einmal das reine Wesen, das anderemal ein gemeines sinnliches
                                    Ding ist, nicht zusammen. — Selbst sein reines Bewusstseyn ist
                                    von der letztern Ansicht afficirt, denn die Unterschiede seines
                                    übersinnlichen Reichs sind, weil es des Begriffs entbehrt, eine
                                    Reihe von selbstständigen Gestalten und ihre Bewegung kein
                                    Geschehen, das heisst, sie sind nur in der Vorstellung, und
                                    haben die Weise des sinnlichen Seyns an ihnen. — Die Aufklärung
                                    isolirt ihrerseits ebenso die Wirklichkeit, als ein vom Geiste
                                    verlassenes Wesen, die Bestimmtheit als eine unverrückte
                                    Endlichkeit, welche nicht in der geistigen Bewegung des Wesens
                                    selbst ein Moment wäre, nicht Nichts, auch nicht ein an und für
                                    sichseyendes Etwas, sondern ein verschwindendes.
Es ist klar, dass dasselbe bey dem Grunde des Wissens der Fall
                                    ist. Das glaubende Bewusstseyn anerkennt selbst ein zufälliges
                                    Wissen, denn es hat ein Verhältniss zu Zufälligkeiten, und das
                                    absolute Wesen selbst ist ihm in der Form einer vorgestellten
                                    gemeinen Wirklichkeit; hiemit ist das glaubende Bewusstseyn auch
                                    eine Gewissheit, welche nicht die Wahrheit an ihr selbst hat,
                                    und es bekennt sich als ein solches unwesentliches Bewusstseyn,
                                    disseits des sich selbst vergewissernden und bewährenden
                                    Geistes. — Diss Moment vergisst es aber in seinem geistigen
                                    unmittelbaren Wissen von dem absoluten Wesen. — Die Aufklärung
                                    aber, welche es daran erinnert, denkt wieder nur an das
                                    zufällige Wissen, und vergisst das andere, — denkt nur an die
                                    Vermittlung, welche durch ein fremdes Drittes geschieht, nicht
                                    an die, worin das Unmittelbare sich selbst das Dritte ist,
                                    wodurch es sich mit dem Andern, nemlich mit sich selbst,
                                    vermittelt.
Endlich findet sie in ihrer Ansicht des Thuns des Glaubens das
                                    Wegwerfen des Genusses und der Habe unrecht und unzweckmässig. —
                                    Was das Unrecht betrifft, so erhält sie die Uebereinstimmung des
                                    glaubenden Bewusstseyns darin, dass dieses selbst diese
                                    Wirklichkeit anerkennt, Eigenthum zu besitzen, festzuhalten, und
                                    zu geniessen; es beträgt sich in der Behauptung des Eigenthums
                                    um so isolirter und hartnackiger, so wie in seinem Genusse um so
                                    roher dahingegeben, da jenseits dieser Wirklichkeit sein
                                    religiöses — Besitz und Genuss aufgebendes — Thun fällt und ihm
                                    die Freyheit für jene Seite erkaufft. Dieser Dienst der
                                    Aufopferung des natürlichen Treibens und Geniessens hat durch
                                    diesen Gegensatz in der That keine Wahrheit; die Beybehaltung
                                    hat neben der Aufopferung statt; diese ist nur ein Zeichen, das
                                    die wirkliche Aufopferung nur an einem kleinen Theile
                                    vollbringt, und sie daher in der That nur vorstellt.
In Ansehung der Zweckmässigkeit findet die Aufklärung das
                                    Wegwerfen einer Habe, um von der Habe, die Versagung eines
                                    Genusses, um von dem Genusse sich befreyt zu wissen und zu
                                    erweisen, für ungeschickt. Das glaubende Bewusstseyn selbst
                                    fasst das absolute Thun als ein allgemeines Thun; nicht nur das
                                    Handeln seines absoluten Wesens als seines Gegenstandes ist ihm
                                    ein allgemeines, sondern auch das einzelne Bewusstseyn soll sich
                                    ganz und allgemein von seinem sinnlichen Wesen befreyt erweisen.
                                    Das Wegwerfen einer einzelnen Habe oder das Verzichtthun auf
                                    einen einzelnen Genuss ist aber nicht diese allgemeine Handlung;
                                    und indem in der Handlung wesentlich der Zweck, der ein
                                    allgemeiner, und die Ausführung, die eine einzelne ist, vor dem
                                    Bewusstseyn in ihrer Unangemessenheit stehen müsste, so erweisst
                                    sie sich als ein solches Handeln, woran das Bewusstseyn keinen
                                    Antheil hat, und hiemit diss Handeln eigentlich als zu naiv, um
                                    eine Handlung zu seyn; es ist zu naiv zu fasten, um von der Lust
                                    der Mahlzeit sich befreyt, — zu naiv, sich, wie Origines, andere
                                    Lust vom Leibe wegzuschaffen, um sie abgethan zu erweisen. Die
                                    Handlung selbst erweisst sich als ein äusserliches und einzelnes
                                    Thun; die Begierde aber ist innerlich eingewurzelt, und ein
                                    allgemeines; ihre Lust verschwindet weder mit dem Werkzeuge,
                                    noch durch einzelne Entbehrung.
Die Aufklärung aber isolirt ihrerseits hier das innerliche,
                                    unwirkliche gegen die Wirklichkeit, wie sie gegen die
                                    Innerlichkeit des Glaubens in seiner Anschauung und Andacht, die
                                    Aeusserlichkeit der Dingheit festhielt. Sie legt das Wesentliche
                                    in die Absicht, in den Gedanken, und erspart dadurch das
                                    wirkliche Vollbringen der Befreyung von den natürlichen Zwecken;
                                    im Gegentheil ist diese Innerlichkeit selbst das formale, das an
                                    den natürlichen Trieben seine Erfüllung hat, welche eben dadurch
                                    gerechtfertigt sind, dass sie innerlich, dass sie dem
                                    allgemeinen Seyn, der Natur angehören.
Die Aufklärung hat also über den Glauben darum eine
                                    unwiderstehliche Gewalt, dass sich in seinem Bewusstseyn selbst
                                    die Momente finden, welche sie geltend macht. Die Wirkung dieser
                                    Krafft näher betrachtet, so scheint ihr Verhalten gegen ihn die
                                    schöne Einheit des Vertrauens und der unmittelbaren Gewissheit
                                    zu zerreissen, sein geistiges Bewusstseyn durch niedrige
                                    Gedanken der sinnlichen Wirklichkeit zu verunreinigen, sein in
                                    seiner Unterwerfung beruhigtes und sicheres Gemüth durch die
                                    Eitelkeit des Verstandes und des eigenen Willens und
                                    Vollbringens zu zerstören. Aber in der That leitet sie vielmehr
                                    die Aufhebung der gedankenlosen oder vielmehr begrifflosen
                                    Trennung ein, welche in ihm vorhanden ist. Das glaubende
                                    Bewusstseyn führt doppeltes Mass und Gewicht, es hat zweyerley
                                    Augen, zweyerley Ohren, zweyerley Zunge und Sprache, es hat alle
                                    Vorstellungen vordoppelt, ohne diese Doppelsinnigkeit zu
                                    vergleichen. Oder der Glauben lebt in zweyerley Wahrnehmungen,
                                    der einen, der Wahrnehmung des schlaffenden rein in begrifflosen
                                    Gedanken, der andern des wachen, rein in der sinnlichen
                                    Wirklichkeit lebenden Bewusstseyns, und in jeder führt er eine
                                    eigene Haushaltung. — Die Aufklärung beleuchtet jene himmlische
                                    Welt mit den Vorstellungen der sinnlichen; und zeigte jener
                                    diese Endlichkeit auf, die der Glauben nicht verleugnen kann,
                                    weil er Selbstbewusstseyn und hiemit die Einheit ist, welcher
                                    beyde Vorstellungsweisen angehören, und worin sie nicht
                                    auseinander fallen, denn sie gehören demselben untrennbaren
                                    einfachen Selbst an, in welches er übergegangen ist.
Der Glauben hat hiedurch den Inhalt, der sein Element erfüllte,
                                    verloren, und sinkt in ein dumpfes Weben des Geistes in ihm
                                    selbst zusammen. Er ist aus seinem Reiche vertrieben, oder diss
                                    Reich ist ausgeplündert, indem alle Unterscheidung und
                                    Ausbreitung desselben das wache Bewusstseyn an sich riss, und
                                    seine Theile alle der Erde als ihr Eigenthum vindicirte und
                                    zurückgab. Aber befriedigt ist er darum nicht, denn durch diese
                                    Beleuchtung ist allenthalben nur einzelnes Wesen entstanden, so
                                    dass den Geist nur wesenlose Wirklichkeit und von ihm verlassne
                                    Endlichkeit anspricht. — Indem er ohne Inhalt ist und in dieser
                                    Leere nicht bleiben kann, oder indem er über das Endliche, das
                                    der einzige Inhalt ist, hinausgehend nur das Leere findet, ist
                                    er ein reines Sehnen; seine Wahrheit ein leeres Jenseits, dem
                                    sich kein gemässer Inhalt mehr finden lässt, denn alles ist
                                    anders verwandt. — Der Glauben ist in der That hiemit dasselbe
                                    geworden, was die Aufklärung, nemlich das Bewusstseyn der
                                    Beziehung des ansichseyenden Endlichen auf das prädicatlose,
                                    unerkannte und unerkennbare Absolute; nur dass sie die
                                    befriedigte, er aber die unbefriedigte Aufklärung ist. Es wird
                                    sich jedoch an ihr zeigen, ob sie in ihrer Befriedigung bleiben
                                    kann; jenes Sehnen des trüben Geistes, der über den Verlust
                                    seiner geistigen Welt trauert, steht im Hinterhalte. Sie selbst
                                    hat diesen Makel des unbefriedigten Sehnens an ihr, — als reinen
                                    Gegenstand, an ihrem leeren absoluten Wesen, — als Thun und
                                    Bewegung, an dem Hinausgehen über ihr Einzelwesen zum
                                    unerfüllten Jenseits, — als erfüllten Gegenstand an der
                                    Selbstlosigkeit des Nützlichen. Sie wird diesen Makel aufheben;
                                    aus der nähern Betrachtung des positiven Resultates, das ihr die
                                    Wahrheit ist, wird sich ergeben, dass er an sich darin schon
                                    aufgehoben ist.


b. Die Wahrheit der Aufklärung.
Das dumpfe nichts mehr in sich unterscheidende Weben des Geistes
                                    ist also in sich selbst jenseits des Bewusstseyns getreten,
                                    welches dagegen sich klar geworden ist. — Das erste Moment
                                    dieser Klarheit ist in seiner Nothwendigkeit und Bedingung
                                    dadurch bestimmt, dass die reine Einsicht, oder sie, die an sich
                                    Begriff ist, sich verwirklicht; sie thut diss, indem sie das
                                    Andersseyn oder die Bestimmtheit an ihr setzt. Auf diese Weise
                                    ist sie negative reine Einsicht, d. i. Negation des Begriffs;
                                    diese ist ebenso rein; und es ist damit das reine Ding, das
                                    absolute Wesen, das sonst keine weitere Bestimmung hat,
                                    geworden. Diss näher bestimmt, so ist sie als absoluter Begriff,
                                    ein Unterscheiden von Unterschieden, die keine mehr sind, von
                                    Abstractionen oder reinen Begriffen, die sich selbst nicht mehr
                                    tragen, sondern nur durch das Ganze der Bewegung Halt und
                                    Unterscheidung haben. Dieses Unterscheiden des
                                    Nichtunterschiednen besteht gerade darin, dass der absolute
                                    Begriff sich selbst zu seinem Gegenstande macht, und jener
                                    Bewegung gegenüber sich als das Wesen setzt. Diss entbehrt
                                    hiedurch der Seite, worin die Abstractionen oder Unterschiede
                                    auseinandergehalten werden, und wird daher das reine Denken als
                                    reines Ding. — Diss ist also eben jenes dumpfe bewusstlose Weben
                                    des Geistes in ihm selbst, zu dem der Glauben herabsank, indem
                                    er den unterschiednen Inhalt verlor; — es ist zugleich jene
                                    Bewegung des reinen Selbstbewusstseyns, der es das absolut
                                    fremde Jenseits seyn soll. Denn weil diss reine
                                    Selbstbewusstseyn die Bewegung in reinen Begriffen, in
                                    Unterscheiden ist, die keine sind, so fällt es in der That in
                                    das bewusst lose Weben, d. i. in das reine Fühlen oder in die
                                    reine Dingheit zusammen. — Der sich selbst entfrem dete Begriff
                                    — denn er steht hier noch auf der Stuffe dieser Entfremdung —
                                    aber erkennt nicht diss gleiche Wesen beyder Seiten, der
                                    Bewegung des Selbstbewusstseyns und seines absoluten Wesens, —
                                    nicht das gleiche Wesen derselben, welches in der That ihre
                                    Substanz und Bestehen ist. Indem er diese Einheit nicht erkennt,
                                    so gilt ihm das Wesen nur in der Form des gegenständlichen
                                    Jenseits, das unterscheidende Bewusstseyn aber, das auf diese
                                    Weise das Ansich ausser ihm hat, als ein endliches
                                    Bewusstseyn.
Ueber jenes absolute Wesen geräth die Aufklärung selbst mit sich
                                    in den Streit, den sie vorher mit dem Glauben hatte, und theilt
                                    sich in zwey Partheyen. Eine Parthey bewährt sich erst dadurch
                                    als die Siegende, dass sie in zwey Partheyen zerfällt; denn
                                    darin zeigt sie das Princip, das sie bekämpfte, an ihr selbst zu
                                    besitzen, und hiemit die Einseitigkeit aufgehoben zu haben, in
                                    der sie vorher auftrat. Das Interesse, das sich zwischen ihr und
                                    der andern theilte, fällt nun ganz in sie und vergisst der
                                    andern, weil es in ihr selbst den Gegensatz findet, der es
                                    beschäfftigt. Zugleich aber ist er in das höhere siegende
                                    Element erhoben worden, worin er geläutert sich darstellt. So
                                    dass also die in einer Parthey entstehende Zwietracht, welche
                                    ein Unglück scheint, vielmehr ihr Glück beweisst.
Das reine Wesen selbst hat keinen Unterschied an ihm, daher kommt
                                    er so an dasselbe, dass sich zwey solche reine Wesen für das
                                    Bewusstseyn, oder ein zweyfaches Bewusstseyn desselben
                                    hervorthut. — Das reine absolute Wesen ist nur in dem reinen
                                    Denken, oder vielmehr es ist das reine Denken selbst, also
                                    schlechthin jenseits des endlichen, des Selbstbewusstseyns, und
                                    nur das negative Wesen. Aber auf diese Weise ist es eben das
                                    Seyn, das negative des Selbstbewusstseyns. Als negatives
                                    desselben ist es auch darauf bezogen; es ist das äussere Seyn,
                                    welches auf es, worin die Unterschiede und Bestimmungen fallen,
                                    bezogen die Unterschiede an ihm erhält, geschmeckt, gesehen, und
                                    so fort zu werden; und das Verhältniss ist die sinnliche
                                    Gewissheit und Wahrnehmung.
Wird von diesem sinnlichen Seyn, worein jenes negative Jenseits
                                    nothwendig übergeht, ausgegangen, aber von diesen bestimmten
                                    Weisen der Beziehung des Bewusstseyns abstrahirt, so bleibt die
                                    reine Materie übrig als das dumpfe Weben und Bewegen in sich
                                    selbst. Es ist hiebey wesentlich, dass zu betrachten, dass die
                                    reine Materie nur das ist, was übrig bleibt, wenn wir vom Sehen,
                                    Fühlen, Schmecken und so fort abstrahiren, das heisst, sie ist
                                    nicht das gesehene, geschmeckte, gefühlte, und so fort; es ist
                                    nicht die Materie, die gesehen, gefühlt, geschmeckt wird,
                                    sondern die Farbe, ein Stein, ein Salz u. s. f.; sie ist
                                    vielmehr die reine Abstraction; und dadurch ist das reine Wesen
                                    des Denkens, oder das reine Denken selbst vorhanden, als das
                                    nicht in sich unterschiedene, nicht bestimmte, prädicatlose
                                    Absolute.
Die eine Aufklärung nennt das absolute Wesen jenes prädicatlose
                                    Absolute, das jenseits des wirklichen Bewusstseyns im Denken
                                    ist, von welchem ausgegangen wurde; — die andere nennt es
                                    Materie. Wenn sie als Natur, und Geist oder Gott unterschieden
                                    würden, so würde, dem bewusstlosen Weben in sich selbst, um
                                    Natur zu seyn, der Reichthum des entfalteten Lebens fehlen; —
                                    dem Geiste oder Gotte das sich in sich unterscheidende
                                    Bewusstseyn. Beydes ist, wie wir gesehen, schlechthin derselbe
                                    Begriff; der Unterschied liegt nicht in der Sache, sondern rein
                                    nur in dem verschiedenen Ausgangspunkte beyder Bildungen, und
                                    darin, dass jede auf einem eigenen Punkte in der Bewegung des
                                    Denkens stehen bleibt. Wenn sie darüber hinwegsetzten, würden
                                    sie zusammentreffen und als dasselbe erkennen, was der einen,
                                    wie sie vorgibt, ein Greuel, der andern eine Thorheit ist. Denn
                                    der einen ist das absolute Wesen in ihrem reinen Denken oder
                                    unmittelbar für das reine Bewusstseyn, ausser dem endlichen
                                    Bewusstseyn, das negative Jenseits desselben. Würde sie darauf
                                    reflectiren, dass theils jene einfache Unmittelbarkeit des
                                    Denkens nichts anderes ist als das reine Seyn, theils das was
                                    negativ für das Bewusstseyn ist, sich zugleich darauf bezieht,
                                    dass im negativen Urtheile das ist (copula) beyde getrennten
                                    ebenso zusammenhält, — so würde sich die Beziehung dieses
                                    Jenseits in der Bestimmung eines äussern Seyenden auf das
                                    Bewusstseyn ergeben, und hiemit als dasselbe, was reine Materie
                                    genannt wird; das fehlende Moment der Gegenwart wäre gewonnen. —
                                    Die andere Aufklärung geht von dem sinnlichen Seyn aus,
                                    abstrahirt dann von der sinnlichen Beziehung des Schmeckens,
                                    Sehens und so fort, und macht es zum reinen Ansich, zur
                                    absoluten Materie, dem nicht gefühlten, noch geschmeckten; diss
                                    Seyn ist auf diese Weise das prädicatlose Einfache, Wesen des
                                    reinen Bewusstseyns geworden; es ist der reine Begriff als an
                                    sich seyend, oder das reine Denken in sich selbst. Diese
                                    Einsicht macht in ihrem Bewusstseyn nicht den entgegengesetzten
                                    Schritt vom Seyenden, welches rein seyendes ist, zum Gedachten,
                                    das dasselbe ist, als das reinseyende, oder nicht vom rein
                                    Positiven zum rein Negativen; indem doch das Positive rein
                                    schlechthin nur durch die Negation ist; das rein Negative aber
                                    als reines, sich in sich selbst gleich und eben dadurch positiv
                                    ist. — Oder beyde sind nicht zum Begriffe der Cartesischen
                                    Metaphysik gekommen, dass an sich Seyn und Denken dasselbe ist,
                                    nicht zu dem Gedanken, dass Seyn, reines Seyn, nicht ein
                                    concretes wirkliches ist, sondern die reine Abstraction; und
                                    umgekehrt das reine Denken, die Sichselbstgleichheit, oder das
                                    Wesen, theils das Negative des Selbstbewusstseyns und hiemit
                                    Seyn, theils als unmittelbare Einfachheit ebenso nichts anderes
                                    als Seyn ist; das Denken ist Dingheit, oder Dingheit ist
                                    Denken.
Das Wesen hat hier die Entzweyung erst so an ihm, dass es zwey
                                    Arten der Betrachtungsweise angehört; theils muss das Wesen den
                                    Unterschied an ihm selbst haben, theils gehen eben darin die
                                    beyden Betrachtungsarten in Eine zusammen; denn die abstracten
                                    Momente des reinen Seyns und des Negativen, wodurch sie sich
                                    unterscheiden, sind alsdenn in dem Gegenstande dieser
                                    Betrachtungsweisen vereinigt. — Das gemeinschafftliche
                                    Allgemeine ist die Abstraction des reinen Erzitterns in sich
                                    selbst, oder des reinen sich selbst Denkens. Diese einfache
                                    achsendrehende Bewegung muss sich auseinander werfen, weil sie
                                    selbst nur Bewegung ist, indem sie ihre Momente unterscheidet.
                                    Diese Unterscheidung der Momente lässt das Unbewegte als die
                                    leere Hülse des reinen Seyns, das kein wirkliches Denken, kein
                                    Leben in sich selbst mehr ist, zurück; denn sie ist als der
                                    Unterschied aller Inhalt. Sie, die sich ausser jener Einheit
                                    setzt, ist aber hiemit der nicht in sich zurückkehrende Wechsel
                                    der Momente, des ansich und des für ein anderes und des
                                    fürsichseyns; — die Wirklichkeit, wie sie Gegenstand für das
                                    wirkliche Bewusstseyn der reinen Einsicht ist, — die
                                    Nützlichkeit.
So schlecht die Nützlichkeit dem Glauben, oder der
                                    Empfindsamkeit, oder auch der sich Speculation nennenden
                                    Abstraction, welche sich das ansich fixirt, aussehen mag, so ist
                                    sie es, worin die reine Einsicht ihre Realisirung vollendet, und
                                    sich selbst ihr Ge genstand ist, den sie nun nicht mehr
                                    verleugnet, und der auch nicht den Werth des Leeren oder des
                                    reinen Jenseits für sie hat. Denn die reine Einsicht ist, wie
                                    wir sahen, der seyende Begriff selbst, oder die sich selbst
                                    gleiche reine Persönlichkeit, so sich in sich unterscheidend,
                                    dass jedes der unterschiedenen selbst reiner Begriff, das heisst
                                    unmittelbar nicht unterschieden ist; sie ist einfaches reines
                                    Selbstbewusstseyn, welches ebensowohl für sich als an sich in
                                    einer unmittelbaren Einheit ist. Sein Ansichseyn ist daher nicht
                                    bleibendes Seyn, sondern hört unmittelbar auf, in seinem
                                    Unterschiede etwas zu seyn; ein solches Seyn aber, das
                                    unmittelbar keinen Halt hat, ist nicht an sich, sondern
                                    wesentlich für ein anders, das die Macht ist, die es absorbirt.
                                    Aber diss zweyte dem ersten, dem Ansichseyn, entgegengesetzte
                                    Moment verschwindet ebenso unmittelbar als das erste, oder als
                                    Seyn nur für anderes ist es vielmehr das Verschwinden selbst,
                                    und es ist das in sich zurückgekehrt, das für sich seyn gesetzt.
                                    Diss einfache für sich seyn ist aber als die
                                    Sichselbstgleichheit vielmehr ein Seyn, oder damit für ein
                                    anderes. — Diese Natur der reinen Einsicht in der Entfaltung
                                    ihrer Momente, oder sie als Gegenstand drückt das Nützliche aus.
                                    Es ist ein an sich bestehendes oder Ding, diss Ansichseyn ist
                                    zugleich nur reines Moment; es ist somit absolut für ein
                                    anderes, aber es ist ebenso nur für ein anderes, als es an sich
                                    ist; diese entgegengesetzten Momente sind in die unzertrennliche
                                    Einheit des Für sichseyns zurückgekehrt. Wenn aber das Nützliche
                                    wohl den Begriff der reinen Einsicht ausdrückt, so ist es jedoch
                                    nicht als solche, sondern sie als Vorstellung oder als ihr
                                    Gegenstand; es ist nur der rastlose Wechsel jener Momente, deren
                                    eines zwar das in sich selbst zurückgekehrtseyn selbst ist, aber
                                    nur als fürsichseyn, d. h. als ein abstractes gegen die andern
                                    auf die Seite tretendes Moment. Das nützliche selbst ist nicht
                                    das negative Wesen, diese Momente in ihrer Entgegensetzung
                                    zugleich ungetrennt in ein und derselben Rücksicht, oder als ein
                                    Denken an sich zu haben, wie sie als reine Einsicht sind; das
                                    Moment des Fürsichseyns ist wohl an dem Nützlichen, aber nicht
                                    so, dass es über die andern Momente, das Ansich und das Seyn für
                                    anderes, übergreift, und somit das Selbst wäre. Die reine
                                    Einsicht hat also an dem Nützlichen ihren eigenen Begriff in
                                    seinen reinen Momenten zum Gegenstande; sie ist das Bewusstseyn
                                    dieser Metaphysik, aber noch nicht das Begreiffen derselben; es
                                    ist noch nicht zu der Einheit des Seyns und des Begriffs selbst
                                    gekommen. Weil das Nützliche noch die Form eines Gegenstandes
                                    für sie hat, hat sie eine zwar nicht mehr an und für sich
                                    seyende, aber doch noch eine Welt, welche sie von sich
                                    unterscheidet. Allein indem die Gegensätze auf die Spitze des
                                    Begriffes herausgetreten sind, wird diss die nächste Stuffe
                                    seyn, dass sie zusammenstürzen, und die Aufklärung die Früchte
                                    ihrer Thaten erfährt.
Den erreichten Gegenstand in Beziehung auf diese ganze Sphäre
                                    betrachtet, so hatte die wirkliche Welt der Bildung sich in die
                                    Eitelkeit des Selbstbewusstseyns zusammengefasst, — in das
                                    Fürsichseyn, das ihre Verworrenheit noch zu seinem Inhalte hat,
                                    und noch der einzelne Begriff, noch nicht der für sich
                                    allgemeine ist. In sich aber zurückgekehrt ist er die reine
                                    Einsicht, — das reine Bewusstseyn als das reine Selbst, oder die
                                    Negativität, wie der Glauben ebendasselbe als das reine Denken
                                    oder die Positivität. Der Glauben hat in jenem Selbst das ihn
                                    vervollständigende Moment; — aber durch diese Ergäntzung
                                    untergehend, ist es nun an der reinen Einsicht, dass wir die
                                    beyden Momente sehen, als das absolute Wesen, das rein gedacht
                                    oder negatives — und als Materie, die das positive seyende ist.
                                    — Es fehlt dieser Vollständigkeit noch jene Wirklichkeit des
                                    Selbstbewusstseyns, welche dem eiteln Bewusstseyn angehört, —
                                    die Welt, aus welcher das Denken sich zu sich erhob. Diss
                                    Fehlende ist in der Nützlichkeit insofern erreicht, als die
                                    reine Einsicht daran die positive Gegenständlichkeit erlangte;
                                    sie ist dadurch wirkliches in sich befriedigtes Bewusstseyn.
                                    Diese Gegenständlichkeit macht nun ihre Welt aus; sie ist die
                                    Wahrheit der vorhergehenden ganzen der ideellen wie der reellen
                                    Welt geworden. Die erste Welt des Geistes ist das ausgebreitete
                                    Reich seines sich zerstreuenden Daseyns und der vereinzelnten
                                    Gewissheit seiner selbst; wie die Natur ihr Leben in unendlich
                                    mannichfaltige Gestalten zerstreut, ohne dass die Gattung
                                    derselben vorhanden wäre. Die zweyte enthält die Guttung, und
                                    ist das Reich des Ansichseyns, oder der Wahrheit entgegengesetzt
                                    jener Gewissheit. Das dritte aber, das Nützliche ist die
                                    Wahrheit, welche ebenso die Gewissheit seiner selbst ist. Dem
                                    Reiche der Wahrheit des Glaubens fehlt das Princip der
                                    Wirklichkeit oder Gewissheit seiner selbst als dieses Einzelnen.
                                    Der Wirklichkeit aber oder Gewissheit seiner selbst als dieses
                                    einzelnen fehlt das Ansich. In dem Gegenstande der reinen
                                    Einsicht sind beyde Welten vereinigt. Das Nützliche ist der
                                    Gegenstand, insofern das Selbstbewusstseyn ihn durchschaut, und
                                    die einzelne Gewissheit seiner selbst, seinen Genuss, (sein
                                    Fürsichseyn) in ihm hat; es sicht ihn auf diese Weise ein, und
                                    diese Einsicht enthält das wahre Wesen des Gegenstandes; (ein
                                    durchschautes oder für ein anderes zu seyn) sie ist also selbst
                                    wahres Wissen, und das Selbstbewusstseyn hat ebenso unmittelbar
                                    die allgemeine Gewissheit seiner selbst, sein reines Bewusstseyn
                                    in diesem Verhältnisse, in welchem also ebenso Wahrheit, wie
                                    Gegenwart und Wirklichkeit vereinigt sind. Beyde Welten sind
                                    versöhnt, und der Himmel auf die Erde herunter verpflanzt.



III. Die absolute Freyheit und der Schrecken.
Das Bewusstseyn hat in der Nützlichkeit seinen Begriff gesunden. Aber
                                er ist theils noch Gegenstand, theils ebendarum noch Zweck, in
                                dessen Besitze es sich noch nicht unmittelbar befindet. Die
                                Nützlichkeit ist noch Prädicat des Gegenstandes, nicht Subject
                                selbst, oder seine unmittelbare und einzige Wirklichkeit. Es ist
                                dasselbe, was vorhin so erschien; dass das Fürsichseyn noch nicht
                                sich als die Substanz der übrigen Momente erwiesen, wodurch das
                                Nützliche unmittelbar nichts anderes als das Selbst des Bewusstseyns
                                und dieses hiedurch in seinem Besitze wäre. — Diese Rücknahme der
                                Form der Gegenständlichkeit des Nützlichen ist aber an sich schon
                                geschehen, und aus dieser innern Umwälzung tritt die wirkliche
                                Umwälzung der Wirklichkeit, die neue Gestalt des Bewusstseyns, die
                                absolute Freyheit hervor.
Es ist nemlich in der That nicht mehr als ein leerer Schein von
                                Gegenständlichkeit vorhanden, der das Selbstbewusstseyn von dem
                                Besitze trennt. Denn theils ist überhaupt alles Bestehen und Gelten
                                der bestimmten Glieder der Organisation der wirklichen und
                                geglaubten Welt in diese einfache Bestimmung als in ihren Grund und
                                Geist zurückgegangen; theils aber hat diese nichts eignes mehr für
                                sich, sie ist vielmehr reine Metaphysik, reiner Begriff oder Wissen
                                des Selbstbewusstseyns. Von dem an und für sich seyn des Nützlichen
                                als Gegenstandes erkennt nemlich das Bewusstseyn, dass sein
                                Ansichseyn wesentlich Seyn für anderes ist; des Ansichseyn als das
                                Selbstlose ist in Wahrheit das passive, oder was für ein anderes
                                Selbst ist. Der Gegenstand ist aber für das Bewusstseyn in dieser
                                abstracten Form des reinen Ansichseyns, denn es ist reines Einsehen,
                                dessen Unterschiede in der reinen. Form der Begriffe sind. — Das
                                Fürsichseyn aber, in welches das Seyn für anderes zurückgeht, das
                                Selbst, ist nicht ein von dem Ich verschiednes, eignes Selbst
                                dessen, was Gegenstand heisst; denn das Bewusstseyn als reine
                                Einsicht ist nicht einzelnes Selbst, dem der Gegenstand ebenso als
                                eignes Selbst gegenüberstünde, sondern es ist der reine Begriff, das
                                Schauen des Selbsts in das Selbst, das absolute sich selbst doppelt
                                sehen; die Gewissheit seiner ist das allgemeine Subject und sein
                                wissender Begriff das Wesen aller Wirklichkeit. Wenn also das
                                Nützliche nur der nicht in seine eigne Einheit zurückkehrende
                                Wechsel der Momente, und daher noch Gegenstand für das Wissen war,
                                so hört er auf dieses zu seyn, denn das Wissen ist selbst die
                                Bewegung jener abstracten Momente, es ist das allgemeine Selbst, das
                                Selbst ebenso seiner als des Gegenstandes, und als allgemeines, die
                                in sich zurückkehrende Einheit dieser Bewegung.
Hiemit ist der Geist als absolute Freyheit vorhanden; er ist das
                                Selbstbewusstseyn, welches sich erfasst, dass seine Gewissheit
                                seiner selbst, das Wesen aller geistigen Massen der realen so wie
                                der übersinnlichen Welt, oder umgekehrt, dass Wesen und Wirklichkeit
                                das Wissen des Bewusstseyns von sich ist. — Es ist seiner reinen
                                Persönlichkeit und darinn aller geistigen Realität bewusst, und alle
                                Realität ist nur geistiges; die Welt ist ihm schlechthin sein
                                Willen, und dieser ist allgemeiner Willen. Und zwar ist er nicht der
                                leere Gedanke des Willens, der in stillschweigende oder
                                representirte Einwilligung gesetzt wird, sondern reell allgemeiner
                                Willen, Willen aller einzelner als solcher. Denn der Willen ist an
                                sich das Bewusstseyn der Persönlichkeit oder eines Jeden, und als
                                dieser wahrhafte wirkliche Willen soll er seyn, als selbstbewusstes
                                Wesen aller und jeder Persönlichkeit, so dass jeder immer ungetheilt
                                Alles thut, und was als Thun des Ganzen auftritt, das unmittelbare
                                und bewusste Thun eines Jeden ist.
Diese ungetheilte Substanz der absoluten Freyheit erhebt sich auf den
                                Thron der Welt, ohne dass irgend eine Macht ihr Widerstand zu
                                leisten vermöchte. Denn indem in Wahrheit das Bewusstseyn allein das
                                Element ist, worinn die geistigen Wesen oder Mächte ihre Substanz
                                haben, so ist ihr ganzes System, das sich durch die Theilung in
                                Massen organisirte und erhielt, zusammengefallen, nachdem das
                                einzelne Bewusstseyn den Gegenstand so erfasst, dass er kein anderes
                                Wesen habe, als das Selbstbewusstseyn selbst, oder dass er absolut
                                der Begriff ist. Was den Begriff zum seyenden Gegenstande machte,
                                war seine Unterscheidung in abgesonderte bestehende Massen; indem
                                aber der Gegenstand zum Begriffe wird, ist nichts bestehendes mehr
                                an ihm; die Negativität hat alle seine Momente durchdrungen. Er
                                tritt so in die Existenz, dass jedes einzelne Bewusstseyn aus der
                                Sphäre, der es zugetheilt war, sich erhebt, nicht mehr in dieser
                                besonderten Masse sein Wesen und sein Werk findet, sondern sein
                                Selbst als den Begriff des Willens, alle Massen als Wesen dieses
                                Willens erfasst, und sich hiemit auch nur in einer Arbeit
                                verwirklichen kann, welche ganze Arbeit ist. In dieser absoluten
                                Freyheit sind also alle Stände, welche die geistigen Wesen sind,
                                worein sich das Ganze gliedert, getilgt; das einzelne Bewusstseyn,
                                das einem solchen Gliede angehörte, und in ihm wollte und
                                vollbrachte, hat seine Schranke aufgehoben; sein Zweck ist der
                                allgemeine Zweck, seine Sprache das allgemeine Gesetz, sein Werk das
                                allgemeine Werk.
Der Gegenstand und der Unterschied hat hier die Bedeutung der
                                Nützlichkeit, die Prädicat alles realen Seyns war, verloren; das
                                Bewusstseyn fängt seine Bewegung nicht an ihm an als einem fremden,
                                von dem aus es erst in sich zurückkehrte, sondern der Gegenstand ist
                                ihm das Bewusstseyn selbst; der Gegensatz besteht also allein in dem
                                Unterschiede des einzelnen und allgemeinen Bewusstseyns; aber das
                                einzelne ist sich unmittelbar selbst dasjenige, was nur den Schein
                                des Gegensatzes hatte, es ist allgemeines Bewusstseyn und Willen.
                                Das Jenseits dieser seiner Wirklichkeit schwebt über dem Leichname
                                der verschwundnen Selbstständigkeit des realen oder geglaubten Seyns
                                nur als die Ausdünstung eines faden Gases, des leeren Etre
                                suprême.
Es ist nach Aufhebung der unterschiedeneu geistigen Massen, und des
                                beschränkten Lebens der Individuen, so wie seiner beyden Welten also
                                nur die Bewegung des allgemeinen Selbstbewusstseyns in sich selbst
                                vorhanden, als eine Wechselwirkung desselben in der Form der
                                Allgemeinheit und des persönlichen Bewusstseyns; der allgemeine
                                Willen geht in sich, und ist einzelner Willen, dem das allgemeine
                                Gesetz und Werk gegenübersteht. Aber diss einzelne Bewusstseyn ist
                                sich seiner ebenso unmittelbar als allgemeinen Willens bewusst; es
                                ist sich bewusst, dass sein Gegenstand von ihm gegebenes Gesetz und
                                von ihm vollbrachtes Werk ist; in Thätigkeit übergehend und
                                Gegenständlichkeit erschaffend, macht es also nichts einzelnes,
                                sondern nur Gesetze, und Staatsactionen.
Diese Bewegung ist hiedurch die Wechselwirkung des Bewusstseyns mit
                                sich selbst, worinn es nichts in der Gestalt eines freyen ihm
                                gegenüber tretenden Ge genstandes entlässt. Es folgt daraus, dass es
                                zu keinem positiven Werke, weder zu allgemeinen Werken der Sprache
                                noch der Wirklichkeit, weder zu Gesetzen und allgemeinen
                                Einrichtungen der bewussten — noch zu Thaten und Werken der
                                wollenden Freyheit kommen kann. — Das Werk, zu welchem die sich
                                Bewusstseyn gebende Freyheit sich machen könnte, würde darin
                                bestehen, dass sie als allgemeine Substanz sich zum Gegenstande und
                                bleibenden Seyn machte. Diss Andersseyn wäre der Unterschied an ihr,
                                wornach sie sich in bestehende geistige Massen und in die Glieder
                                verschiedener Gewalten theilte; theils dass diese Massen die
                                Gedankendinge einer gesonderten gesetzgebenden, richterlichen und
                                ausübenden Gewalt wären, theils aber die realen Wesen, die sich in
                                der realen Welt der Bildung ergaben, und indem der Inhalt des
                                allgemeinen Thuns näher beachtet würde, die besondern Massen des
                                Arbeitens, welche weiter als speciellere Stände unterschieden
                                werden. — Die allgemeine Freyheit, die sich auf diese Weise in ihre
                                Glieder gesondert, und ebendadurch zur seyenden Substanz gemacht
                                hätte, wäre dadurch frey von der einzelnen Individualität und
                                theilte die Menge der Individuen unter ihre verschiedenen Glieder.
                                Das Thun und Seyn der Persönlichkeit sande sich aber dadurch auf
                                einen Zweig des Ganzen, auf eine Art des Thuns und Seyns beschränkt;
                                in das Element des Seyns gesetzt, erhielte sie die Bedeutung einer
                                bestimmten; sie hörte auf in Wahrheit allgemeines Selbstbewusstseyn
                                zu seyn. Dieses lässt sich dabey nicht durch die Vorstellung des
                                Gehorsams unter selbstgegebenen Gesetzen, die ihm einen Theil
                                zuwiesen, noch durch seine Representation beym Gesetzgeben und
                                allgemeinen Thun um die Wirklichkeit betriegen, — nicht um die
                                Wirklichkeit, selbst das Gesetz zu geben, und nicht ein einzelnes
                                Werk, sondern das allgemeine selbst zu vollbringen; denn wobey dae
                                Selbst nur representirt und vorgestellt ist, da ist es nicht
                                wirklich; wo es vertreten ist, ist es nicht.
Wie in diesem allgemeinen Werke der absoluten Freyheit als daseyender
                                Substanz sich das einzelne Selbstbewusstseyn nicht findet, eben so
                                wenig in eigentlichen Thaten und individuellen Handlungen ihres
                                Willens. Dass das Allgemeine zu einer That komme, muss es sich in
                                das Eins der Individualität zusammennehmen, und ein einzelnes
                                Selbstbewusstseyn an die Spitze stellen; denn der allgemeine Willen
                                ist nur in einem Selbst, das Eines ist, wirklicher Willen. Dadurch
                                aber sind alle andern Einzelnen von dem Ganzen dieser That
                                ausgeschlossen, und haben nur einen beschränkten Antheil an ihr, so
                                dass die That nicht That des wirklichen allgemeinen
                                Selbstbewusstseyns seyn würde. — Kein positives Werk noch That kann
                                also die allgemeine Freyheit hervorbringen; es bleibt ihr nur das
                                negative Thun; sie ist nur die Furie des Verschwindens.
Aber die höchste und der allgemeinen Freyheit entgegengesetzteste
                                Wirklichkeit oder vielmehr der einzige Gegenstand, der für sie noch
                                wird, ist die Freyheit und Einzelnheit des wirklichen
                                Selbstbewusstseyns selbst. Denn jene Allgemeinheit, die sich nicht
                                zu der Realität der organischen Gegliederung kommen lässt, und in
                                der ungetheilten Continuität sich zu erhalten den Zweck hat,
                                unterscheidet sich in sich zugleich, weil sie Bewegung oder
                                Bewusstseyn überhaupt ist. Und zwar um ihrer eignen Abstraction
                                willen, trennt sie sich in eben so abstracte Extreme, in die
                                einfache unbiegsame kalte Allgemeinheit, und in die discrete
                                absolute harte Sprödigkeit und eigensinnige Punctualität des
                                wirklichen Selbstbewusstseyns. Nachdem sie mit der Vertilgung der
                                realen Organisation fertig geworden, und nun für sich besteht, ist
                                diss ihr einziger Gegenstand; — ein Gegenstand, der keinen andern
                                Inhalt, Besitz, Daseyn und äusserliche Ausdehnung mehr hat, sondern
                                er ist nur diss Wissen von sich als absolut reinem und freyem
                                einzelnem Selbst. An was er erfasst werden kann, ist allein sein
                                abstractes Daseyn überhaupt. — Das Verhältniss also dieser beyden,
                                da sie untheilbar absolut für sich sind, und also keinen Theil in
                                die Mitte schicken können, wodurch sie sich verknüpften, ist die
                                ganz unvermittelte reine Negation; und zwar die Negation des
                                Einzelnen als Seyenden in dem Allgemeinen. Das einzige Werk und That
                                der allgemeinen Freyheit ist daher der Tod, und zwar ein Tod, der
                                keinen innern Umfang und Erfüllung hat, denn was negirt wird, ist
                                der unerfüllte Punkt des absolutfreyen Selbsts; er ist also der
                                kälteste, platteste Tod, ohne mehr Bedeutung, als das Durchhauen
                                eines Kohlhaupts oder ein Schluck Wassers.
In der Plattheit dieser Sylbe besteht die Weisheit der Regierung, der
                                Verstand des allgemeinen Willens sich zu vollbringen. Die Regierung
                                ist selbst nichts anders, als der sich festsetzende Punkt oder die
                                Individualität des allgemeinen Willens. Sie, ein Wollen und
                                Vollbringen, das aus einem Punkte ausgeht, will und vollbringt
                                zugleich eine bestimmte Anordnung und Handlung. Sie schliesst damit
                                einerseits die übrigen Individuen aus ihrer That aus, andererseits
                                constituirt sie sich dadurch als eine solche, die ein bestimmter
                                Willen, und dadurch dem allgemeinen Willen entgegengesetzt ist; sie
                                kann daher schlechterdings nicht anders, denn als eine Faction sich
                                darstellen. Die siegende Faction nur heisst Regierung, und ebendarin
                                dass sie Faction ist, liegt unmittelbar die Nothwendigkeit ihres
                                Untergangs; und dass sie Regierung ist, diss macht sie umgekehrt zur
                                Faction und schuldig. Wenn der allgemeine Willen sich an ihr
                                wirkliches Handeln als an das Verbrechen hält, das sie gegen ihn
                                begeht, so hat sie dagegen nichts Bestimmtes und Aeusseres, wodurch
                                die Schuld des ihr entgegengesetzten Willens sich darstellte; denn
                                ihr als dem wirklichen allgemeinen Willen steht nur der unwirkliche
                                reine Willen, die Absicht, gegenuber. Verdächtig werden tritt daher
                                an die Stelle, oder hat die Bedeutung und Wirkung des Schuldigseyns,
                                und die äusserliche Reaction gegen diese Wirklichkeit, die in dem
                                einfachen Innern der Absicht liegt, besteht in dem trocknen
                                Vertilgen dieses seyenden Selbsts, an dem nichts sonst wegzunehmen
                                ist, als nur sein Seyn selbst.
In diesem ihrem eigenthümlichen Werke wird die absolute Freyheit sich
                                zum Gegenstande, und das Selbstbewusstseyn erfahrt, was sie ist.
                                Ansicht ist sie eben diss abstracte Selbstbewusstseyn, welches allen
                                Unterschied und alles Bestehen des Unterschiedes in sich vertilgt.
                                Als dieses ist sie sich der Gegenstand; der Schrecken des Todes ist
                                die Anschauung dieses ihres negativen Wesens. Diese seine Realitat
                                findet aber das absolutfreye Selbstbewusstseyn ganz anders als ihr
                                Begriff von ihr selbst war, dass nemlich der allgemeine Willen nur
                                das positive Wesen der Persönlichkeit sey, und diese in ihm sich
                                darin nur positiv oder erhalten wisse. Sondern hier ist für es, das
                                als reine Einsicht sein positives und negatives Wesen, — das
                                prädicatlose Absolute als reines Denken, und als reine Materie
                                schlechthin trennt, — der absolute Uebergang von dem einen in das
                                andere, in seiner Wirklichkeit vorhanden. — Der allgemeine Willen,
                                als absolut positives wirkliches Selbstbewusstseyn, schlagt, weil es
                                diese zum reinen Denken oder zur abstracten Materie gesteigerte
                                selbstbewusste Wirklichkeit ist, in das negative Wesen um, und
                                erweisst sich ebenso Aufheben des sich selbst Denkens oder des
                                Selbstbewusstseyns zu seyn.
Die absolute Freyheit hat also als reine Sichselbstgleichheit des
                                allgemeinen Willens die Negation, damit aber den Unterschied
                                überhaupt an ihr, und entwickelt diesen wieder als wirklichen
                                Unterschied. Denn die reine Negativität hat an dem sich
                                selbstgleichen allgemeinen Willen das Element des Bestehens oder die
                                Substanz, worin ihre Momente sich realisiren, sie hat die Materie
                                welche sie in ihre Bestimmtheit verwenden kann; und insofern diese
                                Substanz sich als das negative für das einzelne Bewusstseyn gezeigt
                                hat, bildet sich also wieder die Organisation der geistigen Massen
                                aus, denen die Menge der individuellen Bewusstseyn zugetheilt wird.
                                Diese, welche die Furcht ihres absoluten Herrn, des Todes empfunden,
                                lassen sich die Negation und die Unterschiede wieder gefallen,
                                ordnen sich unter die Massen, und kehren zu einem getheilten und
                                beschrankten Werke, aber dadurch zu ihrer substantiellen
                                Wirklichkeit zurück.
Der Geist wäre aus diesem Tumulte zu seinem Ausgangspunkte, der
                                sittlichen und realen Welt der Bildung, zurückgeschleudert, welche
                                durch die Furcht des Herrn, die wieder in die Gemüther gekommen, nur
                                erfrischt und verjüngt worden. Der Geist müsste diesen Kreislauf der
                                Nothwendigkeit von neuem durchlauffen und immer wiederhohlen, wenn
                                nur die vollkommne Durchdringung des Selbstbewusstseyns und der
                                Substanz, das Resultat wäre, — eine Durchdringung, worin das
                                Selbstbewusstseyn, das die gegen es negative Krafft seines
                                allgemeinen Wesens erfahren, sich nicht als dieses Besondre, sondern
                                nur als Allgemeines wissen und finden wollte, und daher auch die
                                gegenständliche es als Besonders ausschliessende Wirklichkeit des
                                allgemeinen Geistes ertragen könnte. — Aber in der absoluten
                                Freyheit war nicht, weder das Bewusstseyn, das in mannichfaltiges
                                Daseyn versenkt ist, oder das sich bestimmte Zwecke und Gedanken
                                festsetzt, — noch eine äussere geltende Welt, es sey der
                                Wirklichkeit oder des Denkens, miteinander in Wechselwirkung,
                                sondern die Welt schlechthin in der Form des Bewusstseyns, als
                                allgemeiner Willen und ebenso das Selbstbewusstseyn zusammengezogen
                                aus allem ausgedehnten Daseyn oder mannichfaltigem Zweck und Urtheil
                                in das einfache Selbst. Die Bildung, die es in der Wechselwirkung
                                mit jenem Wesen erlangt, ist daher die erhabenste und letzte, seine
                                reine einfache Wirklichkeit unmittelbar verschwinden und in das
                                leere Nichts übergehen zu sehen. In der Welt der Bildung selbst,
                                kommt es nicht dazu, seine Negation oder Entfremdung in dieser Form
                                der reinen Abstraction anzuschauen; sondern seine Negation ist die
                                erfüllte; entweder die Ehre oder der Reichthum, die es an die Stelle
                                des Selbsts, dessen es sich entfremdete, gewinnt; — oder die Sprache
                                des Geistes und der Einsicht, die das zerrissene Bewusstseyn
                                erlangt, oder sie ist der Himmel des Glaubens, oder das Nützliche
                                der Aufklärung. Alle diese Bestimmungen sind in dem Verluste, den
                                das Selbst in der absoluten Freyheit erfährt, verloren; seine
                                Negation ist der bedeutungslose Tod, der reine Schrecken des
                                Negativen, das nichts positives, nichts erfüllendes in ihm hat. —
                                Zugleich aber ist diese Negation in ihrer Wirklichkeit nicht ein
                                Fremdes, sie ist weder die allgemeine jenseits liegende
                                Nothwendigkeit, worin die sittliche Welt untergeht, noch der
                                einzelne Zufall des eignen Besitzes oder der Laune des Besitzenden,
                                von dem das zerrissne Bewusstseyn sich abhängig sieht, — sondern sie
                                ist der allgemeine Willen, der in dieser seiner letzten Abstraction
                                nichts positives hat, und daher nichts für die Aufopferung
                                zurückgeben kann, — aber ebendarum ist er unvermittelt eins mit dem
                                Selbstbewusstseyn, oder er ist das rein positive, weil er das rein
                                negative ist; und der bedeutungslose Tod, die unerfüllte Negativität
                                des Selbsts schlägt im innern Begriffe zur absoluten Positivität um.
                                Für das Bewusstseyn verwandelt sich die unmittelbare Einheit seiner
                                mit dem allgemeinen Willen, seine Foderung sich als diesen
                                bestimmten Punkt im allgemeinen Willen zu wissen, in die schlechthin
                                entgegengesetzte Erfahrung um. Was ihm darin verschwindet, ist das
                                abstracte Seyn oder die Unmittelbarkeit des substanzlosen Punkts,
                                und diese verschwundne Unmittelbarkeit ist der allgemeine Willen
                                selbst, als welchen es sich nun weiss, insofern es aufgehobne
                                Unmittelbarkeit, insofern es reines Wissen oder reiner Willen ist.
                                Hiedurch weiss es ihn als sich selbst und sich als Wesen, aber nicht
                                als das unmittelbarseyende Wesen, weder ihn als die revolutionäre
                                Regierung oder als die die Anarchie zu constituiren strebende
                                Anarchie, noch sich als Mittelpunkt dieser Faction oder der ihr
                                entgegengesetzten, sondern der allgemeine Willen ist sein reines
                                Wissen und Wollen, und es ist allgememer Willen, als dieses reine
                                Wissen und Wollen. Es verliert darin nicht sich selbst, denn das
                                reine Wissen und Wollen ist vielmehr es, als der atome Punkt des
                                Bewusstseyns. Es ist also die Wechselwirkung des reinen Wissens mit
                                sich selbst; das reine Wissen als Wesen ist der allgemeine Willen;
                                aber dieses Wesen ist schlechthin nur das reine Wissen. Das
                                Selbstbewusstseyn ist also das reine Wissen von dem Wesen als reinem
                                Wissen. Es ferner als einzelnes Selbst ist nur die Form des Subjects
                                oder wirklichen Thuns, die von ihm als Form gewusst wird; ebenso ist
                                für es die gegenständliche Wirklichkeit, das Seyn, schlechthin
                                selbstlose Form; denn sie wäre das nicht gewusste; diss Wissen aber
                                weiss das Wissen als das Wesen.
Die absolute Freyheit hat also den Gegensatz des allgemeinen und
                                einzelnen Willens mit sich selbst ausgeglichen; der sich entfremdete
                                Geist, auf die Spitze seines Gegensatzes getrieben, in welchem das
                                reine Wollen und das rein Wollende noch unterschieden sind, setzt
                                ihn zur durchsichtigen Form herab, und findet darin sich selbst. —
                                Wie das Reich der wirklichen Welt in das Reich des Glaubens und der
                                Einsicht übergeht, so geht die absolute Freyheit aus ihrer sich
                                selbst zerstörenden Wirklichkeit in ein anderes Land des
                                selbstbewustsen Geistes über, worin sie in dieser Unwirklichkeit als
                                das Wahre gilt, an dessen Gedanken er sich labt, insofern er Gedanke
                                ist und bleibt, und dieses in das Selbstbewusstseyn eingeschlossene
                                Seyn als das vollkommne und vollständige Wesen weiss. Es ist die
                                neue Gestalt des moralischen Geistes entstanden.



C. Der seiner selbst gewisse Geist. Die Moralität.
Die sittliche Welt zeigte den in ihr nur abgeschiednen Geist, das
                            einzelne Selbst, als ihr Schicksal und ihre Wahrheit. Diese Person des
                            Rechts aber hat ihre Substanz und Erfüllung ausser ihr. Die Bewegung der
                            Welt der Bildung und des Glaubens hebt diese Abstraction der Person auf,
                            und durch die vollendete Entfremdung, durch die höchste Abstraction,
                            wird dem Selbst des Geistes die Substanz zuerst zum allgemeinen Willen,
                            und endlich zu seinem Eigenthum. Hier also scheint das Wissen endlich
                            seiner Wahrheit vollkommen gleich geworden zu seyn; denn seine Wahrheit
                            ist diss Wissen selbst, und aller Gegensatz beyder Seiten verschwunden;
                            und zwar nicht für uns, oder an sich, sondern für das Selbstbewusstseyn
                            selbst. Es ist nemlich über den Gegensatz des Bewusstseyns selbst
                            Meister geworden, Dieses beruht auf dem Gegensatze der Gewissheit seiner
                            selbst und des Gegenstandes; nun aber ist der Gegenstand ihm selbst die
                            Gewissheit seiner, das Wisien — so wie die Gewissheit seiner selbst als
                            solche nicht mehr eigne Zwecke hat, also nicht mehr in der Bestimmtheit,
                            sondern reines Wissen ist.
Das Wissen des Selbstbewusstseyns ist ihm also die Substanz selbst. Sie
                            ist für es ebenso unmittelbar als absolut vermittelt in einer
                            ungetrennten Einheit. Unmittelbar — wie das sittliche Bewusstseyn weiss
                            und thut es selbst die Pflicht und gehört ihr als seiner Natur an; aber
                            es ist nicht Charakter, wie dieses, das um seiner Unmittelbarkeit willen
                            ein bestimmter Geist ist, nur Einer der sittlichen Wesenheiten angehört,
                            und die Seite hat, nicht zu wissen. — Es ist absolute Vermittlung, wie
                            das sich bildende und das glaubende Bewusstseyn; denn es ist wesentlich
                            die Bewegung des Selbsts, die Abstraction des unmittelbaren Daseyns
                            aufzuheben, und sich allgemeines zu werden; — aber weder durch reine
                            Entfremdung und Zerreissung seines Selbsts und der Wirklichkeit, — noch
                            durch die Flucht. Sondern es ist sich unmittelbar in seiner Substanz
                            gegenwärtig, denn sie ist sein Wissen, sie ist die angeschaute reine
                            Gewissheit seiner selbst; und eben diese Unmittelbarkeit, die seine
                            eigne Wirklichkeit ist, ist alle Wirklichkeit, denn das Unmittelbare ist
                            das Seyn selbst, und als die reine durch die absolute Negativität
                            geläuterte Unmittelbarkeit ist sie reines, ist sie Seyn überhaupt oder
                            alles Seyn.
Das absolute Wesen ist daher nicht in der Bestimmung erschöpft, das
                            einfache Wesen des Denkens zu seyn, sondern es ist alle Wirklichkeit,
                            und diese Wirklichkeit ist nur als Wissen; was das Bewusstseyn nicht
                            wüsste, hätte keinen Sinn und kann keine Macht für es seyn; in seinen
                            wissenden Willen hat sich alle Gegenständlichkeit und Welt
                            zurückgezogen. Es ist absolut frey, darin dass es seine Freyheit weiss,
                            und eben diss Wissen seiner Freyheit ist seine Substanz und Zweck und
                            einziger Inhalt.

a. Die moralische Weltanschauung.
Das Selbstbewusstseyn weiss die Pflicht, als das absolute Wesein; es
                                ist nur durch sie gebunden, und diese Substanz ist sein eignes
                                reines Bewusstseyn; die Pflicht kann nicht die Form eines Fremden
                                für es erhalten. So aber in sich selbst beschlossen ist das
                                moralische Selbstbewusstseyn noch nicht als Bewusstseyn gesetzt und
                                betrachtet. Der Gegenstand ist unmittelbares Wissen, und so rein von
                                dem Selbst durchdrungen ist er nicht Gegenstand. Aber wesentlich die
                                Vermittlung und Negativität, hat es in seinem Begriffe die Beziehung
                                auf ein Andersseyn; und ist Bewusstseyn. Diss Andersseyn ist
                                einerseits, weil die Pflicht seinen einzigen wesentlichen Zweck und
                                Gegenstand ausmacht, für es eine völlig bedeutungslose Wirklichkeit.
                                Weil diss Bewusstseyn aber so vollkommen in sich beschlossen ist, so
                                verhält es sich gegen diss Audersseyn vollkommen frey und
                                gleichgültig, und das Daseyn ist daher andererseits ein vom
                                Selbstbewusstseyn völlig freygelassenes, sich ebenso nur auf sich
                                beziehendes Daseyn; je freyer das Selbstbewusstseyn wird, desto
                                freyer auch der negative Gegenstand seines Bewusstseyns. Er ist
                                hiedurch eine zur eignen Individualität in sich vollendete Welt, ein
                                selbstständiges Ganzes eigenthümlicher Gesetze, so wie ein
                                selbstständiger Gang und freye Verwirklichung derselben, — eine
                                Natur überhaupt, deren Gesetze wie ihr Thun ihr selbst angehören,
                                als einem Wesen, das unbekümmert um das moralische Selbstbewusstseyn
                                ist, wie dieses um sie.
Von dieser Bestimmung an bildet sich eine moralische Weltanschauung
                                aus, die in der Beziehung des moralischen An ‒ und Fürsichseyns und
                                des natürlichen An ‒ und Fürsichseyns besteht. Dieser Beziehung
                                liegt zum Grunde sowohl die völlige Gleichgültigkeit und eigne
                                Selbstständigkeit der Natur, und der moralischen Zwecke und
                                Thätigkeit gegeneinander, als auf der andern Seite das Bewusstseyn
                                der alleineinigen Wesenheit der Pflicht und der völligen
                                Unselbstständigkeit und Unwesenheit der Natur. Die moralische
                                Weltanschauung enthält die Entwicklung der Momente, die in dieser
                                Beziehung so ganz widerstreitender Voraussetzungen enthalten
                                sind.
Zuerst also ist das moralische Bewusstseyn überhaupt vorausgesetzt;
                                die Pflicht gilt ihm als das Wesen, ihm, das wirklich und thatig
                                ist, und in seiner Wirklichkeit und That die Pflicht erfüllt. Für
                                diss moralische Bewusstseyn ist aber zugleich die vorausgesetzte
                                Freyheit der Natur, oder es erfährt, dass die Natur unbekümmert
                                darum ist, ihm das Bewusstseyn der Einheit seiner Wirklichkeit mit
                                der ihrigen zu geben, und es also vielleicht glücklich werden lässt,
                                vielleicht auch nicht. Das unmoralische Bewusstseyn dagegen findet
                                vielleicht zufälligerweise seine Verwirklichung, wo das moralische
                                nur Veranlassung zum Handeln, aber durch dasselbe nicht das Glück
                                der Ausführung und des Genusses der Vollbringung ihm zu Theil werden
                                sieht. Es findet daher vielmehr Grund zu Klagen über solchen Zustand
                                der Unangemessenheit seiner und des Daseyns, und der
                                Ungerechtigkeit, die es darauf einschränkt, seinen Gegenstand nur
                                als reine Pflicht zu haben, aber ihm denselben, und sich
                                verwirklicht zu sehen versagt.
Das moralische Bewusstseyn kann nicht auf die Glückseligkeit Verzicht
                                thun, und diss Moment aus aus seinem absoluten Zwecke weglassen. Der
                                Zweck, der als reine Pflicht ausgesprochen wird, hat wesentlich diss
                                an ihm, dies einzelne Selbstbewusstseyn zu enthalten; die
                                individuelle Ueberzeugung und das Wissen von ihr machten ein
                                absolutes Moment der Moralität aus. Dieses Moment an dem
                                gegenständlich gewordenen Zwecke, an der erfüllten Pflicht, ist das
                                sich als verwirklicht anschauende einzelne Bewusstseyn, oder der
                                Genuss, der hiemit im Begriffe zwar nicht unmittelbar der Moralität
                                als Gesinnung be trachtet liegt, allein im Begriffe der
                                Verwirklichung derselben. Hiedurch aber liegt er auch in ihr als
                                Gesinnung; denn diese geht darauf, nicht Gesinnung im Gegensatze des
                                Handelns zu bleiben, sondern zu handeln, oder sich zu verwirklichen.
                                Der Zweck als das Ganze mit dem Bewusstseyn seiner Momente
                                ausgesprochen, ist also diss, dass die erfüllte Pflicht ebensowohl
                                reinmoralische Handlung, als realisirte Individualität sey, und die
                                Natur, als die Seite der Einzelnheit gegen den abstracten Zweck,
                                eins sey mit diesem. — So nothwendig die Erfahrung von der
                                Disharmonie beyder Seiten ist, weil die Natur frey ist, ebenso ist
                                auch die Pflicht allein das Wesentliche, und die Natur gegen sie das
                                Selbstlose. Jener ganze Zweck, den die Harmonie ausmacht, enthält
                                die Wirklichkeit selbst in sich. Er ist zugleich der Gedanke der
                                Wirklichkeit. Die Harmonie der Moralität und der Natur, — oder indem
                                die Natur nur insofern in Betracht kömmt, als das Bewusstseyn ihre
                                Einheit mit ihm erfährt, — die Harmonie der Moralität und der
                                Glückseligkeit ist gedacht als nothwendig seyend, oder sie ist
                                postulirt. Denn Fodern drückt aus, dass etwas seyend gedacht wird,
                                das noch nicht wirklich ist; eine Nothwendigkeit nicht des
                                Begriffes, als Begriffes, sondern des Seyns. Aber die Nothwendigkeit
                                ist zugleich wesentlich die Beziehung durch den Begriff. Das
                                gefoderte Seyn gehört also nicht dem Vorstellen des zufälligen
                                Bewusstseyns an, sondern es liegt im Begriffe der Moralität selbst,
                                dessen wah rer Inhalt die Einheit des reinen und einzelnen
                                Bewusstseyns ist; dem letztern gehört diss an, dass diese Einheit
                                für es als eine Wirklichkeit sey, was im Inhalte des Zwecks
                                Glückseligkeit, in seiner Form aber Daseyn überhaupt ist. — Diss
                                gefoderte Daseyn oder die Einheit beyder ist darum nicht ein Wunsch,
                                oder als Zweck betrachtet, nicht ein solcher, dessen Erreichung noch
                                ungewiss wäre, sondern er ist eine Foderung der Vernunft, oder
                                unmittelbare Gewissheit und Voraussetzung derselben.
Jene erste Erfahrung und diss Postulat ist nicht das einzige, sondern
                                es thut sich ein ganzer Kreis von Postulaten auf. Die Natur ist
                                nemlich nicht nur diese ganz freye äusserliche Weise, in welcher als
                                einem reinen Gegenstan e das Bewusstseyn seinen Zweck zu realisiren
                                hätte. Dieses ist an ihm selbst wesentlich ein solches, für welches
                                diss andere freye Wirkliche ist, d. h. es ist selbst ein zufälliges
                                und natürliches. Diese Natur, die ihm die seinige ist, ist die
                                Sinnlichkeit, die in der Gestalt des Wollens, als Triebe und
                                Neigungen, für sich eigene bestimmte Wesenheit oder einzelne Zwecke
                                hat, also dem reinen Willen und seinem reinen Zwecke entgegengesetzt
                                ist. Gegen diese Entgegensetzung aber ist dem reinen Bewusstseyn
                                vielmehr die Beziehung der Sinnlichkeit auf es, ihre absolute
                                Einheit mit ihm das Wesen. Beydes, das reine Denken und die
                                Sinnlichkeit des Bewusstseyns, sind an sich Ein Bewustseyn, und das
                                reine Denken ist eben dieses, für welches und in welchem diese reine
                                Einheit ist; für es aber als Bewusstseyn ist der Gegensatz seiner
                                selbst und der Triebe. In diesem Widerstreit der Vernunft und der
                                Sinnlichkeit ist für jene diss das Wesen, dass er sich auflöse, und
                                als Resultat die Einheit beyder hervorgehe, die nicht jene
                                ursprüngliche, dass beyde in Einem Individuum sind, sondern eine
                                solche ist, die aus dem gewussten Gegensatze beyder hervorgeht.
                                Solche Einheit erst ist die wirkliche Moralität, denn in ihr ist der
                                Gegensatz, wodurch das Selbst Bewusstseyn oder erst wirkliches und
                                in der That Selbst und zugleich allgemeines ist, enthalten; oder es
                                ist diejenige Vermittlung darin ausgedrückt, welche der Moralität,
                                wie wir sehen, wesentlich ist. — Indem unter den beyden Momenten des
                                Gegensatzes die Sinnlichkeit schlechthin das Andersseyn oder das
                                Negative, hingegen das reine Denken der Pflicht das Wesen ist, von
                                welchem nichts aufgegeben werden kann, so scheint die
                                hervorgebrachte Einheit nur durch das Aufheben der Sinnlichkeit zu
                                Stande kommen zu können. Da sie aber selbst Moment dieses Werdens,
                                das Moment der Wirklichkeit ist, so wird man sich für die Einheit
                                zunächst mit dem Ausdrucke begnügen müssen, dass die Sinnlichkeit
                                der Moralität gemäss sey. — Diese Einheit ist gleichfalls ein
                                postulirtes Seyn, sie ist nicht da; denn was da ist, ist das
                                Bewusstseyn, oder der Gegensatz der Sinnlichkeit und des reinen
                                Bewusstseyns. Sie ist aber zugleich nicht ein An sich, wie das erste
                                Postulat, worin die freye Natur eine Seite ausmacht, und die
                                Harmonie derselben mit dem moralischen Bewusstseyn daher ausser
                                diesem fällt; sondern die Natur ist hier diejenige, welche an ihm
                                selbst, und es ist hier um die Moralität als solche zu thun, um eine
                                Harmonie, welche die eigne des thnenden Selbsts ist; das Bewusstseyn
                                hat sie daher selbst zu Stande zu bringen, und in der Moralität
                                immer Fortschritte zu machen. Die Vollendung derselben aber ist ins
                                unendliche hinauszuschieben; denn wenn sie wirklich einträte, so
                                höhe sich das moralische Bewusstseyn auf. Denn die Moralität ist nur
                                moralisches Bewusstseyn als das negative Wesen, für dessen reine
                                Pflicht die Sinnlichkeit nur eine negative Bedeutung, nur nicht
                                gemäss ist. In der Harmonie aber verschwindet die Moralität als
                                Bewusstseyn oder ihre Wirklichkeit, wie in dem moralischen
                                Bewusstseyn oder der Wirklichkeit ihre Harmonie verschwindet. Die
                                Vollendung ist darum nicht wirklich zu erreichen, sondern nur als
                                eine absolute Aufgabe zu denken, das heisst als eine solche, welche
                                schlechthin Aufgabe bleibt. Zugleich ist jedoch ihr Inhalt als ein
                                solcher zu denken, der schlechthin seyn müsse, und nicht Aufgabe
                                bleibe; es sey nun, dass man sich in diesem Ziele das Bewusstseyn
                                ganz aufgehoben, oder auch nicht, vorstelle; wie es eigentlich damit
                                zu halten, lässt sich in der dunkeln Ferne der Unendlichkeit, wohin
                                eben desswegen die Erreichung des Ziels zu schieben ist, nicht mehr
                                deut lich zu unterscheiden. Es wird eigentlich gesagt werden müssen,
                                dass die bestimmte Vorstellung nicht interessiren und nicht gesucht
                                werden soll, weil diss auf Widersprüche führt, — einer Aufgabe, die
                                Aufgabe bleiben, und doch erfüllt werden, — einer Moralität, die
                                nicht Bewusstseyn, nicht wirklich mehr seyn soll. Durch die
                                Betrachtung aber, dass die vollendete Moralität einen Widerspruch
                                enthielte, würde die Heiligkeit der moralischen Wesenheit leiden,
                                und die absolute Pflicht als etwas unwirkliches erscheinen.
Das erste Postulat war die Harmonie der Moralität und der
                                gegenständlichen Natur, der Endzweck der Welt; das andere die
                                Harmonie der Moralität und des sinnlichen Willens, der Endzweck des
                                Selbstbewusstseyns als solchen; das erste also die Harmonie in der
                                Form des Ansich, das andere in der Form des Fürsichseyns. Was aber
                                diese beyden extremen Endzwecke, die gedacht sind, als Mitte
                                verbindet, ist die Bewegung des wirklichen Handelns selbst. Sie sind
                                Harmonien, deren Momente in ihrer abstracten Unterschiedenheit noch
                                nicht zum Gegenstande geworden; diss geschieht in der Wirklichkeit,
                                worin die Seiten im eigentlichen Bewusstseyn, jede als die Andre der
                                Andern auftritt. Die hiedurch entstehenden Postulate enthalten, wie
                                vorher nur die getrennten an sich und für sich seyende Harmonien,
                                itzt an und fürsichseyende.
Das moralische Bewusstseyn ist als das einfache Wissen und Wollen der
                                reinen Pflicht im Handeln auf den seiner Einfachheit
                                entgegengesetzten Gegenstand — auf die Wirklichkeit des
                                mannichfaltigen Falles bezogen, und hat dadurch ein mannichfaltiges
                                moralisches Verhaltniss. Es entstehen hier dem Inhalte nach die
                                vielen Gesetze überhaupt, und der Form nach die widersprechenden
                                Mächte des wissenden Bewusstseyns und des Bewusstlosen. — Was fürs
                                erste die vielen Pflichten betrifft, so gilt dem moralischen
                                Bewusstseyn überhaupt nur die reine Pflicht in ihnen; die vielen
                                Pflichten als viele, sind bestimmte und daher als solche für das
                                moralische Bewusstseyn nichts heiliges. Zugleich aber durch den
                                Begriff des Handelns, das eine mannichfaltige Wirklichkeit, und
                                daher eine mannichfaltige moralische Beziehung in sich schliesst,
                                nothwendig, müssen sie als an und für sich seyend betrachtet werden.
                                Da sie ferner nur in einem moralischen Bewusstseyn seyn können, sind
                                sie zugleich in einem andern als jenem, dem nur die reine Pflicht
                                als die reine an und für sich und heilig ist.
Es ist also postulirt, dass ein anderes Bewusstseyn sey, welches sie
                                heiligt, oder welches sie als Pflichten weiss und will. Das erste
                                erhält die reine Pflicht gleichgültig gegen allen bestimmten Inhalt,
                                und die Pflicht ist nur diese Gleichgültigkeit gegen ihn. Das andere
                                aber enthält die ebenso wesentliche Beziehung auf das Handeln, und
                                die Nothwendigkeit des bestimmten Inhalts; indem ihm die Pflichten
                                als bestimmte Pflichten gelten, so ist ihm damit der Inhalt als sol
                                cher ebenso wesentlich als die Form, wodurch er Pflicht ist. Diss
                                Bewusstseyn ist hiedurch ein solches, worin das Allgemeine und das
                                Besondere schlechthin eins ist, sein Begriff also derselbe, als der
                                Begriff der Harmonie der Moralität und Glückseligkeit. Denn dieser
                                Gegensatz drückt ebenso die Trennung des sich selbst gleichen
                                moralischen Bewusstseyns von der Wirklichkeit aus, die als das
                                vielfache Seyn dem einfachen Wesen der Pflicht widerstreitet. Wenn
                                aber das erste Postulat nur die seyende Harmonie der Moralität und
                                der Natur ausdrückt, weil die Natur darin diss negative des
                                Selbstbewusstseyns, das Moment des Seyns ist, so ist hingegen itzt
                                diss Ansich wesentlich als Bewusstseyn gesetzt. Denn das Seyende hat
                                nun die Form des Inhalts der Pflicht, oder ist die Bestimmtheit an
                                der bestimmten Pflicht. Das Ansich ist also die Einheit solcher,
                                welche als einfache Wesenheiten, Wesenheiten des Denkens, und daher
                                nur in einem Bewusstseyn sind. Dieses ist also nunmehr ein Herr und
                                Beherrscher der Welt, der die Harmonie der Moralität und der
                                Glückseligkeit hervorbringt, und zugleich die Pflichten als Viele
                                heiligt. Das letztere heisst soviel, dass dem Bewusstseyn der reinen
                                Pflicht die bestimmte nicht unmittelbar heilig seyn kann; weil sie
                                aber um des wirklichen Handelns, das ein bestimmtes ist, gleichfalls
                                nothwendig ist, so fällt ihre Nothwendigkeit ausser jenem
                                Bewusstseyn in ein anderes, das somit das vermittelnde der
                                bestimmten und reinen Pflicht und der Grund ist, dass jene auch
                                gilt.
In der wirklichen Handlung aber verhält sich das Bewusstseyn als
                                dieses Selbst, als ein vollkommen einzelnes; es ist auf die
                                Wirklichkeit als solche gerichtet, und hat sie zum Zwecke; denn es
                                will vollbringen. Es fällt also die Pflicht überhaupt ausser es in
                                ein anderes Wesen, das Bewusstseyn und der heilige Gesetzgeber der
                                reinen Pflicht ist. Dem handelnden, eben weil es Handelndes ist,
                                gilt das Andere der reinen Pflicht unmittelbar, diese ist also
                                Inhalt eines andern Bewusstseyns und nur mittelbar, nemlich in
                                diesem, jenem heilig.
Weil es hiemit gesetzt ist, dass das Gelten der Pflicht als des an
                                und für sich heiligen, ausserhalb des wirklichen Bewusstseyns fallt,
                                so steht dieses hiedurch überhaupt als das unvollkommne moralische
                                Bewusstseyn auf der einen Seite. Sowohl seinem Wissen nach weiss es
                                sich also als ein solches, dessen Wissen und Ueberzeugung
                                unvollständig und zufällig ist; ebenso seinem Wollen nach als ein
                                solches, dessen Zwecke mit Sinnlichkeit afficirt sind. Um seiner
                                Unwürdigkeit willen kann es daher die Glückseligkeit nicht
                                nothwendig, sondern als etwas Zufälliges ansehen, und sie nur aus
                                Gnade erwarten.
Ob aber schon seine Wirklichkeit unvollkommen ist, so gilt doch
                                seinem reinen Willen und Wissen die Pflickt als das Wesen; im
                                Begriffe, insofern er der Realität entgegengesetzt ist, oder im
                                Denken ist es also vollkommen. Das absolute Wesen aber ist eben diss
                                Gedachte, und jenseits der Wirklichkeit postulirte; es ist daher der
                                Gedanke, in welchem das moralisch unvollkommne Wissen und Wollen für
                                vollkommen gilt, hiemit auch, indem es dasselbe für vollwichtig
                                nimmt, die Glückseligkeit nach der Würdigkeit, nemlich nach dem ihm
                                zugeschriebenen Verdienst ertheilt.
Die Weltanschauung ist hierin vollendet; denn in dem Begriffe des
                                moralischen Selbstbewusstseyns sind die beyden Seiten reine Pflicht
                                und Wirklichkeit in Einer Einheit gesetzt, und dadurch die eine wie
                                andre nicht als an und für sich seyend, sondern als Moment oder als
                                aufgehoben. Diss wird in dem letzten Theile der moralischen
                                Weltanschauung für das Bewusstseyn; die reine Pflicht nemlich setzt
                                es in ein andres Wesen, als es selbst ist, d. h. es setzt sie theils
                                als ein vorgestelltes, theils als ein solches, das nicht das ist,
                                was an und für sich gilt, sondern das nichtmoralische gilt vielmehr
                                als vollkommen. Ebenso sich selbst setzt es als ein solches, dessen
                                Wirklichkeit, die der Pflicht unangemessen ist, aufgehoben, und als
                                aufgehobne oder in der Vorstellung des absoluten Wesens, der
                                Moralität nicht mehr widerspricht.
Für das moralische Bewusstseyn selbst hat jedoch seine moralische
                                Weltanschauung nicht die Bedeutung, dass es in ihr seinen eignen
                                Begriff entwickelt, und ihn sich zum Gegenstande macht; es hat weder
                                ein Bewusstseyn über diesen Gegensatz der Form, noch auch über den
                                Gegensatz dem Inhalte nach, dessen Theile es nicht untereinander
                                bezieht und vergleicht, sondern in seiner Entwicklung sich, ohne der
                                zusammenhaltende Begriff der Momente zu seyn, fortwälzt. Denn es
                                weiss nur das reine Wesen, oder den Gegenstand, insofern er Pflicht,
                                insofern er abstracter Gegenstand seines reinen Bewusstseyns ist,
                                als reines Wissen oder als sich selbst. Es verhält sich also nur
                                denkend, nicht begreiffend. Daher ist ihm der Gegenstand seines
                                wirklichen Bewusstseyns noch nicht durchsichtig; es ist nicht der
                                absolute Begriff, der allein das Andersseyn als solches, oder sein
                                absolutes Gegentheil als sich selbst erfasst. Seine eigne
                                Wirklichkeit, so wie alle gegenständliche Wirklichkeit gilt ihm zwar
                                als das unwesentliche; aber seine Freyheit ist die Freyheit des
                                reinen Denkens, welcher darum zugleich die Natur gegenüber als ein
                                ebenso freyes entstanden ist. Weil beydes auf gleiche Weise in ihm
                                ist, die Freyheit des Seyns und das Eingeschlossenseyn desselben in
                                das Bewusstseyn, so wird sein Gegenstand als ein seyender, der
                                zugleich nur gedacht; in dem letzten Theile seiner Anschauung wird
                                der Inhalt wesentlich so gesetzt, dass sein Seyn ein vorgestelltes
                                ist, und diese Verbindung des Seyns und des Denkens als das
                                ausgesprochen, was sie in der That ist, das Vorstellen.
Indem wir die moralische Weltanschauung so betrachten, dass diese
                                gegenständliche Weise nichts anderes ist, als der Begriff des
                                moralischen Selbstbewusstseyns selbst, den es sich gegenständlich
                                macht, so ergibt sich durch diss Bewusstseyn über die Form ihres
                                Ursprungs eine andere Gestalt ihrer Darstellung. — Das Erste
                                nemlich, wovon ausgegangen wird, ist das wirkliche moralische
                                Selbstbewusstseyn, oder dass es ein solches gibt. Denn der Begriff
                                setzt es in der Bestimmung, dass ihm alle Wirklichkeit überhaupt
                                Wesen nur insofern hat, als sie der Pflicht gemäss ist, und er setzt
                                diss Wesen als Wissen, d. h. in unmittelbarer Einheit mit dem
                                wirklichen Selbst; diese Einheit ist somit selbst wirklich, sie ist
                                ein moralisches wirkliches Bewusstseyn. — Dieses nun als Bewusstseyn
                                stellt sich seinen Inhalt als Gegenstand vor, nemlich als Endzweck
                                der Welt, als Harmonie der Moralität und aller Wirklichkeit. Indem
                                es aber diese Einheit als Gegenstand vorstellt, und noch nicht der
                                Begriff ist, der die Macht über den Gegenstand als solchen hat, so
                                ist sie ihm ein Negatives des Selbstbewusstseyns, oder sie fällt
                                ausser ihm, als ein Jenseits seiner Wirklichkeit, aber zugleich als
                                ein solches, das auch als seyend, aber nur gedacht wird.
Was ihm, das als Selbstbewusstseyn ein anderes, denn der Gegenstand
                                ist, hiemit übrig bleibt, ist die Nichtharmonie des
                                Pflichtbewusstseyns und der Wirklichkeit, und zwar seiner eignen.
                                Der Satz lautet hiemit itzt so; es gibt kein moralisch vollendetes
                                wirkliches Selbstbewusstseyn; — und da das moralische überhaupt nur
                                ist, insofern es vollendet ist, denn die Pflicht ist das reine
                                unvermischte Ansich, und die Moralität besteht nur in der
                                Angemessenheit zu die sem Reinen, — so heisst der zweyte Satz
                                überhaupt so, dass es kein moralisch wirkliches gibt.
Indem es aber drittens Ein Selbst ist, so ist es an sich die Einheit
                                der Pflicht und der Wirklichkeit; diese Einheit wird ihm also
                                Gegenstand, als die vollendete Moralität, — aber als ein Jenseits
                                seiner Wirklichkeit, — aber das doch wirklich seyn soll.
In diesem Ziele der synthetischen Einheit der beyden ersten Sätze,
                                ist die selbstbewusste Wirklichkeit sowohl als die Pflicht nur als
                                aufgehobnes Moment gefetzt; denn keines ist einzeln, aber sie, in
                                deren wesentlichen Bestimmung ist, frey von dem andern zu seyn, sind
                                somit jedes in der Einheit nicht mehr frey von dem andern, also
                                jedes aufgehoben, und somit werden sie dem Inhalt nach als solche
                                Gegenstand, deren jedes für das andre gilt, und der Form nach, so
                                dass diese Austauschung derselben zugleich nur vorgestellt ist. —
                                Oder das wirklich nicht moralische, weil es ebenso reines Denken und
                                über seine Wirklichkeit erhaben ist, ist in der Vorstellung doch
                                moralisch, und wird für vollgültig genommen. Es wird hiedurch der
                                erste Satz, dass es ein moralisches Selbstbewusstseyn gibt,
                                hergestellt, aber verbunden mit dem zweyten, dass es keines gibt,
                                nemlich es gibt eines, aber nur in der Vorstellung; oder es gibt
                                zwar keines, aber es wird von einem andern doch dafür gelten
                                gelassen.


b. Die Verstellung.
In der moralischen Weltanschauung sehen wir einestheils das
                                Bewusstseyn selbst seinen Gegenstand mit Bewusstseyn erzeugen; wir
                                sehen es denselben weder als ein Fremdes vorfinden, noch auch ihn
                                bewusstlos ihm werden, sondern es verfährt überall nach einem
                                Grunde, aus welchem es das gegenständliche Wesen setzt; es weiss
                                dasselbe also als sich selbst, denn es weiss sich als das thätige,
                                das es erzeugt. Es scheint somit hier zu seiner Ruhe und
                                Befriedigung zu kommen, denn diese kann es nur da finden, wo es über
                                seinen Gegenstand nicht mehr hinauszugehen braucht, weil dieser
                                nicht mehr über es hinausgebt. Auf der andern Seite aber setzt es
                                selbst ihn vielmehr ausser sich hinaus, als ein Jenseits seiner.
                                Aber diss an und fürsichseyende ist ebenso als ein solches gesetzt,
                                das nicht frey vom Selbstbewusstseyn, sondern zum Behuf des letztern
                                und durch dasselbe sey.
Die moralische Weltanschauung ist daher in der That nichts anderes,
                                als die Ausbildung dieses zum Grunde liegenden Widerspruchs nach
                                seinen verschiedenen Seiten; sie ist, um einen kantischen Ausdruck
                                hier, wo er am passendsten ist, zu gebrauchen, ein ganzes Nest
                                gedankenloser Widersprüche. Das Bewusstseyn verhält sich in dieser
                                Entwicklung so, dass es ein Moment festsetzt, und von da un
                                mittelbar zum andern übergeht, und das erste aufhebt; wie es aber
                                nun diss zweyte aufgestellt hat, verstellt es auch dasselbe wieder,
                                und macht vielmehr das Gegentheil zum Wesen. Zugleich ist es sich
                                seines Widerspruches und Verstellens auch bewusst, denn es geht von
                                einem Momente unmittelbar in Beziehung auf dieses selbst zu dem
                                entgegengesetzten über; weil ein Moment keine Realität für es hat,
                                setzt es eben dasselbe als reell, oder was dasselbe ist, um ein
                                Moment als an sich seyend zu behaupten, behauptet es das
                                entgegengesetzte als das ansichseyende. Es bekennt damit, dass es
                                ihm in der That mit keinen derselben Ernst ist. Diss ist in den
                                Momenten dieser schwindelnden Bewegung näher zu betrachten.
Lassen wir die Voraussetzung, dass es ein wirkliches moralisches
                                Bewusstseyn gibt, zuerst auf sich beruhen, weil sie unmittelbar
                                nicht in Beziehung auf etwas vorhergehendes gemacht wird, und wenden
                                uns an die Harmonie der Moralität und der Natur, das erste Postulat.
                                Sie soll ansich seyn, nicht für das wirkliche Bewusstseyn, nicht
                                gegenwärtig, sondern die Gegenwart ist vielmehr nur der Widerspruch
                                beyder. In der Gegenwart ist die Moralität als vorhanden angenommen,
                                und die Wirklichkeit so gestellt, dass sie nicht in Harmonie mit ihr
                                sey. Das wirkliche moralische Bewusstseyn aber ist ein handelndes;
                                darin besteht eben die Wirklichkeit seiner Moralität. Im Handeln
                                selbst aber ist jene Stellung unmittelbar verstellt; denn das
                                Handeln ist nichts an deres als die Verwirklichung des innern
                                moralischen Zwecks, nichts anderes, als die Hervorbringung einer
                                durch den Zweck bestimmten Wirklichkeit, oder der Harmonie des
                                moralischen Zwecks und der Wirklichkeit selbst. Zugleich ist die
                                Vollbringung der Handlung für das Bewusstseyn, sie ist die Gegenwart
                                dieser Einheit der Wirklichkeit und des Zweckes; und weil in der
                                vollbrachten Handlung das Bewusstseyn sich als dieses Einzelne
                                verwirklicht’ oder das Daseyn in es zurückgekehrt anschaut, und der
                                Genuss hierin besteht, so ist in der Wirklichkeit des moralischen
                                Zwecks zugleich auch diejenige Form derselben enthalten, welche
                                Genuss und Glückseligkeit genannt wird. — Das Handeln erfüllt also
                                in der That unmittelbar dasjenige, was nicht statt zu finden
                                aufgestellt war, und nur ein Postulat, nur Jenseits seyn sollte. Das
                                Bewusstseyn spricht es also durch die That aus, dass es mit dem
                                Postuliren nicht Ernst ist, weil der Sinn des Handelns vielmehr
                                dieser ist, das zur Gegenwart zu machen, was nicht in der Gegenwart
                                seyn sollte. Und indem um des Handelns willen die Harmonie postulirt
                                wird, — was nemlich durch das Handeln wirklich werden soll, muss an
                                sich so seyn, sonst wäre die Wirklichkeit nicht möglich, so ist der
                                Zusammenhang des Handelns und des Postulats so beschaffen, dass um
                                des Handelns d. h. um der wirklichen Harmonie des Zwecks und der
                                Wirklichkeit willen diese Harmonie als nicht wirklich, als jenseits,
                                gesetzt wird.
Indem gehandelt wird, ist es also mit der Unangemessenheit des Zwecks
                                und der Wirklichkeit überhaupt nicht Ernst; dagegen scheint es mit
                                dem Hanpeln selbst Ernst zu seyn. Aber in der That ist die wirkliche
                                Handlung, nur Handlung des einzelnen Bewusstseyns, also selbst nur
                                etwas einzelnes und das Werk zufällig. Der Zweck der Vernunfft aber
                                als der allgemeine, alles umfassende, Zweck ist nichts geringeres
                                als die ganze Welt; ein Endzweck, der weit über den Inhalt dieser
                                einzelnen Handlung hinausgeht, und daher überhaupt über alles
                                wirkliche handeln hinauszustellen ist. Weil das allgemeine Beste
                                ausgeführt werden soll, wird nichts Gutes gethan. In der That aber
                                ist die Nichtigkeit des wirklichen Handelns, und die Realität nur
                                des ganzen Zwecks, die itzt aufgestellt sind, nach allen Seiten auch
                                wieder verstellt. Die moralische Handlung ist nicht etwas
                                zufälliges, und beschränktes, denn sie hat die reine Pflicht zu
                                ihrem Wesen; diese macht den einzigen ganzen Zweck aus; und die
                                Handlung also als Verwirklichung desselben ist bey aller sonstigen
                                Beschränkung des Inhalts die Vollbringung des ganzen absoluten
                                Zwecks. Oder wenn wieder die Wirklichkeit als Natur, die ihre eignen
                                Gesetze hat and der reinen Pflicht entgegengesetzt ist, genommen
                                wird, so dass also die Pflicht ihr Gesetz nicht in ihr realisiren
                                kann, so ist es, indem die Pflicht als solche das Wesen ist, in der
                                That nicht um die Vollbringung der reinen Pflicht, welche der ganze
                                Zweck ist, zu thun; denn die Vollbringung hätte vielmehr nicht die
                                reine Pflicht, sondern das ihr entgegengesetzte, die Wirklichkeit,
                                zum Zwecke. Aber dass es nicht um die Wirklichkeit zu thun sey, ist
                                wieder verstellt; denn nach dem Begriffe des moralischen Handelns,
                                ist die reine Pflicht wesentlich thätiges Bewusstseyn; es soll also
                                allerdings gehandelt, die absolute Pflicht in der ganzen Natur
                                ausgedrückt und das Moralgesetz Naturgesetz werden.
Lassen wir also dieses höchste Gut als das Wesen gelten, so ist es
                                dem Bewusstseyn mit der Moralität überhaupt nicht Ernst. Denn in
                                diesem höchsten Gute hat die Natur nicht ein anderes Gesetz, als die
                                Moralität hat. Somit fällt das moralische Handeln selbst hinweg,
                                denn das Handeln ist nur unter der Voraussetzung eines negativen,
                                das durch die Handlung aufzuheben ist. Ist aber die Natur dem
                                Sittengesetze gemäss, so würde ja dieses durch das Handeln, durch
                                das Aufheben des Seyenden verletzt. — Es wird also in jener Annahme
                                als der wesentliche Zustand ein solcher eingestanden, worin das
                                moralische Handeln überflüssig ist, und gar nicht statt findet. Das
                                Postulat der Harmonie der Moralität und der Wirklichkeit, einer
                                Harmonie, die durch den Begriff des moralischen Handelns, beyde in
                                Uebereinstimmung zu bringen, gesetzt ist, — drückt sich also auch
                                von dieser Seite so aus: weil das moralische Handeln der absolute
                                Zweck ist, so ist der absolute Zweck, dass das moralische Handeln
                                gar nicht vorhanden sey.
Stellen wir diese Momente, durch die das Bewusstseyn sich in seinem
                                moralischen Vorstellen fortwälzte, zusammen, so erhellt, dass es
                                jedes wieder in seinem Gegentheile aufhebt. Es geht davon aus, dass
                                für es die Moralität und Wirklichkeit nicht harmonire, aber es ist
                                ihm damit nicht Ernst, denn in der Handlung ist für es die Gegenwart
                                dieser Harmonie. Es ist ihm aber auch mit diesem Handeln, da es
                                etwas einzelnes ist, nicht Ernst; denn es hat einen so hohen Zweck,
                                das höchste Gut. Diss ist aber wieder nur eine Verstellung der
                                Sache, denn darin fiele alles Handeln und alle Moralität hinweg.
                                Oder es ist ihm eigentlich mit dem moralischen Handeln nicht Ernst,
                                sondern das wünschenswertheste, absolute ist, dass das höchste Gut
                                ausgeführt und das moralische Handeln überflüssig wäre.
Von diesem Resultate muss das Bewusstseyn in seiner widersprechenden
                                Bewegung sich weiter fortwälzen, und das Aufheben des moralischen
                                Handelns nothwendig wieder verstellen. Die Moralität ist das Ansich;
                                dass sie statt habe, kann der Endzweck der Welt nicht ausgeführt
                                seyn, sondern das moralische Bewusstseyn muss fürsich seyn, und eine
                                ihm entgegengesetzte Natur vorfinden. Aber es an ihm selbst muss
                                vollendet seyn. Diss führt zum zweyten Postulate der Harmonie seiner
                                und der Natur, welche an ihm unmittelbar ist, der Sinnlichkeit. Das
                                moralische Selbstbewusstseyn stellt seinen Zweck als rein, als von
                                Neigungen und Trieben unabhängig auf, so dass er die Zwecke der
                                Sinnlichkeit in sich vertilgt hat. — Allein diese aufgestellte
                                Aufhebung des sinnlichen Wesens verstellt es wieder. Es handelt,
                                bringt seinen Zweck zur Wirklichkeit, und die selbstbewusste
                                Sinnlichkeit, welche aufgehoben seyn soll, ist gerade diese Mitte
                                zwischen dem reinen Bewusstseyn, und der Wirklichkeit, — sie ist das
                                Werkzeug des erstern zu seiner Verwirklichung oder das Organ, und
                                das, was Trieb, Neigung genannt wird. Es ist daher nicht Ernst mit
                                dem Aufheben der Neigungen und Triebe, denn eben sie sind das sich
                                verwirklichende Selbstbewusstseyn. Aber sie sollen auch nicht
                                unterdrückt, sondern der Vernunft nur gemäss seyn. Sie sind ihr auch
                                gemäss, denn das moralische Handeln ist nichts anderes, als das sich
                                verwirklichende, also sich die Gestalt eines Triebes gebende
                                Bewusstseyn, das heisst, es ist unmittelbar die gegenwärtige
                                Harmonie des Triebs und der Moralität. Aber in der That ist der
                                Trieb nicht nur diese leere Gestalt, die eine andere Feder, als er
                                selbst ist, in sich haben und von ihr getrieben werden könnte. Denn
                                die Sinnlichkeit ist eine Natur, die ihre eigenen Gesetze und
                                Springfedern an ihr selbst hat; es kann der Moralität daher nicht
                                Ernst damit seyn, die Triebfeder der Triebe, der Neigungswinkel der
                                Neigungen zu seyn. Denn indem diese ihre eigne feste Bestimmtheit
                                und eigenthümlichen Inhalt haben, so wäre vielmehr das Bewusstseyn,
                                dem sie gemäss wären, ihnen gemäss; eine Gemässheit, welche sich das
                                moralische Selbstbewusstseyn verbittet. Die Harmo nie beyder ist
                                also nur an sich und postulirt. — In dem moralischen Handeln war so
                                eben die gegenwärtige Harmonie der Moralität und der Sinnlichkeit
                                aufgestellt, diss aber ist nun verstellt; sie ist jenseits des
                                Bewusstseyns in einer neblichten Ferne, worin nichts mehr genau zu
                                unterscheiden noch zu begreiffen ist; denn mit dem Begreiffen dieser
                                Einheit, das wir so eben versuchten, ging es nicht. — In diesem
                                Ansich gibt aber überhaupt das Bewusstseyn sich auf. Dieses Ansich
                                ist seine moralische Vollendung, worin der Kampf der Moralität und
                                der Sinnlichkeit aufgehört hat, und die letztere der erstern auf
                                eine Weise gemäss ist, die nicht zu fassen ist. — Darum ist diese
                                Vollendung wieder nur eine Verstellung der Sache, denn in der That
                                gäbe in ihr vielmehr die Moralität selbst sich auf, denn sie ist nur
                                Bewusstseyn des absoluten Zwecks als des reinen, also im Gegensatze
                                gegen alle andern Zwecke; sie ist ebenso die Thatigkeit dieses
                                reinen Zwecks, als sie sich der Ernebung über die Sinnlichkeit, der
                                Einmischung derselben und ihres Gegensatzes und Kampfes mit ihr
                                bewusst ist. — Dass es mit der moralischen Vollendung nicht Ernst
                                ist, spricht das Bewusstseyn unmittelbar selbst darin aus, dass es
                                sie in die Unendlichkeit hinausverstellt, das heisst, sie als
                                niemals vollendet behauptet.
Vielmehr ist ihm also nur dieser Zwischenzustand der Nichtvollendung
                                das gültige; ein Zustand, der aber doch ein Fortschreiten zur
                                Vollendung wenigstens seyn soll. Allein er kann auch diss nicht
                                seyn, denn das Fortschreiten in der Moralität wäre vielmehr ein
                                Zugehen zum Untergang derselben. Das Ziel nemlich wäre das obige
                                Nichts oder Aufheben der Moralität und des Bewusstseyns selbst; dem
                                Nichts aber immer näher und näher kommen, heisst abnehmen. Ausserdem
                                nähme Fortschreiten überhaupt ebenso, wie Abnehmen, Unterschiede der
                                Grösse in der Moralität an; allein von diesen kann in ihr keine Rede
                                seyn. In ihr als dem Bewusstseyn, welchem der sittliche Zweck die
                                reine Pflicht ist, ist an eine Verschiedenheit überhaupt nicht, am
                                wenigsten an den oberflächlichen der Grösse zu denken; es gibt nur
                                Eine Tugend, nur Eine reine Pflicht, nur Eine Moralität.
Indem es also mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist, sondern
                                vielmehr mit dem Mittelzustande, d. h. wie so eben erörtert, mit der
                                Nichtmoralität, so kommen wir von einer andern Seite auf den Inhalt
                                des ersten Postulats zurück. Es ist nemlich nicht abzusehen, wie
                                Glückseligkeit für diss moralische Bewusstseyn um seiner Würdigkeit
                                willen zu fodern ist. Es ist seiner Nichtvollendung sich bewusst,
                                und kann daher die Glückseligkeit in der That nicht als Verdienst,
                                nicht als etwas, dessen es würdig wäre, fodern, sondern sie nur aus
                                einer freyen Gnade, das heisst, die Glückseligkeit als solche an und
                                für sich selbst verlangen, und nicht aus jenem absoluten Grunde,
                                sondern nach Zufall und Willkühr erwarten. — Die Nichtmoralität
                                spricht eben hierin aus, was sie ist, — dass es nicht um die
                                Moralität, sondern um die Glückseligkeit an und für sich ohne
                                Beziehung auf jene zu thun ist.
Durch diese zweyte Seite der moralischen Weltanschauung wird auch
                                noch die andere Behauptung der erstern aufgehoben, worin die
                                Disharmonie der Moralität und Glückseligkeit vorausgesetzt wird. —
                                Es will nemlich die Erfahrung gemacht werden, dass es in dieser
                                Gegenwart dem Moralischen oft schlecht will, dem Unmoralischen
                                hingegen oft glücklibh gehe. Allein der Zwischenzustand der
                                unvollendeten Moralität, der sich als das wesentliche ergeben hat,
                                zeigt offenbar, dass diese Wahrnehmung und seynsollende Erfahrung
                                nur eine Verstellung der Sache ist. Denn da die Moralität
                                unvollendet, das heisst, die Moralität in der That nicht ist, was
                                kann an der Erfahrung seyn, dass es ihr schlecht gehe? — Indem es
                                zugleich herausgekommen, dass es um die Glückseligkeit an und für
                                sich zu thun ist, so zeigt es sich, dass bey Beurtheilung, es gehe
                                dem unmoralischen gut, nicht ein Unrecht gemeynt war, das hier statt
                                finde. Die Bezeichnung eines Individuums als eines unmoralischen
                                fällt, indem die Moralität überhaupt unvollendet ist, an sich
                                hinweg, hat also nur einen willkührlichen Grund. Der Sinn und Inhalt
                                des Urtheils der Erfahrung ist dadurch allein dieser, dass einigen
                                die Glückseligkeit an und für sich nicht zukommen sollte, das
                                heisst, er ist Neid, der sich zum Deckmantel die Moralität nimmt.
                                Der Grund aber, warum Andern das sogenannte Glück zu Theil werden
                                sollte, ist die gu te Freundschaft, die ihnen und sich selbst, diese
                                Gnade d. h. diesen Zufall gönnt und wünscht.
Die Moralität also im moralischen Bewusstseyn ist unvollendet, diss
                                ist es, was itzt aufgestellt wird, aber es ist ihr Wesen nur das
                                vollendete reine zu seyn; die unvollendete Moralität ist daher
                                unrein, oder sie ist Immoralität. Die Moralität selbst ist also in
                                einem andern Wesen, als in dem wirklichen Bewusstseyn; es ist ein
                                heiliger moralischer Gesetzgeber. — Die im Bewusstseyn unvollendete
                                Moralität, welche der Grund dieses Postulirens ist, hat zunächst die
                                Bedeutung, dass die Moralitat, indem sie im Bewusstseyn als wirklich
                                gesetzt wird, in der Beziehung auf ein Anderes, auf ein Daseyn
                                steht, also selbst an ihr das Andersseyn oder den Unterschied
                                erhält, wodurch eine vielfache Menge von moralischen Geboten
                                entsteht. Das moralische Selbstbewusstseyn hält aber zugleich diese
                                vielen Pflichten für unwesentlich; denn es ist nur um die Eine reine
                                Pflicht zu thun, und für es haben sie, insofern sie bestimmte sind,
                                keine Wahrheit. Sie können ihre Wahrheit also nur in einem Andern
                                haben, und sind, was sie für es nicht sind, heilig durch einen
                                heiligen Gesetzgeber. — Allein diss ist selbst wieder nur eine
                                Verstellung der Sache. Denn das moralische Selbstbewusstseyn ist
                                sich das absolute, und Pflicht schlechthin nur das, was es als
                                Pflicht weiss. Es weiss aber nur die reine Pflicht als Pflicht; was
                                ihm nicht heilig ist, ist an sich nicht heilig, und was an sich
                                nicht heilig ist, kann durch das heilige Wesen nicht geheiliget
                                werden. Es ist dem moralischen Bewusstseyn auch überhaupt damit
                                nicht Ernst, etwas durch ein anderes Bewusstseyn, als es selbst ist,
                                heiligen zu lassen; denn es ist ihm schlechthin nur das heilig, was
                                ihm durch sich selbst und in ihm heilig ist. — Es ist also
                                ebensowenig damit Ernst, dass diss andere Wesen ein heiliges sey,
                                denn in ihm sollte etwas zur Wesenheit gelangen, was für das
                                moralische Bewusstseyn d. h. an sich keine Wesenheit hat.
Wenn das heilige Wesen postulirt wurde, dass in ihm die Pflicht nicht
                                als reine Pflicht, sondern als eine Vielheit bestimmter Pflichten
                                ihre Gültigkeit hätte, so muss also dieses wieder verstellt, und das
                                andere Wesen allein insofern heilig seyn, als in ihm nur die reine
                                Pflicht Gültigkeit hat. Die reine Pflicht hat auch in der That
                                Gültigkeit nur in einem andern Wesen, nicht in dem moralischen
                                Bewusstseyn. Obschon in ihm die reine Moralität allein zu gelten
                                scheint, so muss doch dieses anders gestellt werden, denn es ist
                                zugleich natürliches Bewusstseyn. Die Moralität ist in ihm von der
                                Sinnlichkeit afficirt und bedingt, also nicht an und für sich,
                                sondern eine Zufälligkeit des freyen Willens; in ihm aber als reinem
                                Willen eine Zufälligkeit des Wissens; an und für sich ist die
                                Moralität daher in einem andern Wesen.
Dieses Wesen ist also hier die rein vollendete Moralität darum, weil
                                sie in ihm nicht in Be ziehung auf Natur und Sinnlichkeit steht.
                                Allein die Realität der reinen Pflicht ist ihre Verwirklichung in
                                Natur und Sinnlichkeit. Das moralische Bewusstseyn setzt seine
                                Unvollkommenheit darein, dass in ihm die Moralität eine positive
                                Beziehung auf die Natur und Sinnlichkeit hat, da ihm diss für ein
                                wesentliches Moment derselben gilt, dass sie schlechthin nur eine
                                negative Beziehung darauf habe. Das reine moralische Wesen dagegen,
                                weil es erhaben über den Kampf mit der Natur und Sinnlichkeit ist,
                                steht nicht in einer negativen Beziehung darauf. Es bleibt ihm also
                                in der That nur die positive Beziehung darauf übrig, d. h. eben
                                dasjenige, was so eben als das unvollendete, als das unmoralische
                                galt. Die reine Moralität aber ganz getrennt von der Wirklichkeit,
                                so dass sie ebensosehr ohne positive Beziehung auf diese wäre, wäre
                                eine bewusstlose, unwirkliche Abstraction, worinn der Begriff der
                                Moralität, Denken der reinen Pflicht und ein Willen und Thun zu
                                seyn, schlechthin aufgehoben wäre. Dieses so rein moralische Wesen
                                ist daher wieder eine Verstellung der Sache, und aufzugeben.
In diesem rein moralischen Wesen aber nähern sich die Momente des
                                Widerspruchs, in welchem diss synthetische Vorstellen sich
                                herumtreibt, und die entgegengesetzten Auchs, die es, ohne diese
                                seine Gedanken zusammenzubringen, aufeinander folgen, und ein
                                Gegentheil immer durch das andere ablösen lässt, so sehr, dass das
                                Bewusstseyn hier seine moralische Weltanschauung aufgeben, und in
                                sich zurückfliehen muss.
Es erkennt seine Moralität darum als nicht vollendet, weil es von
                                einer ihr entgegengesetzten Sinnlichkeit und Natur afficirt ist,
                                welche theils die Moralität selbst als solche trübt, theils eine
                                Menge von Pflichten entstehen macht, durch die es im concreten Falle
                                des wirklichen Handeln in Verlegenheit geräth; denn jeder Fall ist
                                die Concretion vieler moralischen Beziehungen, wie ein Gegenstand
                                der Wahrnehmung überhaupt, ein Ding von vielen Eigenschaften ist;
                                und indem die bestimmte Pflicht Zweck ist, hat sie einen Inhalt, und
                                ihr Inhalt ist ein Theil des Zwecks, und die Moralität nicht rein. —
                                Diese hat also in einem andern Wesen ihre Realität. Aber diese
                                Realität heisst nichts anderes, als dass die Moralität hier an und
                                für sich sey, — für sich d. h. Moralität eines Bewusstseyns sey, an
                                sich, das heisst, Daseyn und Wirklichkeit habe. — In jenem ersten
                                unvollendeten Bewusstseyn ist die Moralität nicht ausgeführt; sie
                                ist darin das Ansich im Sinne eines Gedankendinges; denn sie ist mit
                                Natur und Sinnlichkeit, mit der Wirklichkeit des Seyns und des
                                Bewusstseyns vergesellschaftet, die ihren Innhalt ausmacht, und
                                Natur und Sinnlichkeit ist das moralisch nichtige. — In dem zweyten
                                ist die Moralität als vollendet, und nicht als ein unausgeführtes
                                Gedankending vorhanden. Aber diese Vollendung besteht eben darin,
                                dass die Moralität in einem Bewusstseyn, Wirklichkeit, so wie freye
                                Wirklich keit, Daseyn überhaupt hat, nicht das leere, sondern
                                erfüllte inhaltsvolle ist; — das heisst, die Vollendung der
                                Moralität wird darin gesetzt, dass das, was so eben als das
                                moralischnichtige bestimmt wurde, in ihr und an ihr vorhanden ist.
                                Sie soll das einemal schlechthin nur als das unwirkliche
                                Gedankending der reinen Abstraction Gültigkeit, aber ebensowohl in
                                dieser Weise keine Gültigkeit haben; ihre Wahrheit soll darin
                                bestehen, der Wirklichkeit entgegengesetzt, und von ihr ganz frey
                                und leer, und wieder darin, Wirklichkeit zu seyn.
Der Synkretismus dieser Widersprüche, der in der moralischen
                                Weltanschauung auseinandergelegt ist, fallt in sich zusammen, indem
                                der Unterschied, worauf er beruht, von solchem, das nothwendig
                                gedacht und gesetzt werden müsse, und doch zugleich unwesentlich
                                sey, zu einem Unterschiede wird, der nicht einmal mehr in den Worten
                                liegt. Was am Ende als ein verschiedenes gesetzt wird, sowohl als
                                das Nichtige, wie als das Reelle ist ein und eben dasselbe, das
                                Daseyn und die Wirklichkeit; und was absolut nur als das Jenseits
                                des wirklichen Seyns und Bewusstseyns, und ebensowohl nur in ihm und
                                als ein Jenseits das nichtige seyn soll, ist die reine Pflicht, und
                                das Wissen derselben als des Wesens. Das Bewusstseyn, das diesen
                                Unterschied macht, der keiner ist, die Wirklichkeit, für das
                                nichtige und das reale zugleich, — die reine Moralität ebenso für
                                das wahre Wesen so wie für das wesenlose aussagt, spricht die
                                Gedanken, die es vorher trennte, zusammen aus, spricht es selbst
                                aus, dass es ihm mit dieser Bestimmung und der Auseinanderstellung
                                der Momente des Selbsts, und des Ansichs nicht Ernst ist, sondern
                                dass es das, was es als das absolute ausser dem Bewusstseyn Seyende
                                aussagt, vielmehr in dem Selbst des Selbstbewusstseyns
                                eingeschlossen behält, und was es als das absolut Gedachte oder das
                                absolute Ansich aussagt, eben darum für ein nicht Wahrheit habendes
                                nimmt. — Es wird für das Bewusstseyn, dass das Auseinanderstellen
                                dieser Momente eine Verstellung ist, und es wäre Heucheley, wenn es
                                sie doch beybehielte. Aber als moralisches reines Selbstbewusstseyn
                                flieht es aus dieser Ungleichheit seines Vorstellens mit dem, was
                                sein Wesen ist, aus dieser Unwahrheit, welche das für wahr aussagt,
                                was ihm für unwahr gilt, mit Abscheu in sich zurück. Es ist reines
                                Gewissen, welches eine solche moralische Weltvorstellung verschmäht;
                                es ist in sich selbst der einfache seiner gewisse Geist, der ohne
                                die Vermittlung jener Vorstellungen unmittelbar gewissenhafft
                                handelt, und in dieser Unmittelbarkeit seine Wahrheit hat. — Wenn
                                aber diese Welt der Verstellung nichts anders als die Entwiklung des
                                moralischen Selbstbewusstseyns in seinen Momenten, und hiemit seine
                                Realität ist, so wird es durch sein Zurückgehen in sich, seinem
                                Wesen nach nichts anderes werden; sein Zurückgehen, in sich ist
                                vielmehr nur das erlangte Bewusstseyn, dass seine Wahrheit eine
                                vorgegebene ist. Es müsste sie noch immer für seine Wahrheit
                                ausgeben, denn es müsste sich als gegenständliche Vorstellung
                                aussprechen und darstellen, aber wüsste, dass diss nur eine
                                Verstellung ist; er wäre hiemit in der That die Heucheley, und jenes
                                Verschmähen jener Verstellung schon die erste Aeusserung der
                                Heucheley.


c. Das Gewissen, die schöne Seele, das Böse und seine
                                Verzeyhung.
Die Antinomie der moralischen Weltanschauung, dass es ein moralisches
                                Bewusstseyn gibt, und dass es keines gibt, — oder das das Gelten der
                                Pflicht ein Jenseits des Bewusstseyns ist, und umgekehrt nur in ihm
                                statt findet, war in die Vorstellung zusammengefasst worden, worin
                                das nichtmoralische Bewusstseyn für moralisch gelte, sein zufälliges
                                Wissen und Wollen für vollwichtig angenommen, und die Glückseligkeit
                                ihm aus Gnade zu Theil werde. Diese sich selbst widersprechende
                                Vorstellung nahm das moralische Selbstbewusstseyn nicht über sich,
                                sondern verlegte sie in ein ihm andres Wesen. Aber diss Hinaussetzen
                                dessen, was es als nothwendig denken muss, ausser sich selbst, ist
                                ebenso der Widerspruch der Form nach, wie jener es dem Inhalte nach
                                ist. Weil aber an sich eben das, was als widersprechend erscheint,
                                und in dessen Tronnung und Wiederauflösung die moralische
                                Weltanschäuung sich herumtreibt, dasselbe ist, die reine Pflicht
                                nemlich als das reine Wissen, nichts anders als das Selbst des
                                Bewusstseyns, und das Selbst des Bewusstseyns das Seyn und
                                Wirklichkeit; — ebenso was jenseits des wirklichen Bewusstseyns seyn
                                soll, nicht anders als das reine Denken, also in der That das Selbst
                                ist, so geht für uns oder an sich das Selbstbewusstseyn in sich
                                zurück, und weiss dasjenige Wesen als sich selbst, worin das
                                Wirkliche zugleich reines Wissen und reine Pflicht ist. Es selbst
                                ist sich das in seiner Zufälligkeit vollgültige, das seine
                                unmittelbare Einzelnheit als das reine Wissen und Handeln, als die
                                wahre Wirklichkeit und Harmonie weiss.
Diss Selbst des Gewissens, der seiner unmittelbar als der absoluten
                                Wahrheit und des Seyns gewisse Geist, ist das dritte Selbst, das uns
                                aus der dritten Welt des Geistes geworden ist, und ist mit den
                                vorherigen kurz zu vergleichen. Die Totalität oder Wirklichkeit,
                                welche sich als die Wahrheit der sittlichen Welt darstellt, ist das
                                Selbst der Person; ihr Dasein ist das Anerkanntseyn. Wie die Person
                                das substanzleere Selbst ist, so ist diss ihr Daseyn ebenso die
                                abstracte Wirklichkeit; die Person gilt und zwar unmittelbar; das
                                Selbst ist der in dem Elemente seines Seyns unmittelbar ruhende
                                Punkt; er ist ohne die Abtrennung von seiner Allgemeinheit, beyde
                                daher nicht in Bewegung und Beziehung aufeinander, das allgemeine
                                ist ohne Unterscheidung in ihm, und weder Inhalt des Selbsts, noch
                                ist das Selbst durch sich selbst erfüllt. — Das zweyte Selbst ist
                                die zu ihrer Wahrheit gekommne Welt der Bildung oder der sich
                                wiedergegebne Geist der Entzweyung, — die absolute Freyheit. In
                                diesem Selbst tritt jene erste unmittelbare Einheit der Einzelnheit
                                und Allgemeinheit auseinander; das Allgemeine, das ebenso rein
                                geistiges Wesen, Anerkanntseyn oder allgemeiner Willen und Wissen
                                bleibt, ist Gegenstand und Inhalt des Selbsts und seine allgemeine
                                Wirklichkeit. Aber es hat nicht die Form des vom Selbst freyen
                                Daseyns; es kommt in diesem Selbst daher zu keiner Erfüllung und zu
                                keinem positiven Inhalt, zu keiner Welt. Das moralische
                                Selbstbewusstseyn lässt seine Allgemeinheit zwar frey, so dass sie
                                eine eigne Natur wird, und ebenso hält es sie in sich als aufgehoben
                                fest. Aber es ist nur das verstellende Spiel der Abwechslung dieser
                                beyden Bestimmungen. Als Gewissen erst hat es in seiner
                                Selbstgewissheit den Inhalt für die vorhin leere Pflicht so wie für
                                das leere Recht und den leeren allgemeinen Willen; und weil diese
                                Selbstgewissheit ebenso das unmittelbare ist, das Daseyn selbst.
Zu dieser seiner Wahrheit gelangt verlässt also oder hebt das
                                moralische Selbstbewusstseyn vielmehr die Trennung in sich
                                selbstauf, woraus die Verstellung entsprungen, die Trennung des
                                Ansich und des Selbsts, der reinen Pflicht als des reinen Zwecks,
                                und der Wirklichkeit als einer dem reinen Zwecke entgegengesetzten
                                Natur und Sinnlichkeit. Es ist so in sich zurückgekehrt, concreter
                                moralischer Geist, der nicht am Bewusstseyn der reinen Pflicht sich
                                einen leeren Massstab gibt, welcher dem wirklichen Bewusstseyn
                                entgegengesetzt wäre, sondern die reine Pflicht ebenso wie die ihr
                                entgegengesetzte Natur sind aufgehobne Momente; er ist in
                                unmittelbarer Einheit sich verwirklichendes moralisches Wesen, und
                                die Handlung unmittelbar concrete moralische Gestalt.
Es ist ein Fall des Handelns vorhanden; er ist eine gegenständliche
                                Wirklichkeit für das wissende Bewusstseyn. Dieses als Gewissen weiss
                                ihn auf unmittelbare concrete Weise, und er ist zugleich nur wie es
                                ihn weiss. Zufällig ist das Wissen, insofern es ein anderes ist, als
                                der Gegenstand; der seiner selbst gewisse Geist aber ist nicht mehr
                                ein solches zufälliges Wissen und Erschaffen von Gedanken in sich,
                                von denen die Wirklichkeit verschieden wäre, sondern indem die
                                Trennung des Ansich und des Selbsts aufgehoben ist, so ist der Fall
                                unmittelbar in der sinnlichen Gewissheit des Wissens, wie er ansich
                                ist, und er ist nur so ansich, wie er in diesem Wissen ist. — Das
                                Handeln als die Verwirklichung ist hiedurch die reine Form des
                                Willens; die blosse Umkehrung der Wirklichkeit als eines seyenden
                                Falles, in eine gethane Wirklichkeit, der blossen Weise des
                                gegenständlichen Wissens in die Weise des Wissens von der
                                Wirklichkeit als einem von Bewusstseyn hervorgebrachten. Wie die
                                sinnliche Gewissheit unmittelbar in das Ansich des Geistes
                                aufgenommen oder vielmehr umgekehrt ist, so ist auch diese Umkehrung
                                einfach und unvermittelt, ein Uebergang durch den reinen Begriff
                                ohne Aenderung des Inhalts, der durch das Interesse des von ihm
                                wissenden Bewusstseyns bestimmt ist. — Das Gewissen sondert ferner
                                die Umstände des Falles nicht in verschiedene Pflichten ab. Es
                                verhält sich nicht als positives allgemeines Medium, worin die
                                vielen Pflichten, jede für sich, unverrückte Substantialität
                                erhielten, so dass entweder gar nicht gehandelt werden könnte, weil
                                jeder concrete Fall die Entgegensetzung überhaupt, und als
                                moralischer Fall die Entgegensetzung der Pflichten enthält, in der
                                Bestimmung des Handelns also Eine Seite, Eine Pflicht immer verletzt
                                würde; — oder dass, wenn gehandelt wird, die Verletzung einer der
                                entgegengesetzten Pflichten wirklich einträte. Das Gewissen ist
                                vielmehr das negative Eins oder absolute Selbst, welches diese
                                verschiedenen moralischen Substanzen vertilgt; es ist einfaches
                                pflichtmässiges Handeln, das nicht diese oder jene Pflicht erfüllt,
                                sondern das concrete Rechte weiss und thut. Es ist daher überhaupt
                                erst das moralische Handeln als Handeln; worein das vorhergehende
                                thatlose Bewusstseyn der Moralität übergegangen ist. — Die concrete
                                Gestalt der That mag vom unterscheidenden Bewusstseyn in
                                verschiedene Eigenschafften, d. h. hier in verschiedene moralische
                                Beziehungen analysirt, und diese entweder jede, wie es seyn muss,
                                wenn sie Pflicht seyn soll, für absolut geltend ausgesagt, oder auch
                                verglichen und geprüft werden. In der einfachen moralischen Handlung
                                des Gewissens sind die Pflichten so verschüttet, dass allen diesen
                                einzelnen Wesen unmittelbar Abbruch gethan wird, und das prüffende
                                Rütteln an der Pflicht in der unwankenden Gewissheit des Gewissens
                                gar nicht statt findet.
Ebensowenig ist im Gewissen jene hin und hergehende Ungewissheit des
                                Bewusstseyns vorhanden, welches bald die sogenannte reine Moralität
                                ausser sich in ein anderes heiliges Wesen setzt, und sich selbst als
                                das unheilige gilt, bald aber auch wieder die moralische Reinheit in
                                sich, und die Verknüpfung des Sinnlichen mit dem Moralischen in das
                                andere Wesen setzt.
Es entsagt allen diesen Stellungen und Verstellungen der moralischen
                                Weltanschauung, indem es dem Bewusstseyn entsagt, das die Pflicht
                                und die Wirklichkeit als widersprechend fasst. Nach diesem letztern
                                handle ich moralisch, indem ich mir bewusst bin, nur die reine
                                Pflicht zu vollbringen, nicht irgend etwas anders, diss heisst in
                                der That, indem ich nicht handle. Indem ich aber wirklich handle,
                                bin ich mir eines andern, einer Wirklichkeit, die vorhanden ist, und
                                einer die ich hervorbringen will, bewusst, habe einen bestimmten
                                Zweck und erfülle eine bestimmte Pflicht; es ist was anderes darin,
                                als die reine Pflicht, die allein beabsichtiget werden sollte. — Das
                                Gewissen ist dagegen das Bewusstseyn darüber, dass, wenn das
                                moralische Bewusstseyn die reine Pflicht als das Wesen seines
                                Handelns aussagt, dieser reine Zweck eine Verstellung der Sache ist;
                                denn die Sache selbst ist, dass die reine Pflicht in der leeren
                                Abstraction des reinen Denkens besteht, und ihre Realität und Inhalt
                                nur an einer bestimmten Wirklichkeit hat, einer Wirklichkeit, welche
                                Wirklichkeit des Bewusstseyns selbst, und desselben nicht als eines
                                Gedankendings, sondern als eines Einzelnen ist. Das Gewissen hat für
                                sich selbst, seine Wahrheit an der unmittelbaren Gewissheit seiner
                                selbst. Diese unmittelbare concrete Gewissheit seiner selbst ist das
                                Wesen; sie nach dem Gegensatze des Bewusstseyns betrachtet, so ist
                                die eigne unmittelbare Einzelnheit der Inhalt des moralischen Thuns;
                                und die Form desselben ist eben dieses Selbst als reine Bewegung,
                                nemlich als das Wissen oder die eigne Ueberzeugung.
Diss in seiner Einheit und in der Bedeutung der Momente näher
                                betrachtet, so erfasste das moralische Bewusstseyn sich nur als das
                                Ansich oder Wesen; als Gewissen aber erfasst es sein Fürsichseyn
                                oder sein Selbst. — Der Widerspruch der moralischen Weltanschauung
                                löst sich auf, d. h. der Unterschied, der ihm zu Grunde liegt, zeigt
                                sich kein Unterschied zu seyn, und er läufft in die reine
                                Negativität zusammen; diese aber ist eben das Selbst; ein einfaches
                                Selbst, welches ebensowohl reines Wissen, als Wissen seiner als
                                dieses einzelnen Bewusstseyns ist. Diss Selbst macht daher den
                                Inhalt des vorher leeren Wesens aus, denn es ist das wirkliche,
                                welches nicht mehr die Bedeutung hat, eine dem Wesen fremde und in
                                eignen Gesetzen selbstständige Natur zu seyn. Es ist als das
                                Negative der Unterschied der reines Wesens, ein Inhalt und zwar ein
                                solcher, welcher an und für sich gilt.
Ferner ist diss Selbst als reines sich selbstgleiches Wissen das
                                schlechthin Allgemeine, so dass eben diss Wissen als sein eignes
                                Wissen, als Ueberzeugung die Pflicht ist. Die Pflicht ist nicht mehr
                                das dem Selbst gegenübertretende Allgemeine, sondern ist gewusst, in
                                dieser Getrenntheit kein Gelten zu haben; es ist itzt das Gesetz,
                                das um des Selbsts willen, nicht um dessen willen das Selbst ist.
                                Das Gesetz und die Pflicht hat aber darum nicht allein die Bedeutung
                                des Fursichseyns, sondern auch des Ansichseyns, denn diss Wissen ist
                                um seiner Sichselbstgleichheit willen eben das Ansich. Diss Ansich
                                trennt sich auch im Bewusstseyn von jener unmittelbaren Einheit mit
                                dem Fürsichseyn; so gegenübertretend ist es Seyn, Seyn für anderes.
                                — Die Pflicht eben wird itzt als Pflicht, die vom Selbst verlassen
                                ist, gewusst, nur Moment zu seyn, sie ist von ihrer Bedeutung,
                                absolutes Wesen zu seyn, zum Seyn, das nicht Selbst, nicht für sich
                                ist, herabgesunken und also Seyn für anderes. Aber diss Seyn für
                                anderes bleibt ebendarum wesentliches Moment, weil das Selbst als
                                Bewusstseyn den Gegensatz des Fürsichseyns und des Seyns für anderes
                                ausmacht, und itzt die Pflicht an ihr unmittelbar wirkliches, nicht
                                mehr bloss das abstracte reine Bewusstseyn ist.
Diss Seyn für anderes ist also die ansichseyende vom Selbst
                                unterschiedne Substanz. Das Gewissen hat die reine Pflicht oder das
                                abstracte Ansich nicht aufgegeben, sondern sie ist das wesentliche
                                Moment, als Allgemeinheit sich zu andern zu verhalten. Es ist das
                                gemeinschaftliche Element der Selbstbewusstseyn, und dieses die
                                Substanz, worin die That Bestehen und Wirklichkeit hat; das Moment
                                des Anerkanntwerdens von den andern. Das moralische
                                Selbstbewusstseyn hat diss Moment des Anerkanntseyns, des reinen
                                Bewusstseyns, welches da ist, nicht; und ist dadurch überhaupt nicht
                                handelndes, nicht verwirklichendes. Sein Ansich ist ihm entweder das
                                abstracte unwirkliche Wesen, oder das Seyn als eine Wirklichkeit,
                                welche nicht geistig ist. Die seyende Wirklichkeit des Gewissens
                                aber ist eine solche, welche Selbst ist, d. h. das seiner bewusste
                                Daseyn, das geistige Element des Anerkanntwerdens. Das Thun ist
                                daher nur das Uebersetzen seines einzelnen Inhalts in das
                                gegenständliche Element, worin er allgemein und anerkannt ist, und
                                eben diss, dass er anerkanrt ist, macht die Handlung zur
                                Wirklichkeit. Anerkannt und dadurch wirklich ist die Handlung’ weil
                                die daseyende Wirklichkeit unmittelbar mit der Ueberzeugung oder dem
                                Wissen verknüpft, oder das Wissen von seinem Zwecke unmittelbar das
                                Element des Daseyns, das allgemeine Anerkennen ist. Denn das Wesen
                                der Handlung, die Pflicht besteht in der Ueberzeugung des Gewissens
                                von ihr; diese Ueberzeugung ist eben das Ansich selbst; es ist das
                                an sich allgemeine Selbstbewusstseyn, oder das Anerkanntseyn und
                                hiemit die Wirklichkeit. Das mit der Ueberzeugung von der Pflicht
                                gethane ist also unmittelbar ein solches, das Bestand und Daseyn
                                hat. Es ist also da keine Rede mehr davon, dass die gute Absicht
                                nicht zu Stande komme, oder dass es dem Guten schlecht geht; sondern
                                das als Pflicht gewusste vollführt sich und kommt zur Wirklichkeit,
                                weil eben das Pflichtmässige das Allgemeine aller Selbstbewusstseyn,
                                das anerkannte und also Seyende ist. Getrennt und allein genommen,
                                ohne den Inhalt des Selbsts aber ist diese Pflicht das Seyn für
                                anderes, das durchsichtige, das nur die Bedeutung gehaltloser
                                Wesenheit überhaupt hat.
Sehen wir auf die Sphäre zurück, mit der überhaupt die geistige
                                Realität eintrat, so war es der Begriff, dass das Aussprechen der
                                Individualität das Anund für sich sey. Aber die Gestalt, welche
                                diesen Begriff unmittelbar ausdrückte, war das ehrliche Bewusstseyn,
                                das sich mit der abstracten Sache selbst herumtrieb. Diese Sache
                                selbst, war dort Prädicat; im Gewissen aber erst ist sie Subject,
                                das alle Momente des Bewusstseyns an ihm gesetzt hat, und für
                                welches alle diese Momente, Substantialität überhaupt, äusseres
                                Daseyn und Wesen des Denkens, in dieser Gewissheit seiner selbst
                                enthalten sind. Substantialität überhaupt hat die Sache selbst in
                                der Sittlichkeit, äusseres Daseyn in der Bildung, sich
                                selbstwissende Wesenheit des Denkens in der Moralität, und im
                                Gewissen ist sie das Subject, das diese Momente an ihm selbst weiss.
                                Wenn das ehrliche Bewusstseyn nur immer die leere Sache selbst
                                ergreifft, so gewinnt dagegen das Gewissen sie in ihrer Erfüllung,
                                die es ihr durch sich gibt. Es ist diese Macht dadurch, dass es die
                                Momente des Bewusstseyns als Momente weiss, und als ihr negatives
                                Wesen, sie beherrscht.
Das Gewissen in Beziehung auf die einzelnen Bestimmungen des
                                Gegensatzes, der am Handeln erscheint, und sein Bewusstseyn über die
                                Natur derselben betrachtet, so verhält es sich zuerst als Wissendes
                                zur Wirklichkeit des Falles, worin zu handeln ist. Insofern das
                                Moment der Allgemeinheit an diesem Wissen ist, gehört zum Wissen des
                                gewissenhafften Handelns, die vorliegende Wirklichkeit auf
                                uneingeschränkte Weise zu umfassen, und also die Umstände des Falles
                                genau zu wissen und in Erwägung zu ziehen. Diss Wissen aber, da es
                                die Allgemeinheit als ein Moment kennt, ist daher ein solches Wissen
                                von diesen Umständen, das sich bewusst ist, sie nicht zu umfassen
                                oder darin nicht gewissenhafft zu seyn. Die wahrhafft allgemeine und
                                reine Beziehung des Wissens wäre eine Beziehung auf ein nicht
                                entgegengesetztes, auf sich selbst; aber das Handeln durch den
                                Gegensatz, der in ihm wesentlich ist, bezieht sich auf ein Negatives
                                des Bewusstseyns, auf eine an sich seyende Wirklichkeit. Gegen die
                                Einfachheit des reinen Bewusstseyns, das absolut andere, oder die
                                Mannichfaltigkeit an sich, ist sie eine absolute Vielheit der
                                Umstände, die sich rückwärts in ihre Bedingungen, seitwärts in ihrem
                                Nebeneinander, vorwärts in ihren Folgen unendlich theilt und
                                ausbreitet. — Das gewissenhaffte Bewusstseyn ist dieser Natur der
                                Sache und seines Verhältnisses zu ihr bewusst, und weiss, dass es
                                den Fall, in dem es handelt, nicht nach dieser gefoderten
                                Allgemeinheit kennt, und dass sein Vorgeben dieser gewissenhafften
                                Erwägung aller Umstände nichtig ist. Diese Kenntniss und Erwägung
                                aller Umstände aber ist nicht gar nicht vorhanden; allein nur als
                                Moment, als etwas, das nur für andere ist; und sein unvollständiges
                                Wissen, weil es sein Wissen ist, gilt ihm als hinreichendes
                                vollkommenes Wissen.
Auf gleiche Weise verhält es sich mit der Allgemeinheit des Wesens,
                                oder der Bestimmung des Inhalts durchs reine Bewusstseyn. — Das zum
                                Handeln schreitende Gewissen bezieht sich auf die vielen Seiten des
                                Falles. Dieser schlägt sich auseinander, und ebenso die Beziehung
                                des reinen Bewusstseyns auf ihn, wodurch die Mannichfaltigkeit des
                                Falles eine Mannichfaltigkeit von Pflichten ist. — Das Gewissen
                                weiss, dass es unter ihnen zu wählen und zu entscheiden hat; denn
                                keine ist in ihrer Bestimmtheit oder in ihrem Inhalte absolut,
                                sondern nur die reine Pflicht. Aber diss Abstractum hat in seiner
                                Realität die Bedeutung des selbstbewussten Ich erlangt. Der seiner
                                selbst gewisse Geist ruht als Gewissen in sich, und seine reale
                                Allgemeinheit, oder seine Pflicht liegt in seiner reinen
                                Ueberzeugung von der Pflicht. Diese reine Ueberzeugung ist als
                                solche so leer als die reine Pflicht, rein in dem Sinne, dass nichts
                                in ihr, kein bestimmter Inhalt Pflicht ist. Es soll aber gehandelt,
                                es muss von dem Individuum bestimmt werden; und der seiner selbst
                                gewisse Geist, in dem das Ansich die Bedeutung des selbstbewussten
                                Ich erlangt hat, weiss diese Bestimmung und Inhalt in der
                                unmittelbaren Gewissheit seiner selbst zu haben. Diese ist als
                                Bestimmung und Inhalt das natürliche Bewusstseyn, das heisst, die
                                Triebe und Neigungen. — Das Gewissen erkennt keinen Inhalt für es
                                als absolut, denn es ist absolute Negativität alles Bestimmten. Es
                                bestimmt aus sich selbst; der Kreis des Selbsts aber, worein die
                                Bestimmtheit als solche fällt, ist die sogenannte Sinnlichkeit;
                                einen Inhalt aus der unmittelbaren Gewissheil seiner selbst zu
                                haben, findet sich nichts bey der Hand, als sie. — Alles, was in
                                frühern Gestalten, als Gut oder Schlecht, als Gesetz und Recht sich
                                darstellte, ist ein Anderes als die unmittelbare Gewissheit seiner
                                selbst; es ist ein Allgemeines, das jetzt ein Seyn für anderes ist;
                                oder anders betrachtet, ein Gegenstand, welcher das Bewusstseyn mit
                                sich selbst vermittelnd, zwischen es und seine eigene Wahrheit tritt
                                und es vielmehr von sich absondert, als dass er seine
                                Unmittelbarkeit wäre. — Dem Gewissen aber ist die Gewissheit seiner
                                selbst die reine unmittelbare Wahrheit; und diese Wahrheit ist also
                                seine als Inhalt vorgestellte unmittelbare Gewissheit seiner selbst,
                                das heisst, überhaupt die Willkühr des Einzelnen und die
                                Zufälligkeit seines bewusstlosen natürlichen Seyns.
Dieser Inhalt gilt zugleich als moralische Wesenheit oder als
                                Pflicht. Denn die reine Pflicht ist, wie schon bey dem Prüffen der
                                Gesetze sich ergab, schlechthin gleichgültig gegen jeden Inhalt, und
                                verträgt jeden Inhalt. Hier hat sie zugleich die wesentliche Form
                                des Fürsichseyns, und diese Form der individuellen Ueberzeugung ist
                                nichts anderes als das Bewusstseyn von der Leerheit der reinen
                                Pflicht, und davon dass sie nur Moment, dass seine Substantialität
                                ein Prädicat ist, welches sein Subject an dem Individuum hat, dessen
                                Willkühr ihr den Inhalt gibt, jeden an diese Form knüpfen, und seine
                                Gewissenhafftigkeit an ihn hessten kann. — Ein Individuum vermehrt
                                sein Eigenthum auf eine gewisse Weise; es ist Pflicht, dass jedes
                                für die Erhaltung seiner selbst wie auch seiner Familie, nicht
                                weniger für die Möglichkeit sorgt, seinen Nebenmenschen nützlich zu
                                werden, und Hülfsbedürftigen gutes zu thun. Das Individuum ist sich
                                bewusst, dass diss Pflicht ist, denn dieser Inhalt ist unmittelbar
                                in der Gewissheit seiner selbst enthalten; es sieht ferner ein, dass
                                es diese Pflicht in diesem Falle erfüllt. Andere halten vielleicht
                                diese gewisse Weise für Betrug; sie halten sich an andere Seiten des
                                concreten Falles, es aber hält diese Seite dadurch fest, dass es
                                sich der Vermehrung des Eigenthums als reiner Pflicht bewusst ist. —
                                So erfüllt das, was andere Gewaltthätigkeit und Unrecht nennen, die
                                Pflicht gegen Andere seine Selbstständigkeit zu behaupten, was sie
                                Feigheit nennen, — die Pflicht, sich das Leben und die Möglichkeit
                                der Nützlichheit für die Nebenmenschen zu erhalten; was sie aber die
                                Tapferkeit nennen, verletzt vielmehr beyde Pflichten. Die Feigheit
                                darf aber nicht so ungeschickt seyn, nicht zu wissen, dass die
                                Erhaltung des Lebens und der Möglichkeit, andern nützlich zu seyn,
                                Pflichten sind, nicht von der Pflichtmässigkeit ihres Handels
                                überzeugt zu seyn und nicht zu wissen, dass in dem Wissen das
                                Pflichtmässige besteht; sonst begienge sie die Ungeschicklichkkeit,
                                unmoralisch zu seyn. Da die Moralität in dem Bewusstseyn, die
                                Pflicht erfüllt zu haben, liegt, so wird dem Handeln, das Feigheit,
                                eben so wenig als dem, das Tapferkeit genannt wird, diss nicht
                                fehlen; das Abstractum, das Pflicht heisst, ist wie jedes, so auch
                                dieses Inhalts fähig, es weiss also, was es thut, als Pflicht, und
                                indem es diss weiss und die Ueberzeugung von der Pflicht das
                                Pflichtmässige selbst ist, so ist es anerkannt von den Andern; die
                                Handlung gilt dadurch und hat wirkliches Daseyn.
Gegen diese Freyheit, die jeden beliebigen Inhalt in das allgemeine
                                passive Medium der reinen Pflicht und Wissens einlegt, so gut als
                                einen andern, hilfft es nichts, zu behaupten, dass ein anderer In
                                halt eingelegt werden sollte; denn welcher es sey, jeder hat den
                                Makel der Bestimmtheit an ihm, von der das reine Wissen frey ist,
                                die es verschmähen, ebenso wie es jede aufnehmen kann. Aller Inhalt
                                steht darin, dass er ein bestimmter ist, auf gleicher Linie mit dem
                                andern, wenn er auch gerade den Charakter zu haben scheint, dass in
                                ihm das Besondere aufgehoben sey. Es kann scheinen, dass indem an
                                dem wirklichen Falle die Pflicht sich überhaupt in den Gegensatz und
                                dadurch den der Einzelnheit und Allgemeinheit entzweyt, diejenige
                                Pflicht, deren Inhalt das Allgemeine selbst ist, dadurch unmittelbar
                                die Natur der reinen Pflicht an ihr habe, und Form und Inhalt hiemit
                                sich ganz gemäss werden; so dass also z. B. die Handlung für das
                                allgemeine Beste, der für das individuelle vorzuziehen sey. Allein
                                diese allgemeine Pflicht ist überhaupt dasjenige, was als an und für
                                sich seyende Substanz, als Recht und Gesetz vorhanden ist, und
                                unabhängig von dem Wissen und der Ueberzeugung wie von dem
                                unmittelbaren Interesse des Einzelnen gilt; es ist also gerade
                                dasjenige, gegen dessen Form die Moralität überhaupt gerichtet ist.
                                Was aber seinen Inhalt betrifft, so ist auch er ein bestimmter,
                                insofern das allgemeine Beste dem einzelnen entgegengesetzt ist;
                                hiemit ist sein Gesetz ein solches, von welchem das Gewissen sich
                                schlechthin frey weiss und hinzu und davonzuthun, es zu unterlassen,
                                so wie zu erfüllen, sich die absolute Befugniss gibt. — Alsdenn ist
                                ferner jene Unter scheidung der Pflicht gegen dzs Einzelne und gegen
                                das Allgemeine, der Natur des Gegensatzes überhaupt nach nichts
                                festes. Sondern vielmehr was der Einzelne für sich thut, kommt auch
                                dem Allgemeinen zu gute; je mehr er für sich gesorgt hat, desto
                                grösser ist nicht nur seine Möglichkeit, andern zu nützen; sondern
                                seine Wirklichkeit selbst ist nur diss, im Zusammenhange mit andern
                                zu seyn und zu leben; sein einzelner Genuss hat wesentlich die
                                Bedeutung, damit andern das seinige preiszugeben, und ihnen zum
                                Erwerb ihres Genusses zu verhelffen. In der Erfüllung der Pflicht
                                gegen den Einzelnen, also gegen sich, wird also auch die gegen das
                                Allgemeine erfüllt. — Die Erwägung und Vergleichung der Pflichten,
                                welche hier einträte, lieffe auf die Berechnung des Vortheils
                                hinaus, den das Allgemeine von einer Handlung hätte, aber theils
                                fällt die Moralität hiedurch der nothwendigen Zufälligkeit der
                                Einsicht anheim, theils ist es gerade das Wesen des Gewissens diss
                                Berechnen und Erwägen abzuschneiden, und ohne solche Gründe aus sich
                                zu entscheiden.
Auf diese Weise handelt und erhält sich also das Gewissen in der
                                Einheit des Ansich und des Fürsichseyns, in der Einheit des reinen
                                Denkens und der Individualität, und ist der seiner gewisse Geist,
                                der seine Wahrheit an ihm selbst, in seinem Selbst, in seinem
                                Wissen, und darin als dem Wissen von der Pflicht hat. Er erhält sich
                                eben dadurch darin, dass was positives in der Handlung ist, sowohl
                                der Inhalt, als die Form der Pflicht und das Wissen von ihr ist, dem
                                Selbst, der Gewissheit seiner, angehört; was aber dem Selbst als
                                eignes Ansich gegenübertreten will, als nicht wahres, nur als
                                aufgehobnes, nur als Moment gilt. Es gilt daher nicht das allgemeine
                                Wissen überhaupt, sondern seine Kenntniss von den Umständen. In die
                                Pflicht, als das allgemeine Ansichseyn, legt es den Inhalt ein, den
                                es aus seiner natürlichen Individualität nimmt; denn er ist der an
                                ihm selbst vorhandne; dieser wird durch das allgemeine Medium, worin
                                er ist, die Pflicht, die es ausübt, und die leere reine Pflicht ist
                                ebenhiedurch als aufgehobnes oder als Moment gesetzt; dieser Inhalt
                                ist ihre aufgehobne Leerheit oder die Erfüllung. — Aber ebenso ist
                                das Gewissen von jedem Inhalt überhaupt frey; es absolvirt sich von
                                jeder bestimmten Pflicht, die als Gesetz gelten soll; in der Krafft
                                der Gewissheit seiner selbst, hat es die Majestät der absoluten
                                Avtarkie, zu binden und zu lösen. — Diese Selbstbestimmung ist darum
                                unmittelbar das schlechthin pflichtmässiige; die Pflicht ist das
                                Wissen selbst; diese einfache Selbstheit aber ist das Ansich; denn
                                das Ansich ist die reine Sichselbstgleichheit; und diese ist in
                                diesem Bewusstseyn. —
Diss reine Wissen ist unmittelbar Seyn für anderes; denn als die
                                reine Sichselbstgleichheit ist es die Unmittelbarkeit, oder das
                                Seyn. Diss Seyn ist aber zugleich das reine Allgemeine, die
                                Selbstheit Aller; oder das Handeln ist anerkannt und daher wirklich.
                                Diss Seyn ist das Element, wodurch das Gewissen unmittelbar mit
                                allen Selbstbewusstseyn in der Bezichung der Gleichheit steht; und
                                die Bedeutung dieser Beziehung ist nicht das selbstlose Gesetz,
                                sondern das Selbst des Gewissens.
Darin aber, dass diss Rechte, was das Gewissen thut, zugleich Seyn
                                für anderes ist, scheint eine Ungleichheit an es zu kommen. Die
                                Pflicht, die es vollbringt, ist ein bestimmter Inhalt; er ist zwar
                                das Selbst des Bewusstseyns, und darin sein Wissen von sich, seine
                                Gleichheit mit sich selbst. Aber vollbracht, in das allgemeine
                                Medium des Seyns gestellt, ist diese Gleichheit nicht mehr Wissen,
                                nicht mehr dieses Unterscheiden, welches seine Unterschiede ebenso
                                unmittelbar aufhebt; sondern im Seyn ist der Unterschied bestehend
                                gesetzt, und die Handlung eine bestimmte, ungleich mit dem Elemente
                                des Selbstbewusstseyns Aller, also nicht nothwendig anerkannt. Beyde
                                Seiten, das handelnde Gewissen und das allgemeine diese Handlung als
                                Pflicht anerkennende Bewusstseyn sind gleich frey von der
                                Bestimmtheit dieses Thuns. Um dieser Freyheit willen ist die
                                Beziehung in dem gemeinschafftlichen Medium des Zusammenhangs
                                vielmehr ein Verhältniss der vollkommen Ungleichheit; wodurch das
                                Bewusstseyn, für welches die Handlung ist, sich in vollkommner
                                Ungewissheit über den handelnden seiner selbst gewissen Geist
                                befindet. Er handelt, er setzt eine Bestimmtheit als seyend; an diss
                                Seyn als an seine Wahrheit halten sich die andern, und sind darin
                                seiner gewiss; er hat darin ausgesprochen, was ihm als Pflicht gilt.
                                Allein er ist frey von irgend einer bestimmten Pflicht; er ist da
                                heraus, wo sie meynen, dass er wirklich sey; und diss Medium des
                                Seyns selbst, und die Pflicht als an sich seyend, gilt ihm nur als
                                Moment. Was er ihnen also hinstellt, verstellt er auch wieder, oder
                                vielmehr hat es unmittelbar verstellt. Denn seine Wirklichkeit ist
                                ihm nicht diese hinausgestellte Pflicht und Bestimmung, sondern
                                diejenige, welche er in der absoluten Gewissheit seiner selbst
                                hat.
Sie wissen also nicht, ob diss Gewissen moralisch gut oder ob es böse
                                ist, oder vielmehr sie können es nicht nur nicht wissen, sondern
                                müssen es auch für böse nehmen. Denn wie es frey von der
                                Bestimmtheit der Pflicht, und von der Pflicht als an sich seyender
                                ist, sind sie es gleichfalls. Was es ihnen hinstellt, wissen sie
                                selbst zu verstellen; es ist ein solches, wodurch nur das Selbst
                                eines andern ausgedrückt ist, nicht ihr eignes; sie wissen sich
                                nicht nur frey davon, sondern müssen es in ihrem eignen Bewusstseyn
                                auflösen, durch Urtheilen und Erklären zu nichte machen, um ihr
                                Selbst zu erhalten.
Allein die Handlung des Gewissens ist nicht nur diese von dem reinen
                                Selbst verlassne Bestimmung des Seyns. Was als Pflicht gelten und
                                anerkannt werden soll, ist es allein durch das Wissen und die
                                Ueberzeugung davon als von der Pflicht, durch das Wissen seiner
                                Selbst in der That. Wenn die That aufhört, dieses Selbst an ihr zu
                                haben, hört sie auf das zu seyn, was allein ihr Wesen ist. Ihr
                                Daseyn von diesem Bewusstseyn verlassen, wäre eine gemeine
                                Wirklichkeit, und die Handlung erschiene uns als ein Vollbringen
                                seiner Lust und Begierde. Was da seyn soll, ist hier allein
                                Wesenheit dadurch, dass es als sich selbst aussprechende
                                Individualität gewusst wird; und diss gewusstseyn ist es, was das
                                anerkannte ist, und was als solches, Daseyn haben soll.
Das Selbst tritt ins Daseyn, als Selbst; der seiner gewisse Geist
                                existirt als solcher für andre; seine unmittelbare Handlung ist
                                nicht das, was gilt und wirklich ist; nicht das bestimmte, nicht das
                                ansichseyende ist das anerkannte, sondern allein das sich wissende
                                Selbst als solches. Das Element des Bestehens ist das allgemeine
                                Selbstbewusstseyn; was in dieses Element tritt, kann nicht die
                                Wirkung der Handlung seyn, diese hält nicht darin aus, und erhält
                                kein Bleiben, sondern nur das Selbstbewusstseyn ist das anerkannte
                                und gewinnt die Wirklichkeit.
Wir sehen hiemit wieder die Sprache als das Daseyn des Geistes. Sie
                                ist das für andre seyende Selbstbewusstseyn, welches unmittelbar als
                                solches vorhanden und als dieses allgemeines ist. Sie ist das sich
                                von sich selbst abtrennende Selbst, das als reines Ich — Ich sich
                                gegenständlich wird, in dieser Gegenständlichkeit sich ebenso als
                                dieses Selbst erhält, wie es unmittelbar mit den Andern
                                zusammenfliesst und ihr Selbstbewusstseyn ist; es vernimmt ebenso
                                sich, als es von den andern vernommen wird, und das Vernehmen ist
                                eben das zum Selbst gewordne Daseyn.
Der Inhalt, den die Sprache hier gewonnen, ist nicht mehr das
                                verkehrte und verkehrende und zerrissne Selbst der Welt der Bildung;
                                sondern der in sich zurückgekehrte, seiner und in seinem Selbst
                                seiner Wahrheit oder seines Anerkennens gewisse, und als dieses
                                Wissen anerkannte Geist. Die Sprache des sittlichen Geistes ist das
                                Gesetz und der einfache Befehl, und die Klage, die mehr eine Thräne
                                über die Nothwendigkeit ist; das moralische Bewusstseyn hingegen ist
                                noch stumm, bey sich in seinem Innern verschlossen, denn in ihm hat
                                das Selbst noch nicht Daseyn, sondern das Daseyn und das Selbst
                                stehen erst in äusserer Beziehung aufeinander. Die Sprache aber
                                tritt nur als die Mitte selbstständiger und anerkannter
                                Selbstbewusstseyn hervor, und das daseyende Selbst ist unmittelbar
                                allgemeines, vielfaches und in dieser Vielheit einfaches
                                Anerkanntseyn. Der Inhalt der Sprache des Gewissens ist das sich als
                                Wesen wissende Selbst. Diss allein spricht sie aus, und dieses
                                Aussprechen ist die wahre Wirklichkeit des Thuns und das Gelten der
                                Handlung. Das Bewusstseyn spricht seine Ueberzeugung aus; diese
                                Ueberzeugung ist es, worin allein die Handlung Pflicht ist; sie gilt
                                auch allein dadurch als Pflicht, dass die Ueberzeugung ausgesprochen
                                wird. Denn das allgemeine Selbstbewusstseyn ist frey von der nun
                                seyenden bestimmten Handlung; sie als Daseyn gilt ihm nichts,
                                sondern die Ueberzeugung, dass sie Pflicht ist; und diese ist in der
                                Sprache wirklich. — Die Handlung verwirklichen heisst hier nicht
                                ihren Inhalt aus der Form des Zwecks oder Fürsichseyns in die Form
                                der abstracten Wirklichkeit übersetzen, sondern aus der Form der
                                unmittelbaren Gewissheit seiner selbst, die ihr Wissen oder
                                Fürsichseyn als das Wesen weiss, in die Form der Versicherung, dass
                                das Bewusstseyn von der Pflicht überzeugt ist, und die Pflicht als
                                Gewissen aus sich selbst weiss; diese Versicherung versichert also,
                                dass es davon überzeugt ist, dass seine Ueberzeugung das Wesen
                                ist.
Ob die Versicherung, aus Ueberzeugung von der Pflicht zu handeln,
                                wahr ist, ob es wirklich die Pflicht ist, was gethan wird, — diese
                                Fragen oder Zweifel haben keinen Sinn gegen das Gewissen. — Bey
                                jener Frage, ob die Versicherung wahr ist, würde vorausgesetzt, dass
                                die innere Absicht von der vorgegebnen verschieden sey, d. h. dass
                                das Wollen des einzelnen Selbsts, sich von der Pflicht, von dem
                                Willen des allgemeinen und reinen Bewusstseyns trennen könne; der
                                letztre wäre in die Rede gelegt, das erstere aber eigentlich die
                                wahre Triebfeder der Handlung. Allein dieser Unterschied des
                                allgemeinen Bewusstseyns und des einzelnen Selbsts ist es eben, der
                                sich aufgehoben, und dessen Aufheben das Gewissen ist. Das
                                unmittelbare Wissen des seiner gewissen Selbsts ist Gesetz und
                                Pflicht; seine Absicht ist dadurch, dass sie seine Absicht ist, das
                                Rechte; es wird nur erfodert, dass es diss wisse und diss, dass es
                                die Ueberzeugung davon, sein Wissen und Wollen sey das Rechte, sage.
                                Das Aussprechen dieser Versicherung hebt an sich selbst die Form
                                seiner Besonderheit auf; es anerkennt darinn die nothwendige
                                Allgemeinheit des Selbsts; indem es sich Gewissen nennt, nennt es
                                sich reines sich selbst Wissen und reines abstractes Wollen, d. h.
                                es nennt sich ein allgemeines Wissen und Wollen, das die Andern
                                anerkennt, ihnen gleich ist, denn sie sind eben diss reine sich
                                Wissen und Wollen, und das darum auch von ihnen anerkannt wird. In
                                dem Wollen des seiner gewissen Selbsts, in diesem Wissen, dass das
                                Selbst das Wesen ist, liegt das Wesen des Rechten. — Wer also sagt,
                                er handle so aus Gewissen, der spricht wahr, denn sein Gewissen ist
                                das wissende und wollende Selbst. Er muss diss aber wesentlich
                                sagen, denn diss Selbst muss zugleich allgemeines Selbst seyn. Diss
                                ist es nicht in dem Inhalt der Handlung, denn dieser ist um seiner
                                Bestimmtheit willen an sich gleichgültig: sondern die Allgemeinheit
                                liegt in der Form derselben; diese Form ist es, welche als wirklich
                                zu setzen ist; sie ist das Selbst, das als solches in der Sprache
                                wirklich ist, sich als das Wahre aussagt, eben darin alle Selbst
                                anerkennt und von ihnen anerkannt wird.
Das Gewissen also, in der Majestät seiner Erhabenheit über das
                                bestimmte Gesetz und jeden Inhalt der Pflicht, legt den beliebigen
                                Inhalt in sein Wissen und Wollen; es ist die moralische Genialität,
                                welche die innere Stimme ihres unmittelbaren Wissens als göttliche
                                Stimme weiss, und indem sie an diesem Wissen ebenso unmittelbar das
                                Daseyn weiss, ist sie die göttliche Schöpferkrafft, die in ihrem
                                Begriffe die Lebendigkeit hat. Sie ist ebenso der Gottesdienst in
                                sich selbst; denn ihr Handeln ist das Anschauen dieser ihrer eignen
                                Göttlichkeit.
Dieser einsame Gottesdienst ist zugleich wesentlich der Gottesdienst
                                einer Gemeinde, und das reine innere sich selbst Wissen und
                                Vernehmen geht zum Momente des Bewusstseyns fort. Die Anschauung
                                seiner ist sein gegenständliches Daseyn, und diss gegenständliche
                                Element ist das Aussprechen seines Wissens und Wollens als eines
                                Allgemeinen. Durch diss Aussprechen wird das Selbst zum geltenden
                                und die Handlung zur ausführenden That. Die Wirklichkeit und das
                                Bestehen seines Thuns ist das allgemeine Selbstbewusstseyn; das
                                Aussprechen des Gewissens aber setzt die Gewissheit seiner selbst
                                als reines und dadurch als allgemeines Selbst; die andern lassen die
                                Handlung um dieser Rede willen, worin das Selbst als das Wesen
                                ausgedrückt und anerkannt ist, gelten. Der Geist und die Substanz
                                ihrer Verbindung ist also die gegenseitige Versicherung von ihrer
                                Gewissenhafftigkeit, guten Absichten, das Erfreuen über diese
                                wechselseitige Reinheit und das Laben an der Herrlichkeit des
                                Wissens und Aussprechens, des Hegens und Pflegens solcher
                                Vortrefflichkeit. — Insofern diss Gewissen sein abstractes Bewusst
                                seyn noch von seinem Selbstbewusstseyn unterscheidet, hat es sein
                                Leben nur verborgen in Gott; er ist zwar unmittelbar seinem Geist
                                und Herzen, seinem Selbst gegenwärtig; aber das offenbare, sein
                                wirkliches Bewusstseyn und die vermittelnde Bewegung desselben ist
                                ihm ein Anderes als jenes verborgene Innere und die Unmittelbarkeit
                                des gegenwärtigen Wesens. Allein in der Vollendung des Gewissens
                                hebt sich der Unterschied seines abstracten und seines
                                Selbstbewusstseyns auf. Es weiss, dass das abstracte Bewusstseyn
                                eben dieses Selbst, dieses seiner gewisse Fürsichseyn ist, dass in
                                der Unmittelbarkeit der Beziehung des Selbsts auf das Ansich, das
                                ausser dem Selbst gesetzt das abstracte Wesen und das ihm verborgene
                                ist, eben die Verschiedenheit aufgehoben ist. Denn diejenige
                                Beziehung ist eine vermittelnde, worin die bezognen nicht ein und
                                dasselbe, sondern ein Anderes für einander und nur in einem dritten
                                eins sind; die unmittelbare Beziehung aber heisst in der That nichts
                                anderes als die Einheit. Das Bewusstseyn über die Gedankenlosigkeit,
                                diese Unterschiede, die keine sind, noch für Unterschiede zu halten,
                                erhoben, weiss die Unmittelbarkeit der Gegenwart des Wesens in ihm
                                als Einheit des Wesens und seines Selbsts, sein Selbst also als das
                                lebendige Ansich, und diss sein Wissen als die Religion, die als
                                angeschautes oder daseyendes Wissen das Sprechen der Gemeinde über
                                ihren Geist ist.
Wir sehen hiemit hier das Selbstbewusstseyn in sein Innerstes
                                zurückgegangen, dem alle Aeusserlichkeit also solche verschwindet, —
                                in die Anschauung des Ich = Ich, worin dieses Ich alle Wesenheit und
                                Daseyn ist. Es versinkt in diesem Begriffe seiner selbst, denn es
                                ist auf die Spitze seiner Extreme getrieben, und zwar so dass die
                                unterschiednen Momente, wodurch es real oder nach Bewusstseyn ist,
                                nicht für uns nur diese reinen Extreme sind, sondern das, was es für
                                sich, und was ihm an sich und was ihm Daseyn ist, zu Abstractionen
                                verflüchtigt, die keinen Halt, keine Substanz mehr für diss
                                Bewusstseyn selbst haben; und alles, was bisher für das Bewusstseyn
                                Wesen war, ist in diese Abstractionen zurückgegangen. — Zu dieser
                                Reinheit geläutert, ist das Bewusstseyn seine ärmste Gestalt, und
                                die Armuth, die seinen einzigen Besitz ausmacht, ist selbst ein
                                Verschwinden; diese absolute Gewissheit, in welche sich die Substanz
                                aufgelöst hat, ist die absolute Unwahrheit, die in sich
                                zusammenfallt; es ist das absolute Selbstbewusstseyn, in dem das
                                Bewusstseyn versinkt.
Diss Versinken innerhalb seiner selbst betrachtet, so ist für das
                                Bewusstseyn die ansichseyende Substanz das Wissen als sein Wissen.
                                Als Bewusstseyn ist es in den Gegensatz seiner und des Gegenstandes,
                                der für es das Wesen ist, getrennt; aber dieser Gegenstand eben ist
                                das vollkommen durchsichtige, es ist sein Selbst, und sein
                                Bewusstseyn ist nur das Wissen von sich. Alles Leben, und alle
                                geistige Wesenheit ist in diss Selbst zurückgegangen, und hat seine
                                Verschiedenheit von dem Ichselbst verloren. Die Momente des
                                Bewusstseyns sind daher diese extremen Abstractionen, deren keine
                                steht, sondern in der andern sich verliert, und sie erzeugt. Es ist
                                der Wechsel des unglücklichen Bewusstseyns mit sich, der aber für es
                                selbst innerhalb seiner vorgeht, und der Begriff der Vernunft zu
                                seyn sich bewusst ist, der jenes nur an sich ist. Die absolute
                                Gewissheit seiner selbst schlägt ihr also als Bewusstseyn
                                unmittelbar in ein Austönen, in Gegenständlichkeit seines
                                Fürsichseyns um; aber diese erschaffne Welt ist seine Rede, die es
                                ebenso unmittelbar vernommen, und deren Echo nur zu ihm zurückkommt.
                                Diese Rückkehr hat daher nicht die Bedeutung, dass es an und für
                                sich darin ist; denn das Wesen ist ihm kein ansich, sondern es
                                selbst; ebensowenig hat es Daseyn, denn das Gegenständliche kommt
                                nicht dazu ein Negatives des wirklichen Selbsts zu seyn; so wie
                                dieses nicht zur Wirklichkeit. Es fehlt ihm die Kraft der
                                Entäusserung, die Kraft sich zum Dinge zu machen, und das Seyn zu
                                ertragen. Es lebt in der Angst die Herrlichkeit seines Innern durch
                                Handlung und Daseyn zu beflecken, und um die Reinheit seines Herzens
                                zu bewahren, flieht es die Berührung der Wirklichkeit, und beharret
                                in der eigensinnigen Kraftlosigkeit, seinem zur letzten Abstraction
                                zugespitzten Selbst zu entsagen, und sich Substantialität zu geben,
                                oder sein Denken in Seyn zu verwandeln, und sich dem absoluten
                                Unterschiede anzuvertrauen. Der hohle Ge genstand, den es sich
                                erzeugt, erfüllt es daher nun mit dem Bewusstseyn der Leerheit; sein
                                Thun ist das Sehnen, das in dem Werden seiner selbst zum wesenlosen
                                Gegenstande sich nur verliert, und über diesen Verlust hinaus und
                                zurück zu sich fallend, sich nur als verlornes findet; — in dieser
                                durchsichtigen Reinheit seiner Momente eine unglückliche sogenannte
                                schöne Seele, verglimmt sie in sich, und schwindet als ein
                                gestaltloser Dunst, der sich in Luft auflöst.
Diss stille Zusammenfliessen der marklosen Wesenheiten des
                                verflüchtigten Lebens ist aber noch in der andern Bedeutung der
                                Wirklichkeit des Gewissens, und in der Erscheinung seiner Bewegung
                                zu nehmen, und das Gewissen als handelnd zu betrachten — Das
                                gegenständliche Moment in diesem Bewusstseyn hat sich oben als
                                allgemeines Bewusstseyn bestimmt; das sich selbstwissende Wissen ist
                                als dieses Selbst unterschieden von andern Selbst; die Sprache, in
                                der sich alle gegenseitig als gewissenhaft handelnd anerkennen,
                                diese allgemeine Gleichheit, zerfällt in die Ungleichheit des
                                einzelnen Fürsichseyns, jedes Bewusstseyn ist aus seiner
                                Allgemeinheit ebenso schlechthin in sich reflectirt; hiedurch tritt
                                der Gegensatz der Einzelnheit gegen die andern Einzelnen und gegen
                                das Allgemeine nothwendig ein, und dieses Verhältniss und seine
                                Bewegung ist zu betrachten. — Oder diese Allgemeinheit und die
                                Pflicht hat die schlechthin entgegengesetzte Bedeutung der
                                bestimmten von dem Allgemeinen sich ausnehmenden Einzelnheit, für
                                welche die reine Pflicht nur die an die Oberfläche getretene und
                                nach aussen gekehrte Allgemeinheit ist; die Pflicht liegt nur in den
                                Worten, und gilt als ein Seyn für anderes. Das Gewissen zunächst nur
                                negativ gegen die Pflicht als diese bestimmte vorhandne gerichtet,
                                weiss sich frey von ihr; aber indem es die leere Pflicht mit einem
                                bestimmten Inhalte aus sich selbst anfüllt, hat es das positive
                                Bewusstseyn darüber, dass es als dieses Selbst sich den Inhalt
                                macht; sein reines Selbst, als leeres Wissen ist das inhalts- und
                                bestimmungslose; der Inhalt, den es ihm gibt, ist aus seinem Selbst
                                als diesem bestimmten, aus sich als natürlicher Individualität
                                genommen, und in dem Sprechen von der Gewissenhaftigkeit seines
                                Handelns ist es sich wohl seines reinen Selbsts, aber, im Zwecke
                                seines Handelns als wirklichem Inhalt, seiner als dieses besondern
                                Einzelnen und des Gegensatzes desjenigen bewusst, was es für sich
                                und was es für andere ist, des Gegensatzes der Allgemeinheit oder
                                Pflicht und seines Reflectirtseyns aus ihr.
Wenn sich so der Gegensatz, in den das Gewissen als handelnd
                                eintritt, in seinem Innern ausdrückt, so ist er zugleich die
                                Ungleichheit nach Aussen in dem Elemente des Daseyns, die
                                Ungleichheit seiner besondern Einzelnheit gegen anderes Einzelnes. —
                                Seine Besonderheit besteht darin, dass die beyden sein Bewusstseyn
                                constituirenden Momente, das Selbst und das Ansich mit ungleichem
                                Werthe und zwar mit der Bestimmung in ihm gelten, dass die
                                Gewissheit seiner selbst das Wesen ist, gegen das Ansich oder das
                                Allgemeine, das nur als Moment gilt. Dieser innerlichen Bestimmung
                                steht also das Element des Daseyns oder das allgemeine Bewusstseyn
                                gegenüber, welchem vielmehr die Allgemeinheit, die Pflicht, das
                                Wesen, dagegen die Einzelnheit, die gegen das Allgemeine für sich
                                ist, nur als aufgehobnes Moment gilt. Diesem Festhalten an der
                                Pflicht gilt das erste Bewusstseyn als das Böse, weil es die
                                Ungleichheit seines Insichseyns mit dem Allgemeinen ist, und indem
                                dieses zugleich sein Thun als Gleichheit mit sich selbst, als
                                Pflicht und Gewissenhaftigkeit ausspricht, als Heu cheley.
Die Bewegung dieses Gegensatzes ist zunächst die formelle Herstellung
                                der Gleichheit zwischen dem, was das Böse in sich ist, und was es
                                ausspricht; es muss zum Vorschein kommen, dass es böse und so sein
                                Daseyn seinem Wesen gleich, die Heucheley muss entlarvt werden. —
                                Diese Rückkehr der in ihr vorhandnen Ungleichheit in die Gleichheit
                                ist nicht darin schon zu Stande gekommen, dass die Heucheley, wie
                                man zu sagen pflegt, ebendadurch ihre Achtung für Pflicht und Tugend
                                beweise, dass sie den Schein derselben annehme und als Maske für ihr
                                eignes nicht weniger als für fremdes Bewusstseyn gebrauche; in
                                welchem Anerkennen des Entgegengesetzten an sich die Gleichheit und
                                Uebereinstimmung enthalten sey. — Allein sie ist zugleich aus diesem
                                Anerkennen der Sprache ebensosehr heraus und in sich reflectirt, und
                                darin, dass sie das Ansichseyende nur als ein Seyn für anderes
                                gebraucht, ist vielmehr die eigne Verachtung desselben und die
                                Darstellung seiner Wesenlosigkeit für Alle enthalten. Denn was sich
                                als ein äusserliches Werkzeug gebrauchen lässt, zeigt sich als ein
                                Ding, das keine eigne Schwere in sich hat.
Auch kommt diese Gleichheit weder durch das einseitige Beharren des
                                bösen Bewusstseyns auf sich, noch durch das Urtheil des allgemeinen
                                zu Stande. — Wenn jenes sich gegen das Bewusstseyn der Pflicht
                                verleugnet, und was dieses für Schlechtigkeit, für absolute
                                Ungleichheit mit dem Allgemeinen, aussagt, als ein Handeln nach dem
                                innern Gesetze und Gewissen behauptet, so bleibt in dieser
                                einseitigen Versicherung der Gleichheit seine Ungleichheit mit dem
                                Andern, da ja dieses sie nicht glaubt und nicht anerkennt. — Oder da
                                das einseitige Beharren auf Einem Extreme sich selbst auflöst, so
                                würde das Böse sich zwar dadurch als Böses eingestehen, aber darin,
                                sich unmittelbar aufheben und nicht Heucheley seyn noch als solche
                                sich entlarven. Es gesteht sich in der That als Böses durch die
                                Behauptung ein, dass es, dem anerkannten Allgemeinen
                                entgegengesetzt, nach seinem innern Gesetze und Gewissen handle.
                                Denn wäre diss Gesetz und Gewissen nicht das Gesetz seiner
                                Einzelnheit und Willkühr, so wäre es nicht etwas Innres, Eignes,
                                sondern das allgemein anerkannte. Wer darum sagt, dass er nach
                                seinem Gesetze und Ge wissen gegen die Andern handle, sagt in der
                                That, dass er sie mishandle. Aber das wirkliche Gewissen ist nicht
                                dieses Beharren auf dem Wissen und Willen, der dem Allgemeinen sich
                                entgegensetzt, sondern das Allgemnine ist das Element seines
                                Daseyns, und seine Sprache sagt sein Thun als die anerkannte Pflicht
                                aus.
Ebensowenig ist das Beharren des allgemeinen Bewusstseyns auf seinem
                                Urtheile Entlarvung und Auflösung der Heucheley. — Indem es gegen
                                sie, schlecht, niederträchtig u. s. f. ausruft, beruft es sich in
                                solchem Urtheil auf sein Gesetz, wie das böse Bewusstseyn auf das
                                seinige. Denn jenes tritt im Gegensatz gegen dieses, und dadurch als
                                ein besonderes Gesetz auf. Es hat also nichts vor dem andern voraus,
                                legitimirt vielmehr dieses, und dieser Eifer thut gerade das
                                Gegentheil dessen, was er zu thun meynt — nemlich das, was er wahre
                                Pflicht nennt und das allgemein anerkannt seyn soll, als ein
                                nichtanerkanntes zu zeigen, und hiedurch dem andern das gleiche
                                Recht des Fürsichseyns einzuräumen.
Diss Urtheil aber hat zugleich eine andre Seite, von welcher es die
                                Einleitung zur Auflösung des vorhandnen Gegensatzes wird. — Das
                                Bewusstseyn des Allgemeinen verhält sich nicht als wirkliches und
                                handelndes gegen das Erste, denn dieses ist vielmehr das wirkliche,
                                — sondern ihm entgegengesetzt, als dasenige, das nicht in dem
                                Gegensatze der Einzelnheit und Allgemeinheit befangen ist, welcher
                                in dem Han deln eintritt. Es bleibt in der Allgemeinheit des
                                Gedankens, verhält sich als auffassendes, und seine erste Handlung
                                ist nur das Urtheil. — Durch diss Urtheil stellt es sich nun, wie so
                                eben bemerkt wurde, neben das Erste, und dieses kommt durch diese
                                Gleichheit zur Anschauung seiner selbst in diesem andern
                                Bewusstseyn. Denn das Bewusstseyn der Pflicht verhält sich
                                auffassend, passiv; es ist aber hiedurch im Widerspruche mit sich
                                als dem absoluten Willen der Pflicht, mit sich, dem schlechthin aus
                                sich selbst bestimmenden. Es hat gut sich in der Reinheit bewahren,
                                denn es handelt nicht; es ist die Heucheley, die das Urtheilen für
                                wirkliche That genommen wissen will, und statt durch Handlung, durch
                                das Aussprechen vortrefflicher Gesinnungen die Rechtschaffenheit
                                beweisst. Es ist also ganz so beschaffen wie dasjenige, dem der
                                Vorwurf gemacht wird, dass es nur in seine Rede die Pflicht legt. In
                                beyden ist die Seite der Wirklichkeit gleich unterschieden von der
                                Rede, in dem einen durch den eigennützigen Zweck der Handlung, in
                                dem andern durch das Fehlen des Handelns überhaupt, dessen
                                Nothwendigkeit in dem Sprechen von der Pflicht selbst liegt, denn
                                diese hat ohne That gar keine Bedeutung.
Das Urtheilen ist aber auch als positive Handlung des Gedankens zu
                                betrachten und hat einen positiven Inhalt; durch diese Seite wird
                                der Widerspruch, der in dem auffassenden Bewusstseyn vorhanden ist,
                                und seine Gleichheit mit dem Ersten noch vollständiger. — Das
                                handelnde Bewusstseyn spricht diss sein bestimmtes Thun als Pflicht
                                aus, und das beurtheilende kann ihm diss nicht ableugnen; denn die
                                Pflicht selbst ist die jeden Inhalts fähige, inhaltslose Form, —
                                oder die concrete Handlung, in ihrer Vielseitigkeit an ihr selbst
                                verschieden, hat die allgemeine Seite, welche die ist, die als
                                Pflicht genommen wird, ebensosehr an ihr, als die besondere, die den
                                Antheil und das Interesse des Individuums ausmacht. Das
                                beurtheilende Bewusstseyn bleibt nun nicht bey jener Seite der
                                Pflicht und bey dem Wissen des Handelnden davon, dass diss seine
                                Pflicht, das Verhältniss und der Stand seiner Wirklichkeit sey,
                                stehen. Sondern es hält sich an die andre Seite, spielt die Handlung
                                in das Innre hinein, und erklärt sie aus ihrer von ihr selbst
                                verschiednen Absicht und eigennützigen Triebfeder. Wie jede Handlung
                                der Betrachtung ihrer Pflichtgemässheit fähig ist, ebenso dieser
                                andern Betrachtung der Besonderheit; denn als Handlung ist sie die
                                Wirklichkeit des Individuums. — Dieses Beurtheilen setzt also die
                                Handlung aus ihrem Daseyn heraus und reflectirt sie in das Innre
                                oder in die Form der eignen Besonderheit. — Ist sie von Ruhme
                                begleitet, so weiss es diss Innre als Ruhmsucht; — ist sie dem
                                Stande des Individuums überhaupt angemessen, ohne über diesen
                                hinauszugehen, und so beschaffen, dass die Individualität den Stand
                                nicht als eine äussere Bestimmung an ihr hängen hat, sondern diese
                                Allgemeinheit durch sich selbst ausfüllt und ebendadurch sich als
                                eines höhern fähig zeigt, so weiss das Urtheil ihr Innres als
                                Ehrbegierde u. s. f. Indem in der Handlung überhaupt das Handelnde
                                zur Anschauung seiner selbst in der Gegenständlichkeit, oder zum
                                Selbstgefühl seiner in seinem Daseyn und also zum Genusse gelangt;
                                so weiss das Urtheil das Innre als Trieb nach eigner Glückseligdeit,
                                bestünde sie auch nur in der innern moralischen Eitelkeit, dem
                                Genusse des Bewusstseyns der eignen Vortrefflichkeit, und dem
                                Vorschmacke der Hoffnung einer künftigen Glückseligkeit. — Es kann
                                sich keine Handlung solchem Beurtheilen entziehen, denn die Pflicht
                                um der Pflicht willen, dieser reine Zweck, ist das unwirkliche;
                                seine Wirklichkeit hat er in dem Thun der Individualität, und die
                                Handlung dadurch die Seite der Besondernheit an ihr. — Es gibt
                                keinen Helden für den Kammerdiener; nicht aber weil jener nicht ein
                                Held, sondern weil dieser — der Kammerdiener ist, mit welchem jener
                                nicht als Held, sondern als essender, trinkender, sich kleidender,
                                überhaupt in der Einzelnheit des Bedürfnisses und der Vorstellung zu
                                thun hat. So gibt es für das Beurtheilen keine Handlung, in welcher
                                es nicht die Seite der Einzelnheit der Individualität, der
                                allgemeinen Seite der Handlung entgegensetzen, und gegen den
                                Handelnden den Kammerdiener der Moralität machen könnte.
Diss beurtheilende Bewusstseyn ist hiemit selbst niederträchtig, weil
                                es die Handlung theilt, und ihre Ungleichheit mit ihr selbst
                                hervorbringt und festhält. Es ist ferner Heucheley, weil es solches
                                Beurtheilen nicht für eine andre Manier, böse zu seyn, sondern für
                                das rechte Bewusstseyn der Handlung ausgibt, in dieser seiner
                                Unwirklichkeit und Eitelkeit des gut und besserwissens sich selbst
                                über die heruntergemachten Thaten hinaufsetzt, und sein thatloses
                                Reden für eine vortreffliche Wirklichkeit genommen wissen will. —
                                Hiedurch also dem Handelnden, welches von ihm beurtheilt wird, sich
                                gleich machend, wird es von diesem als dasselbe mit ihm erkannt.
                                Dieses findet sich von jenem nicht nur aufgefasst als ein Fremdes
                                und mit ihm Ungleiches, sondern vielmehr jenes nach dessen eigner
                                Beschaffenheit mit ihm gleich. Diese Gleichheit anschauend und sie
                                aussprechend, gesteht es sich ihm ein, und erwartet ebenso, dass das
                                Andre, wie es sich in der That ihm gleich gestellt hat, so auch
                                seine Rede erwiedern, in ihr seine Gleichheit aussprechen und das
                                anerkennende Daseyn eintreten werde. Sein Geständniss ist nicht eine
                                Erniedrigung, Demüthigung, Wegwerfung im Verhältnisse gegen das
                                Andre; denn dieses Aussprechen ist nicht das einseitige, wodurch es
                                seine Ungleichheit mit ihm setzte, sondern allein um der Anschauung
                                der Gleichheit des andern willen mit ihm spricht es sich, es spricht
                                ihre Gleichheit von seiner Seite in seinem Geständnisse aus, und
                                spricht sie darum aus, weil die Sprache das Daseyn des Geistes als
                                unmittelbaren Selbsts ist; es erwartet also, dass das Andre das
                                seinige zu diesem Daseyn beytrage.
Allein auf das Eingeständniss des Bösen: Ich bins, erfolgt nicht
                                diese Erwiederung des gleichen Geständnisses. So war es mit jenem
                                Urtheilen nicht gemeynt; im Gegentheil! Es stösst diese Gemeinschaft
                                von sich, und ist das harte Herz, das für sich ist und die
                                Continuität mit dem andern verwirst. — Hiedurch kehrt sich die Scene
                                um. Dasjenige, das sich bekannte, sieht sich zurückgestossen, und
                                das andere im Unrecht, welches das Heraustreten seines Innern in das
                                Daseyn der Rede verweigert, und dem Bösen die Schönheit seiner
                                Seele, dem Bekenntnisse aber den steifen Nacken des sich gleich
                                bleibenden Charakters und die Stummheit, sich in sich zu behalten
                                und sich nicht gegen einen andern wegzuwerfen, entgegensetzt. Es ist
                                hier die höchste Empörung des seiner selbst gewissen Geistes
                                gesetzt; denn er schaut sich als dieses einfache Wissen des Selbsts
                                im Andern an, und zwar so, dass auch die äussere Gestalt dieses
                                Andern nicht wie ein Reichthume das Wesenlose, nicht ein Ding ist,
                                sondern es ist der Gedanke, das Wissen selbst, was ihm
                                entgegengehalten, es ist diese absolutflüssige Continuität des
                                reinen Wissens, die sich verweigert, ihre Mittheilung mit ihm zu
                                setzen, — mit ihm, der schon in seinem Bekenntnisse dem
                                abgesonderten Fürsichseyn entsagte, und sich als aufgehobne
                                Besonderheit und hiedurch als die Continuität mit dem Andern, als
                                Allgemeines setzte. Das Andre aber behält an ihm selbst sich sein
                                sich nicht mittheilendes Fürsichseyn bevor; an dem bekennenden
                                behält es ebendasselbe, was aber von diesem schon abgeworfen ist. Es
                                zeigt sich dadurch als das geistverlassne und den Geist verleugnende
                                Bewusstseyn, denn es erkennt nicht, dass der Geist in der absoluten
                                Gewissheit seiner selbst über alle That und Wirklichkeit Meister,
                                und sie abwerfen und ungeschehen machen kann. Zugleich erkennt es
                                nicht den Widerspruch, den es begeht, die Abwerfung, die in der Rede
                                geschehen ist, für das wahre Abwerfen gelten zu lassen, während es
                                selbst die Gewissheit seines Geistes nicht in einer wirklichen
                                Handlung, sondern in seinem Innern und dessen Daseyn in der Rede
                                seines Urtheils hat. Es ist es also selbst, das die Rückkehr des
                                Andern aus der That in das geistige Daseyn der Rede und in die
                                Gleichheit des Geistes hemmt und durch diese Härte die Ungleichheit
                                hervorbringt, welche noch vorhanden ist.
Insofern nun der seiner selbst gewisse Geist, als schöne Seele, nicht
                                die Krafft der Entäusserung des an sich haltenden Wissens ihrer
                                selbst besitzt, kann sie nicht zur Gleichheit mit dem
                                zurückgestossnen Bewusstseyn und also nicht zur angeschauten Einheit
                                ihrer selbst im Andern, nicht zum Daseyn gelangen; die Gleichheit
                                kommt daher nur negativ, als ein geistloses Seyn, zu Stande. Die
                                wirklichkeitslose schöne Seele, in dem Widerspruche ihres reinen
                                Selbsts, und der Nothwendigkeit desselben, sich zum Seyn zu
                                entäussern und in Wirklichkeit umzuschlagen, in der Unmittelbarkeit
                                dieses festgehaltnen Gegensatzes, — seiner Unmittelbarkeit, die
                                allein die Mitte und Versöh nung des auf seine reine Abstraction
                                gesteigerten Gegensatzes, und die reines Seyn oder das leere Nichts
                                ist, — ist also als Bewusstseyn dieses Widerspruches in seiner
                                unversöhnten Unmittelbarkeit, zur Verrüktheit zerrüttet, und
                                zerfliesst in sehnsüchtiger Schwindsucht. Es gibt damit in der That
                                das harte Festhalten seines Fürsichseyns auf, bringt aber nur die
                                geistlose Einheit des Seyns hervor.
Die wahre, nemlich die selbstbewusste und daseyende Ausgleichung ist
                                nach ihrer Nothwendigkeit schon in dem vorhergehenden enthalten. Das
                                Brechen des harten Herzens und seine Erhebung zur Allgemeinheit ist
                                dieselbe Bewegung, welche an dem Bewusstseyn ausgedrükt war, das
                                sich selbst bekannte. Die Wunden des Geistes heilen, ohne dass
                                Narben bleiben; die That ist nicht das unvergängliche, sondern wird
                                von dem Geiste in sich zurückgenommen, und die Seite der
                                Einzelnheit, die an ihr, es sey als Absicht oder als daseyende
                                Negativität und Schranke derselben vorhanden ist, ist das
                                unmittelbar verschwindende. Das verwirklichende Selbst, die Form
                                seiner Handlung, ist nur ein Moment des Ganzen, und ebenso das durch
                                Urtheil bestimmende und den Unterschied der einzelnen und
                                allgemeinen Seite des Handelns festsetzende Wissen. Jenes Böse setzt
                                diese Entäusserung seiner oder sich als Moment, hervorgelockt in das
                                bekennende Daseyn durch die Anschauung seiner selbst im Andern.
                                Diesem andern aber muss, wie jenem sein einseitiges nicht
                                anerkanntes Daseyn des besondern Für sichseyns, so ihm sein
                                einseitiges nicht anerkanntes Urtheil brechen; und wie jenes die
                                Maeht des Geistes über seine Wirklichkeit darstellt, so diss die
                                Macht über seinen bestimmten Begriff.
Dieses entsagt aber dem theilenden Gedanken und der Härte des an ihm
                                festhaltenden Fürsichseyns, darum weil es in der That sich selbst im
                                Ersten anschaut. Diss, das seine Wirklichkeit wegwirft, und sich zum
                                aufgehobnen Diesen macht, stellt sich dadurch in der That als
                                allgemeines dar; es kehrt aus seiner äussern Wirklichkeit in sich
                                als Wesen zurück; das allgemeine Bewusstseyn erkennt also darin sich
                                selbst. — Die Verzeyhung, die es dem ersten wiederfahren lässt, ist
                                die Verzichtleistung auf sich, auf sein unwirkliches Wesen, dem es
                                jenes andere, das wirkliches Handeln war, gleichsetzt, und es, das
                                von der Bestimmung, die das Handeln im Gedanken erhielt, Böses
                                genannt wurde, als gut anerkennt, oder vielmehr diesen Unterschied
                                des bestimmten Gedankens und sein fürsichseyendes bestimmendes
                                Urtheil fahren lässt, wie das Andre das fürsichseyende Bestimmen der
                                Handlung. — Das Wort der Versöhnung ist der daseyende Geist, der das
                                reine Wissen seiner selbst als allgemeinen Wesens in seinem
                                Gegentheile, in dem reinen Wissen seiner als der absolut in sich
                                seyenden Einzelnheit anschaut, — ein gegenseitiges Anerkennen,
                                welches der absolute Geist ist.
Er tritt ins Daseyn nur auf der Spitze, auf welcher sein reines
                                Wissen von sich selbst der Gegensatz und Wechsel mit sich selbst
                                ist. Wissend, dass sein reines Wissen das abstracte Wesen ist, ist
                                er diese wis: sende Pflicht im absoluten Gegensatze gegen das
                                Wissen, das sich als absolute Einzelnheit des Selbsts das Wesen zu
                                seyn weiss. Jenes ist die reine Continuität des Allgemeinen, welches
                                die sich als Wesen wissende Einzelnheit, als das an sich nichtige,
                                als das Böse weiss. Diss aber ist die absolute Diseretion, welche
                                sich selbst in ihrem reinen Eins absolut, und jenes Allgemeine als
                                das unwirkliche weiss, das nur für andre ist. Beyde Seiten sind zu
                                dieser Reinheit geläutert, worin kein selbstloses Daseyn, kein
                                negatives des Bewusstseyns mehr an ihnen ist, sondern jene Pflicht
                                ist der sich gleichbleibende Charakter seines sich selbst Wissens,
                                und dieses Böse hat ebenso seinen Zweck in seinem insichseyn, und
                                seine Wirklichkeit in seiner Rede; der Inhalt dieser Rede, ist die
                                Substanz seines Bestehens; sie ist die Versicherung von der
                                Gewissheit des Geistes in sich selbst. — Beyde ihrer selbst gewissen
                                Geister haben keinen andern Zweck als ihr reines Selbst, und keine
                                andre Realität und Daseyn als eben dieses reine Selbst. Aber sie
                                sind noch verschieden, und die Verschiedenheit ist die absolute,
                                weil sie in diesem Elemente des reinen Begriffes gesetzt ist. Sie
                                ist es auch nicht nur für uns, sondern für die Begriffe selbst, die
                                in diesem Gegensatze stehen. Denn diese Begriffe sind zwar bestimmte
                                gegeneinander, aber zugleich an sich allgemeine, so dass sie den
                                ganzen Umfang des Selbsts ausfüllen, und diss Selbst keinen andern
                                Inhalt als diese seine Bestimmt heit hat, die weder über es
                                hinausgeht, noch beschränkter ist, als es; denn die eine, das
                                absolut Allgemeine, ist ebenso das reine sich selbst Wissen, als das
                                andre, die absolute Discretion der Einzelnheit, und beyde sind nur
                                diss reine sich Wissen. Beyde Bestimmtheiten sind also die wissenden
                                reinen Begriffe, deren Bestimmtheit selbst unmittelbar Wissen, oder
                                deren Verhältniss und Gegensatz das Ich ist. Hiedurch sind sie
                                füreinander diese schlechthin Entgegengesetzten; es ist das
                                vollkommen Innre, das so sich selbst gegenüber und ins Daseyn
                                getreten ist; sie machen das reine Wissen aus, das durch diesen
                                Gegensatz als Bewusstseyn gesetzt ist. Aber noch ist es nicht
                                Selbstbewusstseyn. Diese Verwirklichung hat es in der Bewegung
                                dieses Gegensatzes. Denn dieser Gegensatz ist vielmehr selbst die
                                indiscrete Continuitat und Gleichheit des Ich = Ich; und jedes für
                                sich eben durch den Widerspruch seiner reinen Allgemeinheit, welche
                                zugleich seiner Gleichheit mit dem andern noch widerstrebt und sich
                                davon absondert, hebt an ihm selbst sich auf. Durch diese
                                Entäusserung kehrt diss in seinem Daseyn entzweyte Wissen in die
                                Einheit des Selbsts zurück; es ist das wirkliche Ich, das allgemeine
                                sich selbst Wissen in seinem absoluten Gegentheile, in dem
                                insichseyenden Wissen, das um der Reinheit seines abgesonderten
                                Insichseyns selbst das vollkommen allgemeine ist. Das versöhnende
                                Ja, worin beyde Ich von ihrem entgegengesetzten Da seyn ablassen,
                                ist das Daseyn des zur Zweyheit ausgedehnten Ichs, das darin sich
                                gleich bleibt, und in seiner vollkommnen Entäusserung und
                                Gegentheile die Gewissheit seiner selbst hst; — es ist der
                                erscheinende Gott mitten unter ihnen, die sich als das reine Wissen
                                wissen.




VII. Die Religion.
In den bisherigen Gestaltungen, die sich im allgemeinen als Bewusstseyn,
                        Selbstbewusstseyn, Vernunft und Geist unterscheiden, ist zwar auch die
                        Religion, als Bewusstseyn des absoluten Wesens überhaupt vorgekommen; allein
                        vom Standpunkte des Bewusstseyns aus, das sich des absoluten Wesens bewusst
                        ist; nicht aber ist das absolute Wesen an und für sich selbst, nicht das
                        Selbstbewusstseyn des Geistes in jenen Formen erschienen.
Schon das Bewusstseyn wird, insofern es Verstand ist, Bewusstseyn des
                        Uebersinnlichen oder Innern des gegenständlichen Daseyns. Aber das
                        Uebersinnliche, Ewige, oder wie man es sonst nennen mag, ist selbstlos; es
                        ist nur erst das Allgemeine, das noch weit entfernt ist, der sich als Geist
                        wisschde Geist zu seyn. — Alsdenn war das Selbstbewusstseyn, das in der
                        Gestalt des unglücklichen Bewusstseyns seine Vollendung hat, nur der sich
                        zur Gegenständlichkeit wieder herausringende aber sie nicht erreichende
                        Schmerz des Geistes. Die Einheit des einzelnen Selbstbewusstseyns und seines
                        unwandelbaren Wesens, zu der jenes sich bringt, bleibt daher ein Jenseits
                        desselben. — Das unmittelbare Daseyn der Vernunft, die für uns aus jenem
                        Schmerz hervorging, und ihre eigenthümlichen Gestalten haben keine Religion,
                        weil das Selbstbewusstseyn derselben sich in der unmittelbaren Gegenwart
                        weiss oder sucht.
Hingegen in der sittlichen Welt sahen wir eine Religion, und zwar die
                        Religion der Unterwelt; sie ist der Glauben an die furchtbare unbekannte
                        Nacht des Schicksals, und an die Eumenide des abgeschiednen Geistes; — jene
                        die reine Negativität in der Form der Allgemeinheit, diese dieselbe in der
                        Form der Einzelnheit. Das absolute Wesen ist in der letztern Form also zwar
                        das Selbst, und gegenwärtiges, wie das Selbst nicht anders ist; allein das
                        Einzelne Selbst ist dieser einzelne Schatten, der die Allgemeinheit, welche
                        das Schicksal ist, getrennt von sich hat. Er ist zwar Schatten, aufgehobner
                        Dieser, und somit allgemeines Selbst; aber noch ist jene negative Bedeutung
                        nicht in diese positive umgeschlagen, und daher bedeutet zugleich das
                        aufgehobne Selbst noch unmittelbar diesen besondern und wesenlosen. — Das
                        Schicksal aber ohne das Selbst bleibt die bewusstlose Nacht, die nicht zur
                        Unterscheidung in ihr noch zur Klarheit des sich selbst Wissens kommt.
Dieser Glauben an das Nichts der Nothwendigkeit und an die Unterwelt wird zum
                        Glauben an den Himmel, weil das abgeschiedne Selbst mit seiner All
                        gemeinheit sich vereinen, in ihr das, was es enthält, auseinanderschlagen
                        und so sich klar werden muss. Dieses Reich des Glaubens aber sahen wir nur
                        im Elemente des Denkens seinen Inhalt ohne den Begriff entfalten, und es
                        darum in seinem Schicksale, nemlich in der Religion der Aufklärung,
                        untergehen. In dieser stellt sich das übersinnliche Jenseits des Verstandes
                        wieder her, aber so dass das Selbstbewusstseyn disseits befriedigt steht,
                        und das übersinnliche, das leere nicht zu erkennende noch zu fürchtende
                        Jenseits weder als Selbst noch als Macht weiss.
In der Religion der Moralität ist endlich diss wiederhergestellt, dass das
                        absolute Wesen ein positiver Inhalt ist, aber er ist mit der Negativität der
                        Aufklärung vereinigt. Er ist ein Seyn, das ebenso ins Selbst zurückgenommen
                        und darin eingeschlossen bleibt, und ein unterschiedner Inhalt, dessen
                        Theile ebenso unmittelbar negirt, als sie aufgestellt sind. Das Schicksal
                        aber, worin diese widersprechende Bewegung versinkt, ist das seiner, als des
                        Schicksals der Wesenheit und Wirklichkeit, bewusste Selbst.
Der sich selbst wissende Geist ist in der Religion unmittelbar sein eignes
                        reines Selbstbewusstseyn. Diejenigen Gestalten desselben, die betrachtet
                        worden, — der wahre, der sich entfremdete, und der seiner selbst gewisse
                        Geist, — machen zusammen ihn in seinem Bewusstseyn aus, das seiner Welt
                        gegenübertretend in ihr sich nicht erkennt. Aber im Gewissen unterwirft er
                        sich wie seine gegenständliche Welt über haupt, so auch seine Vorstellung
                        und seine bestimmten Begriffe, und ist nun bey sich seyendes
                        Selbstbewusstseyn. In diesem hat er für sich, als Gegenstand vorgestellt,
                        die Bedeutung, der allgemeine Geist zu seyn, der alles Wesen und alle
                        Wirklichkeit in sich enthält; ist aber nicht in der Form freyer Wirklichkeit
                        oder der selbstständig erscheinenden Natur. Er hat zwar Gestalt oder die
                        Form des Seyns, indem er Gegenstand seines Bewusstseyns ist, aber weil
                        dieses in der Religion in der wesentlichen Bestimmung Selbstbewusstseyn zu
                        seyn, gesetzt ist, ist die Gestalt sich vollkommen durchsichtig; und die
                        Wirklichkeit, die er enthält, ist in ihm eingeschlossen oder in ihm
                        aufgehoben, gerade auf die Weise, wie wenn wir alle Wirklichkeit sprechen;
                        sie ist die gedachte, allgemeine Wirklichkeit.
Indem also in der Religion die Bestimmung des eigentlichen Bewusstseyns des
                        Geistes nicht die Form des freyen Andersseyns hat, so ist sein Daseyn von
                        seinem Selbstbewusstseyn unterschieden, und seine eigentliche Wirklichkeit
                        fallt ausser der Religion; es ist wohl Ein Geist beyder, aber sein
                        Bewusstseyn umfasst nicht beyde zumal, und die Religion erscheint als ein
                        Theil des Daseyns und Thuns und Treibens, dessen anderer Theil das Leben in
                        seiner wirklichen Welt ist. Wie wir nun es wissen, dass der Geist in seiner
                        Welt und der seiner als Geist bewusste Geist oder der Geist in der Religion
                        dasselbe sind, so besteht die Vollendung der Religion darin, dass beydes
                        einander gleich werde, nicht nur dass seine Wirklichkeit von der Religion
                        befasst ist, sondern umgekehrt, dass er sich als seiner selbstbewusster
                        Geist wirklich und Gegenstand seines Bewusstseyns werde. — Insofern der
                        Geist in der Religion sich ihm selbst vorstellt, ist er zwar Bewusstseyn,
                        und die in ihr eingeschlossne Wirklichkeit ist die Gestalt und das Kleid
                        seiner Vorstellung. Der Wirklichkeit widerfährt aber in dieser Vorstellung
                        nicht ihr vollkommnes Recht, nemlich nicht nur Kleid zu seyn, sondern
                        selbstständiges freyes Daseyn; und umgekehrt ist sie, weil ihr die
                        Vollendung in ihr selbst mangelt, eine bestimmte Gestalt, die nicht
                        dasjenige erreicht, was sie darstellen soll, nemlich den seiner
                        selbstbewussten Geist. Dass seine Gestalt ihn selbst ausdrückte, müsste sie
                        selbst nichts anderes seyn als er, und er sich so erschienen oder wirklich
                        seyn, wie er in seinem Wesen ist. Dadurch allein würde auch das erreicht,
                        was die Foderung des Gegentheils zu seyn scheinen kann, nemlich dass der
                        Gegenstand seines Bewusstseyns die Form freyer Wirklichkeit zugleich hat;
                        aber nur der Geist, der sich als absoluter Geist Gegenstand ist, ist sich
                        eine ebenso freye Wirklichkeit, als er darin seiner selbst bewusst
                        bleibt.
Indem zunächst das Selbstbewusstseyn und das eigentliche Bewusstseyn, die
                        Religion und der Geist in seiner Welt oder das Daseyn des Geistes
                        unterschieden wird, so besteht das letztere in dem Ganzen des Geistes,
                        insofern seine Momente als auseinandertretend und jedes für sich sich
                        darstellt. Die Momente aber sind das Bewusstseyn, das Selbstbewusstseyn, die
                        Vernunft und der Geist; — der Geist nemlich als unmittelbarer Geist, der
                        noch nicht das Bewusstseyn des Geistes ist. Ihre zusammengefasste Totalitat
                        macht den Geist in seinem weltlichen Daseyn überhaupt aus; der Geist als
                        solcher enthält die bisherigen Gestaltungen in den allgemeinen Bestimmungen,
                        den so eben genannten Momenten. Die Religion setzt den ganzen Ablauf
                        derselben voraus, und ist die einfache Totalität oder das absolute Selbst
                        derselben. — Der Verlauf derselben ist übrigens im Verhältnisse zur Religion
                        nicht in der Zeit vorzustellen. Der ganze Geist nur ist in der Zeit, und die
                        Gestalten, welche Gestalten des ganzen Geistes als solchen sind, stellen
                        sich in einer Aufeinanderfolge dar; denn nur das Ganze hat eigentliche
                        Wirklichkeit, und daher die Form der reinen Freyheit gegen anderes, die sich
                        als Zeit ausdrückt. Aber die Momente desselben, Bewusstseyn,
                        Selbstbewusstseyn, Vernunft und Geist haben, weil sie Momente sind, kein von
                        einander verschiednes Daseyn. — Wie der Geist von seinen Momenten
                        unterschieden wurde, so ist noch drittens von diesen Momenten selbst ihre
                        vereinzelnte Bestimmung zu unterscheiden. Jedes jener Momente sahen wir
                        nemlich wieder an ihm selbst sich in einem eignen Verlauffe unterscheiden
                        und verschieden gestalten; wie z. B. am Bewusstseyn, die sinnliche
                        Gewissheit Wahrnehmung sich unterschied. Diese letztern Seiten treten in der
                        Zeit auseinander, und gehören einem besondern Ganzen an. — Denn der Geist
                        steigt aus seiner Allgemeinheit durch die Bestimmung zur Einzelnheit herab.
                        Die Bestimmung oder Mitte ist Bewusstseyn, Selbstbewusstseyn u. s. f. Die
                        Einzelnheit aber machen die Gestalten dieser Momente aus Diese stellen daher
                        den Geist in seiner Einzelnheit oder Wirklichkeit dar, und unterscheiden
                        sich in der Zeit, so jedoch, dass die folgende die vorhergehenden an ihr
                        behält.
Wenn daher die Religion die Vollendung des Geistes ist, worin die einzelnen
                        Momente desselben, Bewusstseyn, Selbstbewusstseyn, Vernunft und Geist, als
                        in ihren Grund zurückgehen und zurückgegangen sind, so machen sie zusammen
                        die daseyende Wirklichkeit des ganzen Geistes aus, welcher nur ist, als die
                        unterscheidende und in sich zurückgehende Bewegung dieser seiner Seiten. Das
                        Werden der Religion überhaupt ist in der Bewegung der allgemeinen Momente
                        enthalten. Indem aber jedes dieser Attribute, wie es nicht nur im
                        allgemeinen sich bestimmt, sondern wie es an und für sich ist, d. h. wie es
                        in sich selbst sich als Ganzes verlaufft, dargestellt wurde, so ist damit
                        auch nicht nur das Werden der Religion überhaupt entstanden, sondern jene
                        vollständigen Verläuffe der einzelnen Seiten enthalten zugleich die
                        Bestimmtheiten der Religion selbst. Der ganze Geist, der Geist der Religion,
                        ist wieder die Bewegung, aus seiner Unmittelbarkeit zum Wissen dessen zu
                        gelangen, was er an sich oder unmittelbar ist, und es zu erreichen, dass die
                        Gestalt, in welcher er für sein Bewusstseyn erscheint, seinem Wesen
                        vollkommen gleiche, und er sich anschaue, wie er ist — In diesem Werden ist
                        er also selbst in bestimmten Gestalten, welche die Unterschiede dieser
                        Bewegung ausmachen; zugleich hat damit die bestimmte Religion ebenso einen
                        bestimmten wirklichen Geist. Wenn also dem sich wissenden Geiste überhaupt
                        Bewusstseyn, Selbstbewusstseyn, Vernunft und Geist angehören, so gehören den
                        bestimmten Gestalten des sich wissenden Geistes die bestimmten Formen an,
                        welche sich innerhalb des Bewusstseyns, Selbstbewusstseyns der Vernunft und
                        des Geistes an jedem besonders entwickelten. Die bestimmte Gestalt der
                        Religion greifft für ihren wirklichen Geist aus den Gestalten eines jeden
                        seiner Momente diejenige heraus, welche ihr entspricht. Die Eine
                        Bestimmtheit der Religion greifft durch alle Seiten ihres wirklichen Daseyns
                        hindurch und drückt ihnen diss gemeinschafftliche Gepräge auf.
Auf diese Weise ordnen sich nun die Gestalten, die bis hieher auftraten,
                        anders, als sie in ihrer Reihe erschienen, worüber vorher noch das nöthige
                        kurz zu bemerken ist. — In der betrachteten Reihe bildete sich jedes Moment,
                        sich in sich vertiefend, zu einem Ganzen in seinem eigenthümlichen Princip
                        aus; und das Erkennen war die Tiefe, oder der Geist, worin sie, die für sich
                        kein Bestehen haben, ihre Substanz hatten. Diese Substanz ist aber nunmehr
                        herausgetreten; sie ist die Tiefe des seiner selbst gewissen Geistes, welche
                        es dem einzelnen Princip nicht gestattet, sich zu isoliren und in sich
                        selbst zum Ganzen zu machen, sondern diese Momente alle in sich versammelnd
                        und zusammenhaltend, schreitet sie in diesem gesammten Reichthum ihres
                        wirklichen Geistes fort, und alle seine besondern Momente nehmen und
                        empfangen gemeinschaftlich die gleiche Bestimmtheit des Ganzen in sich. —
                        Dieser seiner selbst gewisse Geist und seine Bewegung ist ihre wahrhaffte
                        Wirklichkeit, und das an und für sichseyn, das jedem einzelnen zukommt. —
                        Wenn also die bisherige Eine Reihe in ihrem Fortschreiten durch Knoten die
                        Rückgänge in ihr bezeichnete, aber aus ihnen sich wieder in Eine Länge
                        fortsetzte, so ist sie nunmehr gleichsam an diesen Knoten, den allgemeinen
                        Momenten, gebrochen und in viele Linien zerfallen, welche in Einen Bund
                        zusammengefasst, sich zugleich symmetrisch vereinen, so dass die gleichen
                        Unterscheide, in welche jede besondre innerhalb ihrer sich gestaltete,
                        zusammentreffen. — Es erhellt übrigens aus der ganzen Darstellung von
                        selbst, wie diese hier vorgestellte Beyordnung der allgemeinen Richtungen zu
                        verstehen ist, dass es überflüssig wird, die Bemerkung zu machen, dass diese
                        Unterschiede wesentlich nur als Momente des Werdens nicht als Theile zu
                        fassen sind; an dem wirklichen Geiste sind sie Attribute seiner Substanz; an
                        der Religion aber vielmehr nur Prädicate des Subjects. — Ebenso sind an sich
                        oder für uns wohl alle Formen überhaupt im Geiste und in jedem enthalten;
                        aber es kommt bey seiner Wirklickkeit überhaupt allein darauf an, welche
                        Bestimmtheit für ihn in seinem Bewusstseyn ist, in welcher er sein Selbst
                        ausgedrückt oder in welcher Gestalt er sein Wesen weiss.
Der Unterschied, der zwischen dem wirklichen Geiste und ihm der sich als
                        Geist weiss, oder zwischen sich selbst als Bewusstseyn und als
                        Selbstbewusstseyn gemacht wurde, ist in dem Geiste aufgehoben, der sich nach
                        seiner Wahrheit weiss; sein Bewusstseyn und sein Selbstbewusstseyn sind
                        ausgeglichen. Wie aber hier die Religion erst unmittelbar ist, ist dieser
                        Unterschied noch nicht in den Geist zurückgegangen Es ist nur der Begriff
                        der Religion gesetzt; in diesem ist das Wesen das Selbstbewusstseyn, das
                        sich alle Wahrheit ist, und in dieser alle Wirklichkeit enthält. Dieses
                        Selbstbewusstseyn hat als Bewusstseyn sich zum Gegenstande; der erst sich
                        unmittelbar wissende Geist ist sich also Geist in der Form der
                        Unmittelbarkeit, und die Bestimmtheit der Gestalt, worin er sich erscheint,
                        ist die des Seyns. Diss Seyn ist zwar weder mit der Empfindung oder dem
                        mannichfaltigen Stoffe, noch mit sonstigen einseitigen Momenten, Zwecken und
                        Bestimmungen erfüllt, sondern mit dem Geiste, und wird von sich als alle
                        Wahrheit und Wirklichkeit gewusst. Diese Erfüllung ist auf diese Weise ihrer
                        Gestalt, er als Wesen seinem Bewusstseyn nicht gleich. Er ist erst als
                        absoluter Geist wirklich, indem er, wie er in der Gewissheit seiner selbst,
                        sich auch in seiner Wahrheit ist, oder die Extreme, in die er sich als
                        Bewusstseyn theilt, in Geistsgestalt für einander sind. Die Gestaltung,
                        welche der Geist als Gegenstand seines Bewusstseyns annimmt, bleibt von der
                        Gewissheit des Geistes, als von der Substanz erfüllt; durch diesen Inhalt
                        verschwindet diss, dass der Gegenstand zur reinen Gegenständlichkeit, zur
                        Form der Negativität des Selbstbewusstseyns herabsänke. Die unmittelbare
                        Einheit des Geistes mit sich selbst ist die Grundlage oder reines
                        Bewusstseyn, innerhalb dessen das Bewusstseyn auseinander tritt. Auf diese
                        Weise in sein reines Selbstbewusstseyn eingeschlossen, existirt er in der
                        Religion nicht als der Schöpfer einer Natur überhaupt; sondern was er in
                        dieser Bewegung hervorbringt, sind seine Gestalten als Geister, die zusammen
                        die Vollständigkeit seiner Erscheinung ausmachen, und diese Bewegung selbst
                        ist das Werden seiner vollkommnen Wirklichkeit durch die einzelnen Seiten
                        derselben, oder seine unvollkommnen Wirklichkeiten.
Die erste Wirklichkeit desselben ist der Begriff der Religion selbst, oder
                        sie als unmittelbare und also natürliche Religion; in ihr weiss der Geist
                        sich als seinen Gegenstand in natürlicher oder unmittelbarer Gestalt. Die
                        Zweyte aber ist nothwendig diese, sich in der Gestalt der aufgehobnen
                        Natürlichkeit oder des Selbsts zu wissen. Sie ist also die künstliche
                        Religion; denn zur Form des Selbsts erhebt sich die Gestalt durch das
                        Hervorbringen des Bewusstseyns, wodurch dieses in seinem Gegenstande sein
                        Thun oder das Selbst anschaut. Die dritte endlich hebt die Einseitigkeit der
                        beyden ersten auf; das Selbst ist ebensowohl ein unmittelbares als die
                        Unmittelbarkeit Selbst ist. Wenn in der ersten der Geist überhaupt in der
                        Form des Bewusstseyns, in der Zweyten — des Selbstbewusstseyns ist, so ist
                        er in der dritten in der Form der Einheit beyder; er hat die Gestalt des an
                        und fürsichseyns; und indem er also vorgestellt ist, wie er an und für sich
                        ist, so ist diss die offenbare Religion. Ob er aber in ihr wohl zu seiner
                        wahren Gestalt gelangt, so ist eben die Gestalt selbst und die Vorstellung
                        noch die unüberwundne Seite, von der er in den Begriff übergehen muss, um
                        die Form der Gegenständlichkeit in ihm ganz aufzulösen, in ihm, der ebenso
                        diss sein Gegentheil in sich schliesst. Alsdann hat der Geist den Begriff
                        seiner selbst erfasst, wie wir nur erst ihn erfasst haben, und seine Gestalt
                        oder das Element seines Daseyns, indem sie der Begriff ist, ist er
                        selbst.

A. Natürliche Religion.
Der den Geist wissende Geist ist Bewusstseyn seiner selbst, und ist sich
                            in der Form des Gegenständlichen, er ist; und ist zugleich das
                            Fürsichseyn. Er ist für sich, er ist die Seite des Selbstbewusstseyns,
                            und zwar gegen die Seite seines Bewusstseyns, oder des sich auf sich als
                            Gegenstand beziehens. In seinem Bewusstseyn ist die Entgegensetzung und
                            hiedurch die Bestimmtheit der Gestalt, in welcher er sich erscheint und
                            weiss. Um diese ist es in dieser Betrachtung der Religion allein zu
                            thun, denn sein ungestaltetes Wesen, oder sein reiner Begriff hat sich
                            schon ergeben. Der Unterschied des Bewusstseyns und Selbstbewusstseyns
                            fällt aber zugleich innerhalb des letztern; die Gestalt der Religion
                            enthält nicht das Daseyn des Geistes, wie er vom Gedanken freye Natur,
                            noch wie er vom Daseyn freyer Gedanke ist; sondern sie ist das im Denken
                            erhaltne Daseyn, so wie ein Gedachtes, das sich da ist. — Nach der
                            Bestimmtheit dieser Gestalt, in welcher der Geist sich weiss,
                            unterscheidet sich eine Re ligion von einer andern; allein es ist
                            zugleich zu bemerken, dass die Darstellung dieses seines Wissens von
                            sich nach dieser einzelnen Bestimmtheit in der That nicht das Ganze
                            einer wirklichen Religion erschöpft. Die Reihe der verschiednen
                            Religionen, die sich ergeben werden, stellt ebensosehr wieder nur die
                            verschiednen Seiten einer einzigen, und zwar jeder einzelnen dar, und
                            die Vorstellungen, welche eine wirkliche Religion vor einer andern
                            auszuzeichnen scheinen, kommen in jeder vor. Allein zugleich muss die
                            Verschiedenheit auch als eine Verschiedenheit der Religion betrachtet
                            werden. Denn indem der Geist sich im Unterschiede seines Bewusstseyns
                            und seines Selbstbewusstseyns befindet, so hat die Bewegung das Ziel,
                            diesen Hauptunterschied aufzuheben, und der Gestalt, die Gegenstand des
                            Bewusstseyns ist, die Form des Selbstbewusstseyns zu geben. Dieser
                            Unterschied ist aber nicht dadurch schon aufgehoben, dass die Gestalten,
                            die jenes enthält, auch das Moment des Selbsts an ihnen haben, und der
                            Gott als Selbstbewusstseyn vorgestellt wird. Das vorgestellte Selbst ist
                            nicht das wirkliche; dass es, wie jede andre nähere Bestimmung der
                            Gestalt, dieser in Wahrheit angehöre, muss es theils durch das Thun des
                            Selbstbewusstseyns in sie gesetzt werden, theils muss die niedrige
                            Bestimmung von der höhern aufgehoben und begriffen zu seyn sich zeigen.
                            Denn das Vorgestellte hört nur dadurch auf, vorgestelltes und seinem
                            Wissen fremd zu seyn, dass das Selbst es hervorgebracht hat, und also
                            die Bestim mung des Gegenstandes als die seinige, somit sich in ihm
                            anschaut. — Durch diese Thätigkeit ist die niedrigere Bestimmung
                            zugleich verschwunden; denn das Thun ist das negative, das sich auf
                            Kosten eines Andern ausführt; insofern sie auch noch vorkommt, so ist
                            sie in die Unwesentlichkeit zurückgetreten; so wie dagegen, wo die
                            niedrigere noch herrschend ist, die höhere aber auch vorkommt, die eine
                            selbstlos neben der andern Platz hat. Wenn daher die verschiednen
                            Vorstellungen innerhalb einer einzelnen Religion zwar die ganze Bewegung
                            ihrer Formen darstellen, so ist der Charakter einer jeden durch die
                            besondre Einheit des Bewusstseyns und des Selbstbewusstseyns bestimmt,
                            das ist, dadurch dass das letztere die Bestimmung des Gegenstands des
                            erstern in sich gefasst, sie durch sein Thun sich vollkommen angeeignet
                            und sie als die wesentliche gegen die andern weiss. — Die Wahrheit des
                            Glaubens an eine Bestimmung des religiösen Geistes zeigt sich darin,
                            dass der wirkliche Geist so beschaffen ist, wie die Gestalt, in der er
                            sich in der Religion anschaut, — wie z. B. die Menschwerdung Gottes, die
                            in der morgenländischen Religion vorkommt, keine Wahrheit hat, weil ihr
                            wirklicher Geist ohne diese Versöhnung ist. — Hieher gehört es nicht,
                            von der Totalität der Bestimmungen zu der einzelnen zurückzukehren, und
                            zu zeigen, in welcher Gestalt innerhalb ihrer und ihrer besondern
                            Religion die Vollständigkeit der übrigen enthalten ist. Die höhere Form
                            unter eine niedrigere zurückgestellt ent behrt ihrer Bedeutung für den
                            selbstbewussten Geist, gehört ihm nur oberflächlich und seiner
                            Vorstellung an. Sie ist in ihrer eigenthümlichen Bedeutung und da zu
                            betrachten, wo sie Prineip dieser besondern Religion und durch ihren
                            wirklichen Geist bewährt ist.

a, Das Lichtwesen.
Der Geist, als das Wesen, welches Selbstbewusstseyn ist, — oder das
                                selbstbewusste Wesen, welches alle Wahrheit ist und alle
                                Wirklichkeit als sich selbst weiss, ist gegen die Realität, die er
                                in der Bewegung seines Bewusstseyns sich gibt, nur erst sein
                                Begriff, und dieser Begriff ist gegen den Tag dieser Entfaltung die
                                Nacht seines Wesens, gegen das Daseyn seiner Momente als
                                selbstständiger Gestalten das schöpferische Geheimniss seiner
                                Geburt. Diss Geheimniss hat in sich selbst seine Offenbarung; denn
                                das Daseyn hat in diesem Begriffe seine Nothwendigkeit, weil er der
                                sich wissende Geist ist, also in seinem Wesen das Moment hat,
                                Bewusstseyn zu seyn und sich gegenständlich vorzustellen. — Es ist
                                das reine Ich, das in seiner Entäusserung, in sich als allgemeinem
                                Gegenstande die Gewissheit seiner selbst hat, oder dieser Gegenstand
                                ist für es die Durchdringung alles Denkens und aller
                                Wirklichkeit.
In der unmittelbaren ersten Entzweyung des sich wissenden absoluten
                                Geistes hat seine Gestalt diejenige Bestimmung, welche dem
                                unmittelbaren Bewusstseyn oder der sinnlichen Gewissheit zukommt. Er
                                schaut sich in der Form des Seyns an, jedoch nicht des geistlosen
                                mit zufälligen Bestimmungen der Empfindung erfüllten Seyns, das der
                                sinnlichen Gewissheit angehört, sondern es ist das mit dem Geiste
                                erfüllte Seyn. Es schliesst ebenso die Form in sich, welche an dem
                                unmittelbaren Selbstbewusstseyn vorkam, die Form des Herrn gegen das
                                von seinem Gegenstande zurücktretende Selbstbewusstseyn des Geistes.
                                — Diss mit dem Begriffe des Geistes erfüllte Seyn ist also die
                                Gestalt der einfachen Beziehung des Geistes auf sich selbst, oder
                                die Gestalt der Gestaltlosigkeit. Sie ist vermöge dieser Bestimmung
                                das reine, alles enthaltende und erfüllende Lichtwesen des Aufgangs,
                                das sich in seiner formlosen Substantialität erhält. Sein Andersseyn
                                ist das ebenso einfache Negative, die Finsterniss; die Bewegungen
                                seiner eignen Entäusserung, seine Schöpfungen in dem
                                widerstandslosen Elemente seines Andersseyns sind Lichtgüsse, sie
                                sind in ihrer Einfachhett zugleich sein Fürsichwerden und Rückkehr
                                aus seinem Daseyn, die Gestaltung verzehrende Feuerströme. Der
                                Unterschied, den es sich gibt, wuchert zwar in der Substanz des
                                Daseyns fort und gestaltet sich zu den Formen der Natur; aber die
                                wesentliche Einfachheit seines Denkens schweift bestandlos und
                                unverständig in ihnen umher, erwei tert ihre Gräutzen zum Masslosen,
                                und lösst ihre zur Pracht gesteigerte Schönheit in ihrer Erhabenheit
                                auf.
Der Inhalt, den diss reine Seyn entwickelt, oder sein Wahrnehmen ist
                                daher ein wesenloses Beyherspielen an dieser Substanz, die nur
                                aufgeht, ohne in sich niederzugehen, Subject zu werden und durch das
                                Selbst ihre Unterschiede zu befestigen Ihre Bestimmungen sind nur
                                Attribute, die nicht zur Selbstständigkeit gedeihen, sondern nur
                                Nahmen des vielnahmigen Einen bleiben. Dieses ist mit den
                                mannichfachen Kräfften des Daseyns und den Gestalten der
                                Wirklichkeit als mit einem selbstlosen Schmucke angekleidet; sie
                                sind nur eignen Willens entbehrende Boten seiner Macht, Anschauungen
                                seiner Herrlichkeit und Stimmen seines Preises.
Diss taumelnde Leben aber muss sich zum Fürsichseyn bestimmen, und
                                seinen verschwindenden Gestalten Bestehen geben. Das unmittelbare
                                Seyn, in welchem es sich seinem Bewusstseyn gegenüberstellt, ist
                                selbst die negative Macht, die seine Unterschiede auflöst. Es ist
                                also in Wahrheit das Selbst; und der Geist geht darum dazu über sich
                                in der Form des Selbsts zu wissen. Das reine Licht wirft seine
                                Einfachheit als eine Unendlichkeit von Formen auseinander und gibt
                                sie dem Fürsichseyn zum Opfer dar, dass das Einzelne sich das
                                Bestehen an seiner Substanz sich nehme.


b. Die Pflanze und das Thier.
Der selbstbewusste Geist, der aus dem gestaltlosen Wesen in sich
                                gegangen, oder seine Unmittelbarkeit zum Selbst überhaupt erhoben,
                                bestimmt seine Einfachheit als eine Mannichfaltigkeit des
                                Fürsichseyns, und ist die Religion der geistigen Wahrnehmung, worin
                                er in die zahllose Vielheit schwächerer und kräftigerer, reicherer
                                und ärmerer Geister zerfällt. Dieser Pantheismus, zunächst das
                                ruhige Bestehen dieser Geisteratomen, wird zur feindseligen Bewegung
                                in sich selbst. Die Unschuld der Blumenreligion, die nur selbstlose
                                Vorstellung des Selbsts ist, geht in den Ernst des kämpfenden
                                Lebens, in die Schuld der Thierreligion, die Ruhe und Ohnmacht der
                                anschauenden Individualität in das zerstörende Fürsichseyn über. —
                                Es hilft nichts, den Dingen der Wahrnehmung den Tod der Abstraction
                                genommen, und sie zu Wesen geistiger Wahrnehmung erhoben zu haben;
                                die Beseelung dieses Geisterreichs hat ihn durch die Bestimmtheit
                                und die Negativität an ihr, die über die unschuldige
                                Gleichgültigkeit derselben übergreifft. Durch sie wird die
                                Zerstrenung in die Mannichfaltigkeit der ruhigen Pflanzen Gestalten
                                eine feindselige Bewegung, worin sie der Hass ihres Fürsichseyns
                                aufreibt. — Das wirkliche Selbstbewusstseyn dieses zerstreuten
                                Geistes ist eine Menge vereinzelnter ungeselliger Völkergeister, die
                                in ihrem Haffe sich auf den Tod bekämpfen, und bestimmter
                                Thiergestalten als ihres Wesens sich bewusst werden, denn sie sind
                                nichts anderes als Thiergeister, sich absondernde ihrer ohne
                                Allgemeinheit bewusste Thierleben.
In diesem Haffe reibt sich aber die Bestimmtheit des rein negativen
                                Fürsichseyns auf, und durch diese Bewegung des Begriffs tritt der
                                Geist in eine andere Gestalt. Das aufgehobne Fürsichseyn ist die
                                Form des Gegenstandes, die durch das Selbst hervorgebracht oder die
                                vielmehr das hervorgebrachte, sich aufreibende d. h. zum Dinge
                                werdende Selbst ist. Ueber die nur zerreiffenden Thiergeister behält
                                daher der Arbeitende die Oberhand, dessen Thun nicht nur negativ,
                                sondern beruhigt und positiv ist. Das Bewusstseyn des Geistes ist
                                also nunmehr die Bewegung, die über das unmittelbare Ansichseyn wie
                                über das abstrachte Fürsichseyn hinaus ist. Indem das Ansich zur
                                einer Bestimmtheit durch den Gegensatz herabgesetzt ist, ist es
                                nicht mehr die eigne Form des absoluten Geistes, sondern eine
                                Wirklichkeit, die sein Bewusstseyn sich entgegengesetzt als das
                                gemeine Daseyn vorfindet, sie aufhebt, und ebenso nicht nur diss
                                aufhebende Fürsichseyn ist, sondern auch seine Vorstellung, das zur
                                Form eines Gegenstandes herausgesetzte Fürsichseyn hervorbringt.
                                Diss Hervorbringen ist jedoch noch nicht das vollkommne, sondern
                                eine bedingte Thätigkeit und das Formiren eines Vorhandnen.


c. Der Werkmeister.
Der Geist erscheint also hier als der Werkmeister, und sein Thun,
                                wodurch er sich selbst als Gegenstand hervorbringt, aber den
                                Gedanken seiner noch nicht erfasst hat, ist ein instinctartiges
                                Arbeiten, wie die Bienen ihre Zellen bauen.
Die erste Form, weil sie die unmittelbare ist, ist sie die abstracte
                                des Verstandes, und das Werk noch nicht an ihm selbst vom Geiste
                                erfüllt. Die Krystalle der Pyramiden und Obelisken, einfache
                                Verbindungen gerader Linien, mit ebnen Oberflächen und gleichen
                                Verhältnissen der Theile, an denen die Incommensurabilität des
                                Runden vertilgt ist, sind die Arbeiten dieses Werkmeisters der
                                strengen Form. Um der blossen Verständigkeit der Form willen ist sie
                                nicht ihre Bedeutung an ihr selbst, nicht das geistige Selbst. Die
                                Werke empfangen also nur den Geist entweder in sich, als einen
                                fremden abgeschiednen Geist, der seine lebendige Durchdringung mit
                                der Wirklichkeit verlaffen, selbst todt in diese des Lebens
                                entbehrende Krystallc einkehrt; — oder sie beziehen sich äufferlich
                                auf ihn als auf einen solchen, der selbst äusserlich und nicht als
                                Geist da ist — als auf das aufgehende Licht, das seine Bedeutung auf
                                sie wirft.
Die Trennung, von welcher der arbeitende Geist ausgeht, des
                                Ansichseyns, das zum Stoffe wird, den er verarbeitet, — und des
                                Fürsichseyns, welche die Seite des arbeitenden Selbstbewusstseyns
                                ist, ist ihm in seinem Werke gegenständlich geworden. Seine fernere
                                Bemühung muss dahin gehen, diese Trennung der Seele und des Leibs
                                aufzuheben, jene an ihr selbst zu bekleiden und zu gestalten, diesen
                                aber zu beseelen. Beide Seiten, indem sie einander näher gebracht
                                werden, behalten dabey die Bestimmtheit des vorgestellten Geistes,
                                und seiner umgebenden Hülle gegeneinander; seine Einigkeit mit sich
                                selbst enthält diesen Gegensatz der Einzelnheit und Allgemeinheit.
                                Indem das Werk in seinen Seiten sich selbst nähert, so geschieht
                                dadurch zugleich auch das andre, dass es dem arbeitenden
                                Selbstbewusstseyn naher tritt, und dieses zum Wissen seiner, wie es
                                an und für sich ist, in dem Werke gelangt. So aber macht es nur erst
                                die abstracte Seite der Thätigkeit des Geistes aus, welche nicht in
                                sich selbst noch ihren Inhalt, sondern an seinem Werke, das ein Ding
                                ist, weiss. Der Werkmeister selbst der ganze Geist, ist noch nicht
                                erschienen, sondern ist das noch innre verborgne Wesen, welches als
                                Ganzes, nur zerlegt in das thätige Selbstbewusstseyn und in seinen
                                hervorgebrachten Gegenstand, vorhanden ist.
Die umgebende Behausung also, die äussere Wirklichkeit, die nur erst
                                in die abstracte Form des Verstandes erhoben ist, arbeitet der
                                Werkmeister zur beseeltern Form aus. Er verwendet das Pflanzenleben
                                dazu, das nicht mehr, wie dem frühern unmächtigen Pantheismus heilig
                                ist, sondern von ihm, der sich als das fürsichseyende Wesen erfasst,
                                als etwas brauchbares genommen und zur Auffenseite und Zierde zu
                                rückgesetzt wird. Es wird aber nicht unverändert verwendet, sondern
                                der Arbeiter der selbstbewussten Form vertilgt zugleich die
                                Vergänglichkeit, welche die unmittelbare Existenz dieses Lebens an
                                ihm hat, und nähert seine organischen Formen den strengern und
                                allgemeinern des Gedankens. Die organische Form, die freygelassen in
                                der Besonderheit fortwuchert, ihrerseits von der Form des Gedankens
                                unterjocht, erhebt andererseits diese geradlmigten und ebnen
                                Gestalten zur beseeltern Rundung, — eine Vermischung, welche die
                                Wurzel der freyen Architectur wird.
Diese Wohnung, die Seite des allgemeinen Elements oder der
                                unorganischen Natur des Geistes schliesst nun auch eine Gestalt der
                                Einzelnheit in sich, die den vorher von dem Daseyn abgeschiednen ihm
                                innern oder äusserlichen Geist der Wirklichkeit näher bringt, und
                                dadurch das Werk dem thätigen Selbstbewusstseyn gleicher macht. Der
                                Arbeiter greift zuerst zur Form des Fürsichseyns überhaupt, zur
                                Thiergestalt. Dass er sich seiner nicht mehr unmittelbar im
                                Thierleben bewusst ist, beweisst er dadurch, dass er gegen dieses
                                sich als die hervorbringende Kraft constituirt und in ihm als seinem
                                Werke sich weiss; wodurch sie zugleich eine aufgehobne und die
                                Hieroglyphe einer andern Bedeutung, eines Gedankens wird. Daher wird
                                sie auch nicht mehr allein und ganz vom Arbeiter gebraucht, sondern
                                mit der Gestalt des Gedankens, mit der menschlichen, vermischt. Noch
                                fehlt dem Werke aber die Gestalt und Daseyn, worin das Selbst als
                                Selbst existirt; — es fehlt ihm noch diss, an ihm selbst es
                                auszusprechen, dass es eine innre Bedeutung in sich schliesst, es
                                fehlt ihm die Sprache, das Element, worin der erfüllende Sinn selbst
                                vorhanden ist. Das Werk daher, wenn es sich von dem Thierischen auch
                                ganz gereinigt, und die Gestalt des Selbstbewusstseyns allein an ihm
                                trägt, ist die noch tonlose Gestalt, die des Strahls der aufgehenden
                                Sonne bedarf, um Ton zu haben, der vom Lichte erzeugt, auch nur
                                Klang und nicht Sprache ist, nur ein äusseres Selbst, nicht das
                                innre zeigt.
Diesem äussern Selbst der Gestalt steht die andere gegenüber, welche
                                anzeigt, ein Innres an ihr zu haben. Die in ihr Wesen zurückgehende
                                Natur setzt ihre lebendige sich vereinzelnde und in ihrer Bewegung
                                sich verwirrende Mannichfaltigkeit zu einem unwesentlichen Gehäuse
                                herab, das die Decke des Innern ist; und dieses Innre ist zunächst
                                noch die einfache Finsterniss, das Unbewegte, der schwarze formlose
                                Stein.
Beyde Darstellungen enthalten die Innerlichkeit und das Daseyn, — die
                                beyden Momente des Geistes; und beyde Darstellungen beyde zugleich
                                in entgegengesetztem Verhältnisse, das Selbst sowohl als In res wie
                                als Aeusseres. Beydes ist zu vereinigen. — Die Seele der menschlich
                                geformten Bildsäule kommt noch nicht aus dem Innern, ist noch nicht
                                die Sprache, das Daseyn, das an ihm selbst innerlich ist, — und das
                                Innre des vielformigen Daseyns ist noch das tonlose sich nicht in
                                sich selbst unterscheidende, und von seinem Aeuffern, dem alle
                                Unterschiede gehören, noch getrennte. — Der Werkmeister vereint
                                daher beydes in der Vermischung der natürlichen und der
                                selbstbewussten Gestalt, und diese zweydeutigen sich selbst
                                räthselhaften Wesen, das bewusste ringend mit dem bewusstlosen, das
                                einfache Innre mit dem vielgestalteten Aeussern, die Dunkelheit des
                                Gedankens mit der Klarheit der Aeusserung paarend, brechen in die
                                Sprache tiefer schwerverständlicher Weisheit aus.
In diesem Werke hört die instinctartige Arbeit auf, die dem
                                Selbstbewusstseyn gegenüber das bewusstlose Werk erzeugte; denn in
                                ihm kommt der Thätigkeit des Werkmeisters, welche das
                                Selbstbewusstseyn ausmacht, ein ebenso selbstbewusstes, sich
                                aussprechendes Innres entgegen. Er hat sich darin zu der Entzweyung
                                seines Bewusstseyns emporgearbeitet, worin der Geist dem Geiste
                                begegnet. In dieser Einheit des selbstbewussten Geistes, mit sich
                                selbst, insofern er sich Gestalt und Gegenstand seines Bewusstseyns
                                ist, reinigen sich also seine Vermischungen mit der bewusstlosen
                                Weise der unmittelbaren Naturgestalt. Diese Ungeheuer an Gestalt
                                Rede und That lösen sich zur geistigen Gestaltung auf, — einem
                                Aeussern das in sich gegangen, — einem Innern das sich aus sich und
                                an sich selbst äussert; zum Gedanken, der sich gebährendes und seine
                                Gestalt ihm gemäss erhaltendes und klares Daseyn ist. Der Geist ist
                                Künstler.



B. Die Kunst-Religion.
Der Geist hat seine Gestalt, in welcher er für sein Bewusstseyn ist, in
                            die Form des Bewusstseyns selbst erhoben, und bringt eine solche sich
                            hervor. Der Werkmeister hat das synthetische Arbeiten, das Vermischen
                            der fremdartigen Formen des Gedankens und des Natürlichen aufgegeben;
                            indem die Gestalt die Form der selbstbewussten Thätigkeit gewonnen, ist
                            er geistiger Arbeiter geworden.
Fragen wir darnach, welches der wirkliche Geist ist, der in der
                            Kunstreligion das Bewusstseyn seines absoluten Wesens hat, so ergibt
                            sich, dass es der sittliche oder der wahre Geist ist. Er ist nicht nur
                            die allgemeine Substanz aller Einzelnen, sondern indem sie für das
                            wirkliche Bewusstseyn die Gestalt des Bewusstseyns hat, so heisst diss
                            soviel, dass sie, die Individualisation hat, von ihnen als ihr eignes
                            Wesen und Werk gewusst wird. Weder ist sie so für sie das Lichtwesen, in
                            dessen Einheit das Fürsichseyn des Selbstbewusstseyn nur negativ, nur
                            ver gehend enthalten ist, und den Herrn seiner Wirklichkeit auschaut, —
                            noch ist sie das rastlose Verzehren sich hassender Völker, — noch die
                            Unterjochung derselben zu Kasten, die zusammen den Schein der
                            Organisation eines vollendeten Ganzen ausmachen, dem aber die allgemeine
                            Freyheit der Individuen fehlt. Sondern er ist das freye Volk, worin die
                            Sitte die Substanz aller ausmacht, deren Wirklichkeit und Daseyn alle
                            und jeder einzelne als seinen Willen und That weiss.
Die Religion des sittlichen Geistes ist aber seine Erhebung über seine
                            Wirklichkeit, das Zurückgehen aus seiner Wahrheit in das reine Wissen
                            seiner selbst. Indem das sittliche Volk in der unmittelbaren Einheit mit
                            seiner Substanz lebt, und das Princip der reinen Einzelnheit des
                            Selbstbewusstseyns nicht an ihm hat, so tritt seine Religion in ihrer
                            Vollendung erst im Scheiden von seinem Bestehen auf. Denn die
                            Wirklichkeit der sittlichen Substanz beruht theils auf ihrer ruhigen
                            Unwandelbarkeit gegen die absolute Bewegung des Selbstbewusstseyns, und
                            hiemit darauf dass dieses noch nicht aus seiner ruhigen Sitte und seinem
                            festen Vertrauen in sich gegangen ist; — theils auf seiner Organisation
                            in eine Vielheit von Rechten und Pflichten, so wie in die Vertheilung in
                            die Massen der Stände und ihres besondern Thuns, das zum Ganzen
                            zusammenwirkt; — hiemit darauf dass der Einzelne mit der Beschrankung
                            seines Daseyns zufrieden ist, und den schrankenlosen Gedanken seines
                            freyen Selbsts noch nicht erfasst hat. Aber jenes ruhige unmittelbare
                            Vertrauen zur Substanz geht in das Vertrauen zu sich und in die
                            Gewissheit seiner selbst zurück, und die Vielheit der Rechte und
                            Pflichten wie das beschränkte Thun ist dieselbe dialektische Bewegung
                            des Sittlichen, als die Vielheit der Dinge und ihrer Bestimmungen, —
                            eine Bewegung, die nur in der Einfachheit des seiner gewissen Geistes
                            ihre Ruhe und Festigkeit findet. — Die Vollendung der Sittlichkeit zum
                            freyen Selbstbewusstseyn und das Schicksal der sittlichen Welt ist daher
                            die in sich gegangene Individualität, der absolute Leichtsinn des
                            sittlichen Geistes, der alle festen Unterschiede seines Bestehens und
                            die Massen seiner organischen Gegliederung in sich aufgelöst, und
                            vollkommen seiner sicher zur schrankenlosen Freudigkeit und zum freysten
                            Genusse seiner selbst gelangt ist. Diese einfache Gewissheit des Geistes
                            in sich ist das Zweydeutige, ruhiges Bestehen und feste Wahrheit, — so
                            wie absolute Unruhe und das Vergehen der Sittlichkeit zu seyn. Sie
                            schlägt aber in das letztre um, denn die Wahrheit des sittlichen Geistes
                            ist nur erst noch diss substantielle Wesen und Vertrauen, worin das
                            Selbst sich nicht als freye Einzelheit weiss, und das daher in dieser
                            Innerlichkeit oder in dem Freywerden des Selbsts zu Grunde geht. Indem
                            also das Vertrauen gebrochen, die Substanz des Volks in sich geknickt
                            ist, so ist der Geist, der die Mitte von bestandlosen Extremen war,
                            nunmehr in das Extrem des sich als Wesen erfassenden Selbstbewusstseyns
                            herausgetreten. Dieses ist der in sich gewisse Geist, der über den
                            Verlust seiner Welt trauert und sein Wesen, über die Wirklichkeit
                            erhoben, nun aus der Reinheit des Selbsts hervorbringt.
In solcher Epoche tritt die absolute Kunst hervor; früher ist sie das
                            instinctartige Arbeiten, das ins Daseyn versenkt aus ihm heraus und in
                            es hineinarbeitet, nicht an der freyen Sittlichkeit seine Substanz, und
                            daher auch zum arbeitenden Selbst nicht die freye geistige Thätigkeit
                            hat. Später ist der Geist über die Kunst hinaus, um seine höhere
                            Darstellung zu gewinnen; — neinlich nicht nur die aus dem Selbst geborne
                            Substanz, sondern in seiner Darstellung als Gegenstand, dieses Selbst zu
                            seyn, nicht nur aus seinem Begriffe sich zu gebähren, sondern seinen
                            Begriff selbst zur Gestalt zu haben, so dass der Begriff und das
                            erzeugte Kunstwerk sich gegenseitig als ein und dasselbe wissen.
Indem also die sittliche Substanz aus ihrem Daseyn sich in ihr reines
                            Selbstbewusstseyn zurückgenommen, so ist dieses die Seite des Begriffs
                            oder der Thätigkeit, mit welcher der Geist sich als Gegenstand
                            hervorbringt. Sie ist reine Form, weil der Einzelne im sittlichen
                            Gehorsam und Dienste sich alles bewusstlose Daseyn und feste Bestimmung
                            so abgearbeitet hat, wie die Substanz selbst diss flüssige Wesen
                            geworden ist. Diese Form ist die Nacht, worin die Substanz verrathen
                            ward, und sich zum Subjecte machte; aus dieser Nacht der reinen
                            Gewissheit seiner selbst ist es, dass der sittliche Geist als die von
                            der Natur und seinem unmittelbaren Daseyn befreyte Gestalt
                            aufersteht.
Die Existenz des reinen Begriffs, in den der Geist aus seinem Körper
                            geflohen, ist ein Individuum, das er sich zum Gefässe seines Schmerzens
                            erwählt. Er ist an diesem, als sein Allgemeines und seine Macht, von
                            welcher es Gewalt leidet, — als sein Pathos, dem hingegeben sein
                            Selbstbewusstseyn die Freyheit verliert. Aber jene positive Macht der
                            Allgemeinheit wird vom reinen Selbst des Individuums, als der negativen
                            Macht, bezwungen. Diese reine Thätigkeit, ihrer unverlierbaren Krafft
                            bewusst, ringt mit dem ungestalteten Wesen; Meister darüber werdend hat
                            sie das Pathos zu ihrem Stoffe gemacht und sich ihren Inhalt gegeben,
                            und diese Einheit tritt als Werk heraus, der allgemeine Geist
                            individualisirt und vorgestellt.

a. Das abstracte Kunstwerk.
Das erste Kunstwerk ist als das unmittelbare, das abstracte und
                                einzelne. Seinerseits hat es sich aus der unmittelbaren und
                                gegenständlichen Weise dem Selbstbewusstseyn entgegen zu bewegen,
                                wie andererseits dieses für sich im Cultus darauf geht, die
                                Unterschei dung aufzuheben, die es sich zuerst gegen seinen Geist
                                gibt, und hiedurch das an ihm selbst belebte Kunstwerk
                                hervorzubringen.
Die erste Weise, in welcher der künstlerische Geist seine Gestalt und
                                sein thätiges Bewusstseyn am weitesten voneinander entfernt, ist die
                                unmittelbare, dass jene als Ding überhaupt da ist. — Sie zerfällt an
                                ihr in den Unterschied der Einzelnheit, welche die Gestalt des
                                Selbsts an ihr hat, — und der Allgemeinheit, welche das unorganische
                                Wesen in Bezug auf die Gestalt, als seine Umgebung und Behausung,
                                darstellt. Diese gewinnt durch die Erhebung des Ganzen in den reinen
                                Begriff, ihre reine dem Geiste angehörige Form. Sie ist weder der
                                verständige Krystall, der das todte behausst, oder von der
                                äusserlichen Seele beschienen wird, — noch die aus der Pflanze erst
                                hervorgehende Vermischung der Formen der Natur und des Gedankens,
                                dessen Thätigkeit hierin noch ein Nachahmen ist. Sondern der Begriff
                                streifft das ab, was von der Wurzel, dem Geäste und Geblätter den
                                Formen noch anklebt, und reinigt sie zu Gebilden, worin das
                                Geradlinigte und Ebne des Krystalls in incommensurable Verhältnisse
                                erhoben ist, so dass die Beseelung des Organischen in die abstracte
                                Form des Verstandes aufgenommen und zugleich ihr Wesen, die
                                Incommensurabilität für den Verstand erhalten wird.
Der innwohnende Gott aber ist der aus dem Thiergehäuse hervorgezogne
                                schwarze Stein, der mit dem Lichte des Bewusstseyns durchdrungen
                                ist. Die menschliche Gestalt streifft das thierische. mit der sie
                                vermischt war, ab; das Thier ist für den Gott nur eine zufällige
                                Verkleidung; es tritt neben seine wahre Gestalt, und gilt für sich
                                nichts mehr, sondern ist zur Bedeutung eines andern, zum blossen
                                Zeichen, herabgesunken. Die Gestalt des Gottes streift ebendadurch
                                an ihr selbst auch die Bedürftigkeit der natürlichen Bedingungen des
                                thierischen Daseyns ab, und deutet die innerlichen Anstalten des
                                organischen Lebens in ihre Oberfläche verschmolzen und nur dieser
                                angehörig an. — Das Wesen des Gottes aber ist die Einheit des
                                allgemeinen Daseyns der Natur und des selbstbewussten Geistes, der
                                in seiner Wirklichkeit jenem gegenüberstehend erscheint. Zugleich
                                zunächst eine einzelne Gestalt, ist sein Daseyn eines der Elemente
                                der Natur, so wie seine selbstbewusste Wirklichkeit ein einzelner
                                Volksgeist. Aber jenes ist in dieser Einheit das in den Geist
                                reflectirte Element, die durch den Gedanken verklärte, mit dem
                                selbstbewussten Leben geeinte Natur. Die Göttergestalt hat darum ihr
                                Naturelement als ein aufgehobnes, als eine dunkle Erinnerung in ihr.
                                Das wüste Wesen und der verworrene Kampf des freyen Daseyns der
                                Elemente, das unsittliche Reich der Titanen, ist besiegt, und an den
                                Saum der sich klar gewordnen Wirklichkeit, an die trüben Gräntzen
                                der sich im Geiste findenden und beruhigten Welt verwiesen. Diese al
                                ten Götter, in welche das Lichtwesen, mit der Finsterniss zeugend,
                                sich zunächst besondert, der Himmel, die Erde, der Ocean, die Sonne,
                                das blinde typhonische Feuer der Erde u. s. f. sind durch Gestalten
                                ersetzt, die an ihnen nur noch den dunkel erinnernden Anklang an
                                jene Titanen haben, und nicht mehr Naturwesen, sondern klare
                                sittliche Geister der selbstbewussten Völker sind.
Diese einfache Gestalt hat also die Unruhe der unendlichen
                                Vereinzelung — ihrer sowohl als des Naturelements, das nur als
                                allgemeines Wesen nothwendig, in seinem Daseyn und Bewegung aber
                                sich zufällig verhält, — wie ihrer als des Volks, das in die
                                besondere Massen des Thuns und in die individuellen Punkte des
                                Selbstbewusstseyns zerstreut ein Daseyn mannichfaltigen Sinnes und
                                Thuns hat — an sich vertilgt und in ruhige Individualität
                                zusammenbefasst. Es steht ihr daher das Moment der Unruhe, ihr — dem
                                Wesen das Selbstbewusstseyn gegenüber, das als die Geburtsstätte
                                derselben für sich nichts übrig behielt, als die reine Thätigkeit zu
                                seyn. Was der Substanz angehört, gab der Künstler ganz seinem Werke
                                mit, sich selbst aber als einer bestimmten Individualität in seinem
                                Werke keine Wirklichkeit; er konnte ihm die Vollendung nur dadurch
                                ertheilen, dass er seiner Besonderheit sich entäusserte, und zur
                                Abstraction des reinen Thuns sich entkörperte und steigerte. — In
                                dieser ersten unmittelbaren Erzeugung ist die Trennung des Werks,
                                und seiner selbstbewussten Thätigkeit noch nicht wieder vereinigt;
                                das Werk ist daher nicht für sich das wirklich beseelte, sondern es
                                ist Ganzes nur mit seinem Werden zusammen. Das gemeine an dem
                                Kunstwerke, dass es im Bewusstseyn erzeugt, und von Menschenhänden
                                gemacht ist, ist das Möment des als Begriff existirenden Begriffes,
                                der ihm gegenübertritt. Und wenn dieser, als Künstler oder als
                                Betrachter, das Kunstwerk als an ihm selbst absolnt beseelt
                                auszusprechen, und sich; den thuenden oder schauenden, zu vergessen
                                uneigennützig genug ist, so muss hiegegen der Begriff des Geistes
                                festgehalten werden, der des Moments nicht entbehren kann, seiner
                                selbst bewusst zu seyn. Diss Moment aber steht dem Werke gegenüber,
                                weil er in dieser seiner ersten Entzweyung beyden Seiten ihre
                                abstracten Bestimmungen des Thuns und Dingseyns gegeneinander gibt,
                                und ihre Rückkehr in die Einheit, von der sie ausgingen, noch nicht
                                zu Stande gekommen ist.
Der Künstler erfährt also an seinem Werke, dass er kein ihm gleiches
                                Wesen hervorbrachte. Es kommt ihm zwar daraus ein Bewusstseyn so
                                zurück, dass eine bewundernde Menge es als den Geist, der ihr Wesen
                                ist, verehrt. Aber diese Beseelung, indem sie ihm sein
                                Selbstbewusstseyn nur als Bewunderung erwiedert, ist vielmehr ein
                                Bekenntniss, das diese Beseelung an den Künstler ablegt, nicht
                                seines gleichen zu seyn. Indem es ihm als Freudigkeit überhaupt zu
                                rückkommt, findet er darin nicht den Schmerz seiner Bildung und
                                Zeugung, nicht die Anstrengung seiner Arbeit. Sie mögen das Werk
                                auch noch beurtheilen, oder ihm Opfer bringen, auf welche Art es
                                sey, ihr Bewusstseyn darein legen, — wenn sie sich mit ihrer
                                Kenntniss darüber setzen, weiss er, wie viel mehr seine That als ihr
                                Verstehen und Reden ist; — wenn sie sich darunter setzen und ihr sie
                                beherrschendes Wesen darin erkennen, weiss er sich als den Meister
                                desselben.
Das Kunstwerk erfodert daher ein anderes Element seines Daseyns, der
                                Gott einen andern Hervorgang, als diesen, worin er aus der Tiefe
                                seiner schöpferischen Nacht in das Gegentheil in die
                                Aeusserlichkeit, die Bestimmung des selbstbewusstlosen Dinges
                                herabfällt. Diss höhere Element ist die Sprache, — ein Daseyn, das
                                unmittelbar selbstbewusste Existenz ist. Wie das einzelne
                                Selbstbewusstseyn in ihr da ist, ist es ebenso unmittelbar als eine
                                allgemeine Ansteckung; die vollkommne Besonderung des Fürsichseyns
                                ist zugleich die Flüssigkeit und die allgemein mitgetheilte Einheit
                                der vielen Selbst; sie ist die als Seele existirende Seele. Der Gott
                                also, der die Sprache zum Elemente seiner Gestalt hat, ist das an
                                ihm selbst beseelte Kunstwerk, das die reine Thätigkeit, die ihm,
                                der als Ding existirte, gegenüber war, unmittelbar in seinem Daseyn
                                hat. Oder das Selbstbewusstseyn bleibt in dem gegenständlich werden
                                seines Wesens unmittelbar bey sich. Es ist, so in seinem Wesen bey
                                sich selbst seyend, reines Denken oder die Andacht, deren
                                Innerlichkeit in der Hymne zugleich Daseyn hat. Sie behält die
                                Einzelnheit des Selbstbewusstseyns in ihr, und vernommen ist diese
                                Einzelnheit zugleich als allgemeine da; die Andacht in allen
                                angezündet ist der geistige Strom, der in der Vielfachheit des
                                Selbstbewusstseyns, seiner als eines gleichen Thuns Aller, und als
                                einfaches Seyn bewusst ist; der Geist hat als dieses allgemeine
                                Selbstbewusstseyn Aller seine reine Innerlichkeit ebensowohl als das
                                Seyn für Andre und das Fürsichseyn der Einzelnen in Einer
                                Einheit.
Diese Sprache unterscheidet sich von einer andern Sprache des Gottes,
                                die nicht die des allgemeinen Selbstbewusstseyns ist. Das Orakel
                                sowohl des Gottes der künstlerischen, als der vorhergehenden
                                Religionen ist die nothwendige erste Sprache desselben, denn in
                                seinem Begriffe liegt ebensowohl, dass er das Wesen der Natur als
                                des Geistes ist, und daher nicht nur natürliches sondern auch
                                geistiges Daseyn hat. Insofern diss Moment erst in seinem Begriffe
                                liegt, und noch nicht in der Religion realisirt ist, so ist die
                                Sprache für das religiöse Selbstbewusstseyn Sprache eines fremden
                                Selbstbewusstseyns. Das seiner Gemeine noch fremde Selbstbewusstseyn
                                ist noch nicht so da, wie sein Begriff fodert. Das Selbst ist das
                                einfache und dadurch schlechthin allgemeine Fürsichseyn; jenes aber,
                                das von dem Selbstbewusstseyn der Gemeine getrennt ist, ist nur erst
                                ein einzelnes. — Der Inhalt dieser eignen und einzelnen Sprache
                                ergibt sich aus der allgemeinen Bestimmtheit, in welcher der
                                absolute Geist überhaupt in seiner Religion gesetzt ist. — Der
                                allgemeine Geist des Aufgangs, der sein Daseyn noch nicht besondert
                                hat, spricht also ebenso einfache und allgemeine Sätze vom Wesen
                                aus, deren substantieller Inhalt in seiner einfachen Wahrheit
                                erhaben ist, aber um dieser. Allgemeinheit willen, dem weiter sich
                                fortbildenden Selbstbewusstseyn zugleich trivial erscheint.
Das weiter gebildete Selbst, das sich zum Fürsichseyn erhebt, ist
                                über das reine Pathos der Substanz, über die Gegenständlichkeit des
                                aufgehenden Lichtwesens Meister, und weiss jene Einfachheit der
                                Wahrheit, als das ansichseyende, das nicht die Form des zufälligen
                                Daseyns durch eine fremde Sprache hat, sondern als das sichre und
                                ungeschriebene Gesetze der Götter das ewig lebt, und von dem niemand
                                weiss, von wannen es erschien. — Wie die allgemeine Wahrheit, die
                                vom Lichtwesen geoffenbart wurde, hier ins Innre oder Untre
                                zurückgetreten, und damit der Form der zufälligen Erscheinung
                                enthoben ist, so ist dagegen in der Kunstreligion, weil die Gestalt
                                des Gottes das Bewusstseyn und damit die Einzelnheit überhaupt
                                angenommen hat, die eigne Sprache des Gottes, der der Geist des
                                sittlichen Volkes ist, das Orakel, das die besondern Angelegenheiten
                                desselben weiss, und das Nützliche darüber kund thut. Die
                                allgemeinen Wahrheiten aber, weil sie als das ansichseyende gewusst
                                werden, vindicirt sich das wissende Denken, und die Sprache
                                derselben ist ihm nicht mehr eine fremde, sondern die eigne. Wie,
                                jener Weise des Alterthums, was gut und schön sey in seinem eignen
                                Denkensuchte, dagegen den schlechten zufälligen Inhalt des Wissens,
                                ob es ihm gut sey mit diesem oder jenem umzugehen, oder einem
                                Bekannten gut, diese Reise zu machen und dergleichen bedeutungslose
                                Dinge, dem Dämon zu wissen überliess, ebenso hohlt das allgemeine
                                Bewusstseyn das Wissen vom Zufälligen von den Vögeln, oder von den
                                Bäumen oder von der gährenden Erde, deren Dampf dem
                                Selbstbewusstseyn seine Besonnenheit nimmt; denn das Zufällige ist
                                das Unbesonnene und Fremde, und das sittliche Bewusstseyn lässt sich
                                also auch, wie durch ein Würfeln, auf eine unbesonnene und fremde
                                Weise darüber bestimmen. Wenn der Einzelne durch seinen Verstand
                                sich bestimmt und mit Ueberlegung das wählt, was ihm nützlich sey,
                                so liegt dieser Selbstbestimmung die Bestimmtheit des besondern
                                Charakters zum Grunde; sie ist selbst das Zufällige; und jenes
                                Wissen des Verstands, was dem Einzelnen nützlich ist, daher ein eben
                                solches Wissen als das jener Orakel oder des Looses; nur dass der
                                das Orakel oder Loos befragt, damit die sittliche Gesinnung der
                                Gleichgültigkeit gegen das Zufällige ausdrückt, da jenes hingegen
                                das an sich zufällige als wesentliches Interesse seines Denkens und
                                Wissens behandelt. Das höhere als beyde aber ist zwar die
                                Ueberlegung, zum Orakel des zufalligen Thuns zu machen, aber diese
                                überlegte Hand lung selbst wegen ihrer Seite der Beziehung auf das
                                Be sondre und ihrer Nützlichkeit als etwas Zufälliges zu wissen.
Das wahre selbstbewusste Daseyn, das der Geist in der Sprache, die
                                nicht die Sprache des fremden, und also zufälligen, nicht
                                allgemeinen Selbstbewusstseyns ist, erhält, ist das Kunstwerk, das
                                wir vorhin gesehen. Es steht dem dinglichen der Bildsäule gegenüber.
                                Wie diese das ruhende, so ist jenes das verschwindende Daseyn; wie
                                in diesem die Gegenständlichkeit frey entlassen des eignen
                                unmittelbaren Selbsts entbehrt, so bleibt sie dagegen in jenem zu
                                sehr in das Selbst eingeschlossen, kommt zu wenig zur Gestaltung,
                                und ist, wie die Zeit, unmittelbar nicht mehr da, indem sie da
                                ist.
Die Bewegung beyder Seiten, in der die im reinen empfindenden
                                Elemente des Selbstbewusstseyns bewegte, und die im Elemente der
                                Dingheit ruhende göttliche Gestalt gegenseitig ihre verschiedne
                                Bestimmung aufgeben und die Einheit zum Daseyn kommt, die der
                                Begriff ihres Wesens ist, macht der Cultus äus. In ihm gibt sich das
                                Selbst das Bewusstseyn des Herabsteigens des göttlichen Wesens aus
                                seiner Jenseitigkeit zu ihm, und dieses, das vorher das unwirkliche
                                und nur gegenständliche ist, erhält dadurch die eigentliche
                                Wirklichkeit des Selbstbewusstseyns.
Dieser Begriff des Cultus ist an sich schon in dem Strome des
                                hymnischen Gesänges enthalten und vorhanden. Diese Andacht ist die
                                unmittelbare reine Befriedigung des Selbsts durch und in sich
                                selbst. Es ist die gereinigte Seele, welche in dieser Reinheit
                                unmittelbar nur Wesen und eins mit dem Wesen ist. Sie ist um ihrer
                                Abstraction willen, nicht das seinen Gegenstand von sich
                                unterscheidende Bewusstseyn, und also nur die Nacht seines Daseyns
                                und die bereitete Stätte seiner Gestalt. Der abstracte Cultus erhebt
                                daher das Selbst dazu, dieses reine göttliche Element zu seyn. Die
                                Seele vollbringt diese Läuterung mit Bewusstseyn; doch ist sie noch
                                nicht das Selbst, das in seine Tiefen hinabgestiegen, sich als das
                                Böse weiss, sondern es ist ein seyendes, eine Seele, welche ihre
                                Aeusserlichkeit mit Waschen reinigt, sie mit weissen Kleidern
                                anthut, und ihre Innerlichkeit den vorgestellten Weg der Arbeiten,
                                Strassen und Belohnungen, den Weg der die Besonderheit entäussernden
                                Bildung überhaupt durchführt, durch welchen sie in die Wohnungen und
                                die Gemeinschaft der Seeligkeit gelangt.
Dieser Cultus ist nur erst ein geheimes, d. h. ein nur vorgestelltes,
                                unwirkliches Vollbringen; er muss wirkliche Handlung seyn, eine
                                unwirkliche Handlung widerspricht sich selbst. Das eigentliche
                                Bewusstseyn erhebt sich dadurch in sein reines Selbstbewusstseyn.
                                Das Wesen hat in ihm die Bedeutung eines freyen Gegenstands, durch
                                den wirklichen Cultus kehrt dieser in das Selbst zurück — und
                                insofern er im reinen Bewusstseyn die Bedeutung des reinen jenseits
                                der Wirklichkeit wohnenden Wesens hat, steigt diss Wesen von seiner
                                Allgemeinheit durch diese Ver mittlung zur Einzelnheit herunter und
                                schliesst sich so mit der Wirklichkeit zusammen.
Wie beyde Seiten in die Handlung eintreten, bestimmt sich so, dass
                                für die selbstbewusste Seite, insofern sie wirkliches Bewusstseyn
                                ist, das Wesen sich als die wirkliche Natur darstellt; einestheils
                                gehört sie ihm als Besitz und Eigenthum und gilt als das
                                nichtansichseyende Daseyn; — anderntheils ist sie seine eigne
                                unmittelbare Wirklichkeit und Einzelnheit, die von ihm ebenso als
                                Nichtwesen betrachtet und aufgehoben wird. Zugleich aber hat für
                                sein reines Bewusstseyn jene äussere Natur die entgegengesetzte
                                Bedeutung, nemlich das ansichseyende Wesen zu seyn, gegen welches
                                das Selbst seine Unwesentlichkeit aufopfert, wie es umgekehrt die
                                unwesentliche Seite der Natur sich selbst aufopfert. Die Handlung
                                ist dadurch geistige Bewegung, weil sie diss doppelseitige ist, die
                                Abstraction des Wesens, wie die Andacht den Gegenstand bestimmt,
                                aufzuheben und es zum Wirklichen zu machen, und das Wirkliche, wie
                                das Handelnde den Gegenstand und sich bestimmt, auf- und in die
                                Allgemeinheit zu erheben.
Die Handlung des Cultus selbst beginnt daher mit der reinen Hingabe
                                eines Besitzes, das der Eigenthümer scheinbar für ihn ganz nutzlos
                                vergiesst oder in Rauch aufsteigen lässt. Er thut hierin vor dem
                                Wesen seines reinen Bewusstseyns auf Besitz und Recht des
                                Eigenthumes und des Genusses desselben, auf die Persönlichkeit und
                                die Rückkehr des Thuns in das Selbst Verzicht, und reflectirt die
                                Handlung vielmehr in das Allgemeine oder in das Wesen, als in sich.
                                — Umgekehrt aber geht darin ebenso das seyende Wesen zu Grunde. Das
                                Thier, das aufgeopfert wird, ist das Zeichen eines Gottes; die
                                Früchte, die verzehrt werden, sind die lebendige Ceres und Bacchus
                                selbst; — in jenem sterben die Mächte des obern Rechts, welches Blut
                                und wirkliches Leben hat; in diesen aber die Mächte des untern
                                Rechts, das blutlos die geheime listige Macht besitzt. — Die
                                Aufopferung der göttlichen Substanz gehört, insofern sie Thun ist,
                                der selbstbewussten Seite an; dass dieses wirkliche Thun möglich
                                sey, muss das Wesen sich selbst schon an sich aufgeopfert haben.
                                Diss hat es darin gethan, dass es sich Daseyn gegeben und zum
                                einzelnen Thiere und zur Frucht gemacht hat. Diese Verzichtleistung,
                                die also das Wesen schon an sich vollbracht, stellt das handelnde
                                Selbst im Daseyn, und für sein Bewusstseyn dar, und ersetzt jene
                                unmittelbare Wirklichkeit des Wesens durch die höhere, nemlich die
                                seiner selbst. Denn die entstandne Einheit, die das Resultat der
                                aufgehobnen Einzelnheit und Trennung beyder Seiten ist, ist nicht
                                das nur negative Schiksal, sondern hat positive Bedeutung. Nur dem
                                abstracten unterirdischen Wesen wird das ihm aufgeopferte ganz
                                hingegeben, und da mit die Reflexion des Besitzes und des
                                Fürsichseyns in das Allgemeine, von dem Selbst als solchem
                                unterschieden bezeichnet. Zugleich aber ist diss nur ein geringer
                                Theil, und das andre Opfern ist nur die Zerstörung des Unbrauchbaren
                                und vielmehr die Zubereitung des Geopferten zum Mahle, dessen
                                Schmauss die Handlung um ihre negative Bedeutung betriegt. Der
                                Opfernde behält bey jenem ersten Opfer das Meiste, und von diesem
                                das Nutzbare seinem Genusse auf. Dieser Genuss ist die negative
                                Macht, welche das Wesen sowie die Einzelnheit aufhebt, und zugleich
                                ist er die positive Wirklichkeit, worin das gegenständliche Daseyn
                                des Wesens in selbstbewusstes verwandelt, und das Selbst das
                                Bewusstseyn seiner Einheit mit dem Wesen hat.
Dieser Cultus ist übrigens zwar eine wirkliche Handlung, ihre
                                Bedeutung liegt jedoch mehr nur in der Andacht; was dieser angehört,
                                ist nicht gegenständlich hervorgebracht, so wie das Resultat, im
                                Genusse sich selbst seines Daseyns beraubt. Der Kultus geht daher
                                weiter, und ersetzt diesen Mangel zunächst dadurch, dass er seiner
                                Andacht ein gegenständliches Bestehen gibt, indem er die gemeinsame
                                oder einzelne jedem thunliche Arbeit ist, welche die Wohnung und den
                                Putz des Gottes, ihm zu Ehren hervorbringt. — Es wird dadurch theils
                                die Gegenständlichkeit der Bildsäule aufgehoben, denn durch diese
                                Weyhung seiner Geschenke und Arbeiten macht der Arbeitende den Gott
                                sich geneigt, und schaut sein Selbst ihm angehörig an; theils auch
                                ist diss Thun nicht das einzelne Arbeiten des Künstlers, sondern
                                diese Besonderheit ist in der Allgemeinheit aufgelöst. Es ist aber
                                nicht nur die Ehre des Gottes, die zu Stande kommt, und der Segen
                                seiner Geneigtheit fliesst nicht nur in der Vorstellung auf den
                                Arbeiter, sondern die Arbeit hat auch die umgekehrte Bedeutung gegen
                                die erste der Entäusserung und der fremden Ehre. Die Wohnungen und
                                Hallen des Gottes sind für den Gebrauch des Menschen, die Schätze,
                                die in jenen aufbewahrt sind, im Nothfalle die Seinigen; die Ehre,
                                die jener in seinem Schmucke geniesst, ist die Ehre des kunstreichen
                                und grossmüthigen Volkes. Am Feste schmückt dieses ebenso seine
                                eignen Wohnungen und Bekleidungen, so wie seine Verrichtungen mit
                                zierlichem Geräthe. Es empfängt auf diese Weise für seine Gaben die
                                Erwiederung von dem dankbaren Gotte und die Beweise seiner
                                Geneigtheit, in der es sich mit ihm durch die Arbeit verband, nicht
                                in der Hoffnung und einer späten Wirklichkeit, sondern hat in der
                                Ehrenbezeugung und Darbringung der Gaben unmittelbar den Genuss
                                seines eignen Reichthumes und Putzes.


b. Das lebendige Kunstwerk.
Das Volk, das in dem Cultus der Kunstreligion sich seinem Gotte naht,
                                ist das sittliche Volk, das seinen Staat und die Handlungen
                                desselben als den Willen und das Vollbringen seiner selbst weiss.
                                Dieser Geist, dem selbstbewussten Volke gegenübertre tend, ist daher
                                nicht das Lichtwesen, das selbstlos nicht die Gewissheit der
                                Einzelnen in sich enthält; sondern vielmehr nur ihr allgemeines
                                Wesen und die herrische Macht ist, worin sie verschwinde… Der Cultus
                                der Religion dieses einfachen gestaltlosen Wesens gibt seinen
                                Angehörigen daher nur diss im Allgemeinen zurück, dass sie das Volk
                                ihres Gottes sind; er erwirbt ihnen nur ihr Bestehen und einfache
                                Substanz überhaupt, nicht aber ihr wirkliches Selbst, das vielmehr
                                verworfen ist. Denn sie verehren ihren Gott als die leere Tiefe,
                                nicht als Geist. Der Cultus aber der Kunstreligion entbehrt
                                andererseits jener abstracten Einfachheit des Wesens, und daher der
                                Tiefe desselben. Das Wesen aber, das mit dem Selbst unmittelbar
                                geeinigt ist, ist an sich der Geist und die wissende Wahrheit, ob
                                zwar noch nicht die gewusste, oder die sich selbst in ihrer Tiefe
                                wissende. Weil das Wesen also hier das Selbst an ihm hat, so ist
                                seine Erscheinung dem Bewusstseyn freundlich, und im Cultus erhält
                                dieses nicht nur die allgemeine Berechtigung seines Bestehens,
                                sondern auch sein in ihm selbstbewusstes Daseyn; so wie umgekehrt
                                das Wesen nicht in einem verworfnen Volke, dessen Substanz nur
                                anerkannt wird, selbstlose Wirklichkeit hat, sondern in dem Volke,
                                dessen Selbst in seiner Substanz anerkannt ist.
Aus dem Cultus tritt also das in seinem Wesen befriedigte
                                Selbstbewusstseyn und der Gott eingekehrt in es als in seine Stätte.
                                Diese Stätte ist für sich die Nacht der Substanz oder ihre reine
                                Individualität, aber nicht mehr die gespannte des Künstlers, die
                                noch nicht mit ihrem gegenständlich werdenden Wesen sich ausgesöhnt
                                hat, sondern die befriedigte Nacht, welche ihr Pathos unbedürftig an
                                ihr hat, weil sie aus der Anschauung, der aufgehobnen
                                Gegenständlichkeit zurückkehrt. — Dieses Pathos ist für sich das
                                Wesen des Aufgangs, das aber nunmehr in sich untergegangen ist, und
                                seinen Untergang, das Selbstbewusstseyn und damit Daseyn und
                                Wirklichkeit an ihm selbst hat. — Es hat hier die Bewegung seiner
                                Verwirklichung durchlaufen. Sich aus seiner reinen Wesenheit
                                herabsetzend zu einer gegenständlichen Naturkraft und deren
                                Aeusserungen, ist es ein Daseyn für das Andere, für das Selbst, von
                                dem es verzehrt wird. Das stille Wesen der selbstlosen Natur gewinnt
                                in seiner Frucht die Stuffe, worin sie, sich selbst zubereitend und
                                verdaut, sich dem selbstischen Leben darbietet; sie erreicht in der
                                Nützlichkeit, gegessen und getrunken werden zu können, ihre höchste
                                Vollkommenheit; denn sie ist darin die Möglichkeit einer höhern
                                Existenz, und berührt das geistige Daseyn; — theils zur
                                stillkräftigen Substanz theils aber zur geistigen Gährung, ist der
                                Erdgeist in seiner Metamorphose dort zum weiblichen Principe der
                                Ernährung, hier zum männlichen Principe der sich treibenden Krafft
                                des selbstbewussten Daseyns gediehen.
In diesem Genusse ist also jenes aufgehende Lichtwesen verrathen, was
                                es ist; er ist das Mysterium desselben. Denn das Mystische ist nicht
                                Verborgenheit eines Geheimnisses oder Unwissenheit, sondern besteht
                                darin, dass das Selbst sich mit dem Wesen Eins weiss, und dieses
                                also geoffenbart ist. Nur das Selbst ist sich offenbar, oder was
                                offenbar ist, ist es nur in der unmittelbaren Gewissheit seiner. In
                                dieser aber ist durch den Cultus das einfache Wesen gesetzt worden;
                                es hat als brauchbares Ding nicht nur das Daseyn, das gesehen,
                                gefühlt, gerochen geschmeckt wird, sondern ist auch Gegenstand der
                                Begierde, und wird durch den wirklichen Genuss eins mit dem Selbst
                                und dadurch vollkommen an dieses verrathen und ihm offenbar. —
                                Dasjenige, von dem gesagt wird, es sey der Vernunft, dem Herzen
                                offenbar, ist in der That noch geheim, denn es fehlt noch die
                                wirkliche Gewissheit des unmittelbaren Daseyns sowohl die
                                gegenständliche als die geniessende welche in der Religion aber
                                nicht nur die gedankenlose unmittelbare, sondern zugleich die rein
                                wissende des Selbsts ist.
Was hiemit durch den Cultus dem selbstbewussten Geiste in ihm selbst
                                offenbar geworden, ist das einfache Wesen, als die Bewegung, theils
                                aus seiner nächtlichen Verborgenheit herauf in das Bewusstseyn zu
                                treten, dessen stillernährende Substanz zu seyn, theils aber sich
                                ebenso wieder in die unterirdische Nacht, in das Selbst, zu
                                verlieren und oben nur mit stiller Muttersehnsucht zu verweilen. —
                                Der lautre Trieb aber ist das vielnahmige Lichtwesen des Aufgangs
                                und sein taumelndes Leben das von seinem abstracten Seyn ebenso
                                abgelassen, sich zuerst in das gegenständliche Daseyn der Frucht
                                befasst, dann dem Selbstbewusstseyn sich hingebend, in ihm zur
                                eigentlichen Wirklichkeit gelangt, — nun als ein Hauffen
                                schwärmender Weiber umherschweift, der ungebändigte Taumel der Natur
                                in selbstbewusster Gestalt.
Noch ist aber dem Bewusstseyn nur der absolute Geist, der dieses
                                einfache Wesen, und nicht der als der Geist an ihm selbst ist,
                                verrathen, oder nur der unmittelbare Geist, der Geist der Natur.
                                Sein selbstbewusstes Leben ist daher nur das Mysterium des Brodes
                                und des Weines, der Ceres und des Bacchus, nicht der andern, der
                                eigentlich obern Götter, deren Individualität als wesentliches
                                Moment das Selbstbewusstseyns als solches in sich schliesst. Noch
                                hat sich ihm also der Geist als selbstbewusster Geist nicht
                                geopfert, und das Mysterium des Brods und Weins ist noch nicht
                                Mysterium des Fleisches und Blutes.
Dieser unbefestigte Taumel des Gottes muss sich zum Gegenstande
                                beruhigen, und die Begeisterung, die nicht zum Bewusstseyn kam, ein
                                Werk hervorbringen, das ihr, wie der Begeisterung des vorhergehenden
                                Künstlers die Bildsäule, zwar als ein ebenso vollendetes Werk
                                gegenübertritt, aber nicht als ein an ihm lebloses, sondern als ein
                                lebendiges Selbst. — Ein solcher Cultus ist das Fest, das der Mensch
                                zu seiner eignen Ehre sich gibt, jedoch in ei nen solchen noch nicht
                                die Bedeutung des absoluten Wesens legt; denn das Wesen ist ihm erst
                                offenbar, noch nicht der Geist; nicht als solches, das wesentlich
                                menschliche Gestalt annimmt. Aber dieser Cultus legt den Grund zu
                                dieser Offenbarung, und legt ihre Momente einzeln auseinander. So
                                hier das abstracte Moment der lebendigen Körperlichkeit des Wesens,
                                wie vorhin die Einheit beyder in bewusstloser Schwärmerey. Der
                                Mensch stellt also an die Stelle der Bildfäule sich selbst, als zur
                                vollkommen freyen Bewegung erzogene und ausgearbeitete Gestalt, wie
                                jene die vollkommen freye Ruhe ist. Wenn jeder einzelne wenigstens
                                als Fackelträger sich darzustellen weiss, so hebt sich Einer aus
                                ihnen hervor, der die gestaltete Bewegung, die glatte Ausarbeitung
                                und flüssige Krafft aller Glieder ist; — ein beseeltes lebendiges
                                Kunstwerk, das mit seiner Schönheit die Stärke paart und dem der
                                Schmuck, womit die Bildsäule geehrt wurde, als Preis seiner Krafft,
                                und die Ehre unter seinem Volke, statt des steinernen Gottes, die
                                höchste leibliche Darstellung ihres Wesens zu seyn, zu Theil
                                wird.
In den beyden Darstellungen, die so eben vorkamen, ist die Einheit
                                des Selbstbewusstseyns und des geistigen Wesens vorhanden, es fehlt
                                ihnen aber noch ihr Gleichgewicht. In der bacchischen Begeisterung
                                ist das Selbst ausser sich, in der schönen Körperlichkeit aber das
                                geistige Wesen. Jene Dumpfheit des Bewusstseyns und ihr wildes
                                Stammeln muss in das klare Daseyn der letztern, und die geistlose
                                Klarheit des letztern in die Innerlichkeit der Erstern aufgenommen
                                werden. Das vollkommne Element, worin die Innerlichkeit ebenso
                                äusserlich, als die Aeusserlichkeit innerlich ist, ist wieder die
                                Sprache, aber weder die in ihrem Inhalte ganz zufällige und einzelne
                                des Orakels, noch die empfindende und nur den einzelnen Gott
                                preisende Hymne, noch das inhaltslose Stammeln der bacchischen
                                Raserey. Sondern sie hat ihren klaren und allgemeinen Inhalt
                                gewonnen; ihren klaren Inhalt, denn der Künstler hat sich aus der
                                ersten ganz substantiellen Begeisterung heraus zur Gestalt
                                gearbeitet, die eignes in allen seinen Regungen von der
                                selbstbewussten Seele durchdrungenes und mitlebendes Daseyn ist; —
                                ihren allgemeinen Inhalt, denn in diesem Feste, das die Ehre des
                                Menschen ist, verschwindet die Einseitigkeit der Bildsäulen, die nur
                                einen Nationalgeist, einen bestimmten Charakter der Göttlichkeit
                                enthalten. Der schöne Fechter ist zwar die Ehre seines besondern
                                Volkes, aber er ist eine körperliche Einzelnheit, worin die
                                Ausführlichkeit und Ernst der Bedeutung, und der innere Charakter
                                des Geistes, der das besondere Leben, Anliegen, Bedürfnisse und
                                Sitten seines Volkes trägt, untergegangen ist. In dieser
                                Entäusserung zur völligen Körperlichkeit hat der Geist die besondern
                                Eindrücke und Anklänge der Natur abgelegt, die er als der wirkliche
                                Geist des Volks in sich schloss. Sein Volk ist sich da her nicht
                                mehr seiner Besonderheit in ihm, sondern vielmehr der Ablegung
                                derselben und der Allgemeinheit seines menschlichen Daseyns
                                bewusst.


c. Das geistige Kunstwerk.
Die Volksgeister, die der Gestalt ihres Wesens in einem besondern
                                Thiere bewusst werden, gehen in Einen zusammen; so vereinigen sich
                                die besondern schönen Volksgeister in Ein Pantheon, dessen Element
                                und Behausung die Sprache ist. Die reine Anschauung seiner selbst
                                als allgemeiner Menschlichkeit hat an der Wirklichkeit des
                                Volksgeistes die Form, dass er sich mit den andern, mit denen er
                                durch die Natur Eine Nation ausmacht, zu einer gemeinschaftlichen
                                Unternehmung verbindet, und für dieses Werk ein Gesammtvolk, und
                                damit einen Gesammthimmel bildet. Diese Allgemeinheit, zu der der
                                Geist in seinem Daseyn gelangt, ist jedoch nur diese erste, die von
                                der Individualität des Sittlichen erst ausgeht, ihre Unmittelbarkeit
                                noch nicht überwunden, nicht Einen Staat aus diesen Völkerschaften
                                gebildet hat. Die Sittlichkeit des wirklichen Volksgeistes beruht
                                theils auf dem unmittelbaren Vertrauen der Einzelnen zu dem Ganzen
                                ihres Volkes, theils auf dem unmittelbaren Antheil, den Alle, des
                                Unterschiedes von Ständen unerachtet, an den Ent schlüssen und
                                Handlungen der Regierung nehmen. In der Vereinigung, zunächst nicht
                                in eine bleibende Ordnung sondern nur zu einer gemeinsamen Handlung,
                                ist jene Freyheit des Antheils Aller und Jeder einstweilen auf die
                                Seite gestellt. Diese erste Gemeinschaftlichkeit ist daher mehr eine
                                Versammlung der Individualitäten als die Herrschaft des abstracten
                                Gedankens, der die Einzelnen ihres selbstbewussten Antheils an
                                Willen und That des Ganzen berauben würde.
Die Versammlung der Volksgeister macht einen Kreis von Gestalten aus,
                                der itzt die ganze Natur wie die ganze sittliche Welt befasst. Auch
                                sie stehen unter dem Oberbefehl mehr des Einen, als seiner
                                Oberherrschafft. Für sich sind sie die allgemeinen Substanzen
                                dessen, was das selbstbewusste Wesen ansich ist und thut. Dieses
                                aber macht die Krafft und zunächst den Mittelpunkt wenigstens aus,
                                um den jene allgemeinen Wesen sich bemühen, der nur erst
                                zufälligerweise ihre Geschäfte zu verbinden scheint. Aber die
                                Rückkehr des göttlichen Wesens in das Selbstbewusstseyn ist es, die
                                schon den Grund enthält, dass dieses den Mittelpunkt für jene
                                göttlichen Kräffte bildet, und die wesentliche Einheit zunächst
                                unter der Form einer freundlichen äusserlichen Beziehung beyder
                                Welten verbirgt.
Dieselbe Allgemeinheit, welche diesem Inhalte zukommt, hat nothwendig
                                auch die Form des Bewusst seyns, in welcher er auftritt. Es ist
                                nicht mehr das wirkliche Thun des Cultus, sondern ein Thun, das zwar
                                noch nicht in den Begriff, sondern erst in die Vorstellung, in die
                                synthetische Verknüpfung des selbstbewussten und des äussern Daseyns
                                erhoben ist. Das Daseyn dieser Vorstellung, die Sprache, ist die
                                erste Sprache, das Epos als solches, das den allgemeinen Inhalt,
                                wenigstens als Vollständigkeit der Well, ob zwar nicht als
                                Allgemeinheit des Gedankens enthält. Der Sänger ist der Einzelne und
                                Wirkliche, aus dem als Subject dieser Welt sie erzeugt und getragen
                                wird. Sein Pathos ist nicht die betäubende Naturmacht sondern die
                                Mnemosne, die Besinnung und gewordne Innerlichkelt, die Erinnerung
                                des vorhin unmittelbaren Wesens. Er ist das in seinem Inhalte
                                verschwindende Organ, nicht sein eignes Selbst gilt, sondern seine
                                Muse, sein allgemeiner Gesang. Was aber in der That vorhanden ist,
                                ist der Schluss, worin das Extrem der Allgemeinheit, die Götterwelt,
                                durch die Mitte der Besonderheit mit der Einzelnheit, dem Sänger,
                                verknüpft ist. Die Mitte ist das Volk in seinen Helden, welche
                                einzelne Menschen sind, wie der Sänger, aber nur vorgestellte und
                                dadurch zugleich allgemeine, wie das freye Extrem der Allgemeinheit,
                                die Götter.
In diesem Epos stellt sich also überhaupt dem Bewusstseyn dar, was im
                                Cultus an sich zu Stande kommt, die Beziehung des Göttlichen auf das
                                Menschliche. Der Inhalt ist eine Handlung des seiner selbstbewussten
                                Wesens. Das Handeln stört die Ruhe der Sub stanz und erregt das
                                Wesen, wodurch seine Einfachheit getheilt und in die mannichfaltige
                                Welt der natürlichen und sittlichen Kräffte aufgeschlossen ist. Die
                                Handlung ist die Verletzung der ruhigen Erde, die Grube, die durch
                                das Blut beseelt, die abgeschiednen Geister hervorrufft, welche nach
                                Leben durstend, es in dem Thun des Selbstbewusstseyns erhalten. Das
                                Geschässte, um welches die allgemeine Bemühung geht, bekommt die
                                zwey Seiten, die selbstische, von einer Gesammtheit wirklicher
                                Völker und den an ihrer Spitze stehenden Individualitäten, und die
                                allgemeine, von ihren substantiellen Mächten voll bracht zu werden.
                                Die Beziehung beyder aber bestimmte sich vorhin so, dass sie die
                                synthetische Verbindung des Allgemeinen und Einzelnen, oder das
                                Vorstellen ist. Von dieser Bestimmtheit hängt die Beurtheilung
                                dieser Welt ab. — Das Verhältniss beyder ist dadurch eine
                                Vermischung, welche die Einheit des Thuns inconsequent vertheilt,
                                und die Handlung überflüssigerweise von der einen Seite zur andern
                                herüberwirft. Die allgemeinen Mächte haben die Gestalt der
                                Individualität und damit das Princip des Handelns an ihnen; ihr
                                Wirken erscheint daher als ein ebenso freyes von ihnen ganz
                                ausgehendes Thun, als das der Menschen. Ein und dasselbe haben daher
                                ebensowohl die Götter als die Menschen gethan. Der Ernst jener
                                Mächte ist ein lächerlicher Ueberfluss, da diese in der That die
                                Krafft der handelnden Individualität sind; — und die Anstrengung und
                                Arbeit dieser ist eine ebenso unnütze Bemühung, da jene vielmehr
                                alles lenken. — Die übertägigen Sterblichen, die das Nichts sind,
                                sind zugleich das mächtige Selbst, das die allgemeinen Wesen sich
                                unterwirft, die Götter verletzt und ihnen überhaupt die Wirklichkeit
                                und ein Interesse des Thuns verschafft; wie umgekehrt diese
                                unmächtigen Allgemeinheiten, die sich von den Gaben der Menschen
                                nähren und durch sie erst etwas zu thun bekommen, das natürliche
                                Wesen und der Stoff aller Begebenheiten, und ebenso die sittliche
                                Materie und das Pathos des Thuns sind. Wenn ihre elementarischen
                                Naturen durch das freye Selbst der Individualität erst in
                                Wirklichkeit und bethätigtes Verhältniss gebracht werden, so sind
                                sie ebensosehr das Allgemeine, das sich dieser Verbindung entzieht,
                                in seiner Bestimmung unbeschränkt bleibt und durch die
                                unüberwindliche Elasticität seiner Einheit die Punctualität des
                                Thatigen und seine Figurationen auslöscht, sich selbst rein erhält,
                                und alles individuelle in seiner Flüssigkeit auflöst.
Wie sie mit der entgegenstehenden selbstischen Natur in diese
                                wiedersprechende Beziehung fallen, ebenso geräth ihre Allgemeinheit
                                mit ihrer eignen Bestimmung und deren Verhältniss zu andern in
                                Widerstreit. Sie sind die ewigen schönen Individuen, die in ihrem
                                eignen Daseyn ruhend, der Vergänglichkeit und fremder Gewalt
                                enthoben sind. — Abei sie sind zugleich bestimmte Elemente, besondre
                                Göt ter, die sich also zu andern verhalten. Aber das Verhältniss zu
                                andern, das nach seiner Entgegensetzung ein Streit mit ihnen ist,
                                ist eine komische Selbstvergessenheit ihrer ewigen Natur. — Die
                                Bestimmtheit ist in das göttliche Bestehen eingewurzelt und hat in
                                seiner Begräntzung, die Selbstständigkeit der ganzen Individualität;
                                durch diese verlieren ihre Charaktere zugleich die Schärfe der
                                Eigenthümlichkeit und vermischen sich in ihrer Vieldeutigkeit. — Ein
                                Zweck der Thätigkeit und ihre Thätigkeit selbst, da sie gegen ein
                                Anderes, und somit gegen eine unbesiegbare göttliche Kraft gerichtet
                                ist, ist ein zufälliges leeres Aufspreitzen, das ebenso zerfliesst
                                und den anscheinenden Ernst der Handlung in ein gefahrloses, seiner
                                selbst sichres Spiel ohne Resultat und Erfolg verwandelt. Wenn aber
                                an der Natur ihrer Göttlichkeit das Negative oder die Bestimmtheit
                                derselben nur als die Inconsequenz ihrer Thätigkeit und der
                                Widerspruch des Zwecks und des Erfolgs erscheint, und jene
                                selbstständige Sicherheit über das Bestimmte das Uibergewicht
                                behält, so tritt ihr ebendadurch die reine Krafft des Negativen
                                gegenüber und zwar als ihre letzte Macht, über welche sie nichts
                                vermögen. Sie sind das Allgemeine und Positive gegen das einzelne
                                Selbst der Sterblichen, das nicht gegen ihre Macht aushält; aber das
                                allgemeine Selbst schwebt darum über ihnen und über dieser ganzen
                                Welt der Vorstellung, welcher der ganze Inhalt angehört; als die
                                begrifflose Leere der Nothwendigkeit, — ein Geschehen, gegen das sie
                                sich selbstlos und traurend verhalten, denn diese bestimmten Naturen
                                finden sich nicht in dieser Reinheit.
Diese Nothwendigkeit aber ist die Einheit des Begriffes, der die
                                widersprechende Substantialität der einzelnen Momente unterworfen
                                ist, worin die Inconsequenz und Zufälligkeit ihres Thuns sich ordnet
                                und das Spiel ihrer Handlungen seinen Ernst und Werth an ihnen
                                selbst erhält. Der Inhalt der Welt der Vorstellung spielt
                                losgebunden für sich in der Mitte seine Bewegung, versammelt um die
                                Individualität eines Helden, der aber in seiner Krafft und Schönheit
                                sein Leben gebrochen fühlt und einem frühen Tod entgegensehend
                                trauert. Denn die in sich feste und wirkliche Einzelnheit ist an die
                                Extremität ausgeschlossen, und in ihre Momente entzweyt, die sich
                                noch nicht gefunden und vereint. Das eine Einzelne, das abstracte
                                unwirkliche ist die Nothwendigkeit, die an dem Leben der Mitte nicht
                                Antheil hat, so wenig als das andre, das wirkliche Einzelne, der
                                Sänger, der sich ausser ihm halt, und in seiner Vorstellung
                                untergeht. Beyde Extreme müssen sich dem Inhalte nähern; das eine,
                                die Nothwendigkeit hat sich mit dem Inhalte zu erfüllen, das andre,
                                die Sprache des Sängers, muss Antheil an ihm haben; und der sich
                                selbst vorher überlassene Inhalt, die Gewissheit und feste
                                Bestimmung des Negativen an ihm erhalten.
Diese höhere Sprache, die Tragödie, fasst also die Zerstreuung der
                                Momente der wesentlichen und handelnden Welt näher zusammen; die
                                Substanz des Göttlichen tritt nach der Natur des Begriffes in ihre
                                Gestalten auseinander, und ihre Bewegung ist gleichfalls ihm gemäss.
                                In Ansehung der Form, hört die Sprache, dadurch dass sie in den
                                Inhalt hereintritt, auf, erzählend zu seyn, wie der Inhalt ein
                                vorgestellter. Der Held ist selbst der sprechende, und die
                                Vorstellung zeigt dem Zuhörer, der zugleich Zuschauer ist,
                                selbstbewusste Menschen, die ihr Recht und ihren Zweck, die Macht
                                und den Willen ihrer Bestimmtheit wissen und zu sagen wissen. Sie
                                sind Künstler, die nicht wie die das gemeine Thun im wirklichen
                                Leben begleitende Sprache, bewusstlos, natürlich und naiv das
                                Aeussere ihres Entschlusses und Beginnens aussprechen, sondern das
                                innre Wesen äussern, das Recht ihres Handelns beweisen, und das
                                Pathos, dem sie angehören, frey von zufälligen Umständen und von der
                                Besonderheit der Persönlichkeiten in seiner allgemeinen
                                Individualität, besonnen behaupten und bestimmt aussprechen. Das
                                Daseyn dieser Charaktere sind endlich wirkliche Menschen, welche die
                                Personen der Helden anlegen, und diese in wirklichem nicht
                                erzählendem, sondern eignem Sprechen darstellen. So wesentlich es
                                der Bildsäule ist, von Menschenhänden gemacht zu seyn, eben so
                                wesentlich ist der Schauspieler seiner Maske, — nicht als
                                äusserliche Bedingung, von der die Kunstbetrachtung abstrahiren
                                müsse, — oder insofern davon in ihr allerdings zu abstrahiren ist,
                                so ist ebendiss damit gesagt, dass die Kunst das wahre eigentliche
                                Selbst noch nicht in ihr enthält.
Der allgemeine Boden, worauf die Bewegung dieser aus dem Begriffe
                                erzeugten Gestalten vorgeht, ist das Bewusstseyn der ersten
                                vorstellenden Sprache und ihres selbstlosen auseinandergelassnen
                                Inhalts. Es ist das gemeine Volk überhaupt, dessen Weisheit in dem
                                Chore des Alters zur Sprache kömmt; es hat an dessen Krafftlosigkeit
                                seinen Representanten, weil es selbst nur das positive und passive
                                Material der ihm gegenübertretenden Individualität der Regierung
                                ausmacht. Der Macht des Negativen entbehrend, vermag es den
                                Reichthum und die bunte Fülle des göttlichen Lebens nicht zusammen
                                zu halten und zu bändigen, sondern lässt es auseinanderlauffen, und
                                preisst jedes einzelne Moment als einen selbstständigen Gott, bald
                                diesen, bald wieder einen andern, in seinen verehrenden Hymnen. Wo
                                es aber den Ernst des Begriffes, wie er über diese Gestalten sie
                                zertrümmernd einherschreitet, verspürt, und es zu sehen bekömmt, wie
                                schlecht es seinen gepriesenen Göttern geht, die sich auf diesen
                                Boden, worauf der Begriff herrscht, wagen, ist es nicht selbst die
                                negative Macht, die handelnd eingreifft, sondern hält sich im
                                selbstlosen Gedanken derselben, im Bewusstseyn des fremden
                                Schicksals, und bringt den leeren Wunsch der Beruhigung und die
                                schwache Rede der Besänftigung herbey. In der Furcht vor den höhern
                                Mächten, welche die unmittelbaren Arme der Substanz sind, vor ihrem
                                Kampfe miteinander, und vor dem einfachen Selbst der Nothwendigkeit,
                                das auch sie wie die Lebendigen, die an sie geknüpft sind, zermalmt;
                                — in dem Mitleiden mit diesen, die es zugleich als dasselbe mit sich
                                selbst weiss, ist für es nur der unthätige Schrecken dieser
                                Bewegung, das ebenso hilflose Bedauern, und als Ende die leere Ruhe
                                der Ergebung in die Nothwendigkeit, deren Werk nicht als die
                                nothwendige Handlung des Charakters, und nicht als das Thun des
                                absoluten Wesens in sich selbst erfasst wird.
Auf diesem zuschauenden Bewusstseyn als auf dem gleichgültigen Boden
                                des Vorstellens tritt der Geist in seiner nicht zerstreuten
                                Mannichfaltigkeit, sondern in der einfachen Entzweyung des Begriffes
                                auf Seine Substanz zeigt sich daher nur in ihre zwey extremen Mächte
                                auseinandergerissen. Diese elementarischen allgemeinen Wesen sind
                                zugleich selbstbewusste Individualitäten, — Helden, welche in eine
                                dieser Mächten ihr Bewusstseyn setzen, an ihr die Bestimmtheit des
                                Charakters haben, und ihre Bethätigung und Wirklichkeit ausmachen. —
                                Diese allgemeine Individualisirung steigt, wie erinnert, noch zur
                                unmittelbaren Wirklichkeit des eigentlichen Daseyns herunter, und
                                stellt sich einer Menge von Zuschauern dar, die an dem Chore ihr
                                Gegenbild oder vielmehr ihre eigne sich aussprechende Vorstellung
                                hat.
Der Inhalt und die Bewegung des Geistes, der sich hier Gegenstand
                                ist, ist bereits als die Natur und Realisirung der sittlichen
                                Substanz betrachtet worden. In seiner Religion erlangt er das
                                Bewusstseyn über sich, oder stellt sich seinem Bewusstseyn in seiner
                                reinern Form und einfachern Gestaltung dar. Wenn also die sittliche
                                Substanz sich durch ihren Begriff, ihrem Inhalte nach, in die beyden
                                Mächte entzweytedie als göttliches und menschliches, oder
                                unterirdisches und oberes Recht bestimmt wurden, — jenes die
                                Familie, diss die Staatsmacht, — und deren das erstere der
                                weibliche, das andre der männliche Charakter war, so schränkt sich
                                der vorher vielformige und in seinen Bestimmungen schwankende
                                Götterkreis auf diese Mächte ein, die durch diese Bestimmung der
                                eigenlichen Individualität genähert sind. Denn die frühere
                                Zerstreuung des Ganzen in die vielfachen und abstracten Kräfte, die
                                substantiirt erscheinen, ist die Auflösung des Subjects, das sie nur
                                als Momente in seinem Selbst begreifft, und die Individualität ist
                                daher nur die oberflächliche Form jener Wesen. Umgehehrt ist ein
                                weiterer Unterschied der Charaktere, als der genannte, zur
                                zufälligen und an sich äusserlichen Persönlichkeit zu rechnen.
Zugleich theilt sich das Wesen seiner Form oder dem Wissen nach. Der
                                handelnde Geist tritt als Bewusstseyn dem Gegenstande gegenüber, auf
                                den es thätig, und der somit als das negative des Wissenden bestimmt
                                ist; der handelnde befindet sich dadurch im Gegensatze des Wissens
                                und Nichtwissens. Er nimmt aus seinem Charakter seinen Zweck und
                                weiss ihn als die sittliche Wesenheit; aber durch die Bestimmtheit
                                des Charakters weiss er nur die Eine Macht der Substanz, und die
                                andre ist für ihn verborgen. Die gegenwärtige Wirklichkeit ist daher
                                ein anderes ansich, und ein anderes für das Bewusstseyn; das obere
                                und das untere Recht erhalten in dieser Beziehung die Bedeutung der
                                wissenden und dem Bewusstseyn sich offenbarenden, und der sich
                                verbergenden und im Hinterhalte lauernden Macht. Die Eine ist die
                                Lichtseite, der Gott des Orakels, der nach seinem natürlichen
                                Momente aus der alles beleuchtenden Sonne entsprungen, älles weiss
                                und offenbart, — Phöbus, und Zevs, der dessen Vater ist. Aber die
                                Befehle dieses wahrredenden Gottes, und seine Bekanntmachungen
                                dessen, was ist, sind vielmehr trügerisch. Denn diss Wissen ist in
                                seinem Begriffe unmittelbar das Nichtwissen, weil das Bewusstseyn an
                                sich selbst im Handeln dieser Gegensatz ist. Der, welcher die
                                räthselhafte Sphinx selbst aufzuschliessen vermochte, wie der
                                kindlich Vertrauende, werden darum durch das, was der Gott ihnen
                                offenbart, ins Verderben geschickt. Diese Priesterin, aus der der
                                schöne Gott spricht, ist nichts anders als die doppelsinnigen
                                Schicksalsschwestern, die durch ihre Verheissungen zum Verbrechen
                                treiben, und in der Zweyzüngigkeit dessen, was sie als Sicherheit
                                angaben, den, der sich auf den offenbaren Sinn verliess, betriegen.
                                Daher das Bewusstseyn, das reiner ist, als das letztere, das den
                                Hexen glaubt, und besonnener und gründlicher als das erstere, das
                                der Priesterin und dem schönen Gotte traut, auf die Offenbarung, die
                                der Geist des Vaters selbst über das Verbrechen, das ihn mordete,
                                machte, mit der Rache zaudert, und andre Beweise noch veranstaltet,
                                — aus dem Grunde, weil dieser offenbarende Geist auch der Teufel
                                seyn könnte.
Diss Misstrauen ist darum gegründet, weil das wissende Bewusstseyn
                                sich in den Gegensatz der Gewissheit seiner selbst und des
                                gegenständlichen Wesens setzt. Das Recht des sittlichen, dass die
                                Wirklichkeit nichts an sich ist im Gegensatze gegen das absolute
                                Gesetz, erfährt, dass sein Wissen einseitig, sein Gesetz nur Gesetz
                                seines Charakters ist, dass es nur die eine Macht der Substanz
                                ergriff. Die Handlung selbst ist diese Verkehrung des gewussten in
                                sein Gegentheil, das Seyn, ist das Umschlagen des Rechts des
                                Charakters und des Wissens in das Recht des entgegengesetzten, mit
                                dem jenes im Wesen der Substanz verknüpft ist, — in die Erinnye der
                                andern feindlich erregten. Macht und Charakters. Diss untre Recht
                                sitzt mit Zevs auf dem Throne, und geniesst mit dem offenbaren
                                Rechte und dem wissenden Gotte gleiches Ansehen.
Auf diese drey Wesen wird von der handelnden Individualität die
                                Götterwelt des Chors eingeschränkt. Das Eine ist die Substanz,
                                ebensowohl die Macht des Heerdes und der Geist der Familienpietät,
                                wie die allgemeine Macht des Staats und der Regie rung. Indem der
                                Substanz als solcher dieser Unterschied angehört, individualisirt er
                                sich der Vorstellung nicht zu zwey unterschiednen Gestalten, sondern
                                hat in der Wirklichkeit die zwey Personen seiner Charaktere.
                                Hingegen der Unterschied des Wissens und Nichtwissens fällt in ein
                                jedes der wirklichen Selbstbewusstseyn — und nur in der Abstraction,
                                im Elemente der Allgemeinheit vertheilter sich an zwey individuelle
                                Gestalten. Denn das Selbst der Heros, hat nur Daseyn als ganzes
                                Bewusstseyn und ist daher wesentlich der ganze Unterschied, der der
                                Form angehört; aber seine Substanz ist bestimmt, und es gehört ihm
                                nur die eine Seite des Unterschieds des Inhalts an. Daher erhalten
                                die beyden Seiten des Bewusstseyns, die in der Wirklichkeit keine
                                getrennte, einer jeden eigne Individualität haben, in der
                                Vorstellung jede ihre besondere Gestalt; die eine die des
                                offenbarenden Gottes, die andre der sich verborgen haltenden
                                Erinnye. Beyde geniessen theils gleicher Ehre, theils ist die
                                Gestalt der Substanz, Zevs, die Nothwendigkeit der Beziehung beyder
                                aufeinander. Die Substanz ist die Beziehung, dass das Wissen für
                                sich ist, aber seine Wahrheit an dem Einfachen, der Unterschied,
                                wodurch das wirkliche Bewusstseyn ist, seinen Grund an dem ihn
                                tilgenden innern Wesen, die sich klare Versicherung der Gewissheit
                                ihre Bestätigung an der Vergessenheit hat.
Das Bewusstseyn schloss diesen Gegensatz durch das Handeln auf; nach
                                dem offenbaren Wissen han delnd, erfährt es den Betrug desselben,
                                und dem Inhalte nach dem Einen Attribute der Substanz ergeben,
                                verletzte es das andre und gab diesem dadurch das Recht gegen sich.
                                Dem wissenden Gotte folgend, ergriff es vielmehr das nicht
                                offenbare, und büsst dafür, dem Wissen vertraut zu haben, dessen
                                Zweydeutigkeit, da sie seine Natur ist, auch für es, und eine
                                Warnung dafür vorhanden seyn musste. Die Raserey der Priesterin, die
                                unmenschliche Gestalt der Hexen, die Stimme des Baumes, des Vogels,
                                der Traum u. s. f. sind nicht die Weisen, in welchen die Wahrheit
                                erscheint, sondern warnende Zeichen des Betrugs, der
                                Nichtbesonnenheit, der Einzelnheit und Zufälligkeit des Wissens.
                                Oder was dasselbe ist, die entgegengesetzte Macht, die von ihm
                                verletzt wird, ist als ausgesprochenes Gesetz und geltendes Recht
                                vorhanden; es sey das Gesetz der Familie oder des Staats; das
                                Bewusstseyn folgte dagegen dem eignen Wissen, und verbarg sich
                                selbst das offenbare Die Wahrheit aber der gegeneinander
                                auftretenden Mächte des Inhalts und Bewusstseyns ist das Resultat,
                                dass beyde gleiches Recht und darum in ihrem Gegensatz, den das
                                Handeln hervorbringt, gleiches Unrecht haben. Die Bewegung des Thuns
                                erweist ihre Einheit in dem gegenseitigen Untergange beyder Mächte
                                und der selbstbewussten Charaktere. Die Versöhnung des Gegensatzes
                                mit sich ist die Lethe der Unterwelt im Tode, — oder die Lethe der
                                Oberwelt, als Freysprechung, nicht von der Schuld, denn diese kann
                                das Bewusstseyn, weil es handelte, nicht verlängnen, sondern vom
                                Verbrechen und seine sühnende Beruhigung. Beyde sind die
                                Vergessenheit, das Verschwundenseyn der Wirklichkeit und des Thuns
                                der Mächte der Substanz, ihrer Individualitäten, und der Mächte des
                                abstracten Gedankens des Guten und des Bösen, denn keine für sich
                                ist das Wesen, sondern dieses ist die Ruhe des Ganzen in sich
                                selbst, die unbewegte Einheit des Schicksals, das ruhige Daseyn und
                                damit die Unthätigkeit und Unlebendigkeit der Familie und der
                                Regierung, und die gleiche Ehre und damit die gleichgültige
                                Unwirklichkeit Apolls und der Erinnye, und die Rückkehr ihrer
                                Begeistung und Thätigkeit in den einfachen Zevs.
Dieses Schicksal vollendet die Entvölkerung des Himmels, — der
                                gedankenlosen Vermischung der Individualität und des Wesens, — einer
                                Vermischung, wodurch das Thun des Wesens als ein inconsequentes,
                                zufälliges, seiner unwürdiges erscheint; denn dem Wesen nur
                                oberflächlich anhängend ist die Individualität die unwesentliche.
                                Die Vertreibung solcher wesenlosen Vorstellungen, die von
                                Philosophen des Alterthums gefodert wurde, beginnt also schon in der
                                Tragödie überhaupt dadurch, dass die Eintheilung der Substanz von
                                dem Begriffe beherrscht, die Individualität hiemit die wesentliche
                                und die Bestimmungen die absoluten Charaktere sind. Das
                                Selbstbewusstseyn, das in ihr vorgestellt ist, kennt und anerkennt
                                desswe gen nur Eine höchste Macht, und diesen Zevs nur als die Macht
                                des Staats oder des Heerdes, und im Gegensatze des Wissens nur als
                                den Vater des zur Gestalt werdenden Wissens des Besondern, — und als
                                den Zevs des Eydes und der Erinnye, des Allgemeinen, im Verborgnen
                                wohnenden Innern. Die weiter aus dem Begriffe in die Vorstellung
                                sich zerstreuenden Momente, die der Chor nacheinander gelten lässt,
                                sind hingegen nicht das Pathos des Helden, sondern sinken ihm zur
                                Leidenschafft herunter, — zu zufälligen, wesenlosen Momenten, die
                                der selbstlose Chor wohl preisst, aber die nicht fähig sind, den
                                Charakter der Helden auszumachen, noch von ihnen als ihr Wesen
                                ausgesprochen und geachtet zu werden.
Aber auch die Persönen des göttlichen Wesens selbsts, so wie die
                                Charaktere seiner Substanz, gehen in die Einfachheit des
                                Bewusstlosen zusammen. Diese Nothwendigkeit hat gegen das
                                Selbstbewusstseyn die Bestimmung, die negative Macht aller
                                auftretenden Gestalten zu seyn, in ihr sich selbst nicht zu
                                erkennen, sondern darin vielmehr unterzugehen. Das Selbst tritt nur
                                den Charakteren zugetheilt auf, nicht als die Mitte der Bewegung.
                                Aber das Selbstbewusstseyn, die einfache Gewissheit seiner, ist in
                                der That die negative Macht, die Einheit des Zevs, des
                                substantiellen Wesens, und der abstracten Nothwendigkeit, es ist die
                                geistige Einheit, worein alles zurückgeht. Weil das wirkliche
                                Selbstbewusstseyn noch von der Substanz und dem Schicksale
                                unterschieden wird, ist es theils der Chor oder vielmehr die
                                zuschauende Menge, welche diese Bewegung des göttlichen Lebens als
                                ein Fremdes mit Furcht erfüllt, oder in der sie als ein Nahes nur
                                die Rührung des nicht handelnden Mitleidens hervorbringt. Theils
                                insofern das Bewusstseyn mithandelt und den Charakteren angehört,
                                ist diese Vereinigung, weil die wahre, die des Selbsts, des
                                Schicksals und der Substanz noch nicht vorhanden ist, eine
                                äusserliche, eine Hyprokrisie; der Held, der vor dem Zuschauer
                                auftritt, zerfällt in seine Maske und in den Schauspieler, in die
                                Person und das wirkliche Selbst.
Das Selbstbewusstseyn der Helden muss aus seiner Maske hervor treten,
                                und sich darstellen, wie es sich als das Schicksal sowohl der Götter
                                des Chors, als der absoluten Mächte selbst weiss, und von dem Chore,
                                dem allgemeinen Bewusstseyn nicht mehr getrennt ist.
Die Komödie hat also vorerst die Seite, dass das wirkliche
                                Selbstbewusstseyn sich als das Schicksal der Götter darstellt. Diese
                                elementarischen Wesen sind als allgemeine Momente, kein Selbst und
                                nicht wirklich. Sie sind zwar mit der Form der Individualität
                                ausgestattet, aber diese ist ihnen nur eingebildet, und kommt ihnen
                                nicht an und für sich selbst zu; das wirkliche Selbst hat nicht ein
                                solches abstractes Moment zu seiner Substanz und Inhalt. Es, das
                                Subject, ist daher über ein solches Moment, als über eine einzelne
                                Eigenschafft erhoben, und angethan mit dieser Maske spricht es die
                                Ironie derselben aus, die für sich etwas seyn will. Das Aufspreitzen
                                der allgemeinen Wesenheit ist an das Selbst verrathen; es zeigt sich
                                in einer Wirklichkeit gefangen und lässt die Maske fallen, eben
                                indem es etwas rechtes seyn will. Das Selbst hier in seiner
                                Bedeutung als Wirkliches auftretend, spielt es mit der Maske, die es
                                einmal anlegt, um seine Person zu seyn, — aber aus diesem Scheine
                                thut es sich ebenso bald wieder in seiner eignen Nacktheit und
                                Gewöhnlichkeit hervor, die es von dem eigentlichen Selbst, dem
                                Schauspieler so wie von dem Zuschauer, nicht unterschieden zu seyn
                                zeigt.
Diese allgemeine Auflösung der gestalteten Wesenheit überhaupt in
                                ihrer Individualität wird in ihrem Inhalte ernsthafter und dadurch
                                muthwilliger und bittrer, insofern er seine ernstere und
                                nothwendigere Bedeutung hat. Die göttliche Substanz vereinigt in ihr
                                die Bedeutung der natürlichen und sittlichen Wesenheit. In Ansehung
                                des Natürlichen zeigt das wirkliche Selbstbewusstseyn schon in der
                                Verwendung desselben zu seinem Putze, Wohnung u. s. f. und im
                                Schmausse seines Opfers sich als das Schicksal, dem das Geheimniss
                                verrathen ist, welche Bewandniss es mit der Selbstwesenheit der
                                Natur hat; in dem Mysterium des Brodes und Weines macht es dieselbe
                                zusammen mit der Bedeutung des innern Wesens sich zu eigen, und in
                                der Komödie ist es sich der Ironie dieser Bedeutung überhaupt
                                bewusst. — Insofern nun diese Bedeutung die sittliche Wesenheit
                                enthält, ist sie theils das Volk, in seinen beyden Seiten, des
                                Staats oder eigentlichen Demos, und der Familien-Einzelnheit; —
                                theils aber das selbstbewusste reine Wissen, oder das vernünftige
                                Denken des Allgemeinen. — Jener Demos, die allgemeine Masse, die
                                sich als Herrn und Regent, so wie als den zu respectirenden Verstand
                                und Einsicht weiss, zwingt und bethört sich durch die Besonderheit
                                seiner Wirklichkeit, und stellt den lächerlichen Contrast seiner
                                Meynung von sich und seines unmittelbaren Daseyns, seiner
                                Nothwendigkeit und Zufälligkeit, seiner Allgemeinheit und Gemeinheit
                                dar. Wenn das Princip seiner vom Allgemeinen getrennten Einzelnheit,
                                in der eigentlichen Gestalt der Wirklichkeit, sich hervorthut und
                                des Gemeinwesens’ dessen geheimer Schaden es ist, sich offenbar
                                anmasst und es einrichtet, so verräth sich unmittelbarer der
                                Contrast des Allgemeinen als einer Theorie und dessen, um was er in
                                der Praxis zu thun ist, die gänzliche Befreyung der Zwecke der
                                unmittelbaren Einzelnheit von der allgemeinen Ordnung und der Spott
                                jener über diese.
Das vernünftige Denken enthebt das göttliche Wesen seiner zufälligen
                                Gestalt, und entgegengesetzt der begrifflosen Weisheit des Chors,
                                die mancherley Sittensprüche vorbringt, und eine Menge von Gesetzen
                                und bestimmten Pflicht- und Rechtsbegriffen gelten lässt, hebt es
                                sie in die einfachen Ideen des Schönen und Guten empor. — Die
                                Bewegung dieser Abstraction ist das Bewusstseyn der Dialectik,
                                welche diese Maximen und Gesetze an ihnen haben, und hiedurch des
                                Verschwindens der absoluten Gültigkeit, in der sie vorher
                                erschienen. Indem die zufällige Bestimmung und oberflächliche
                                Individualität, welche die Vorstellung den göttlichen Wesenheiten
                                lieh, verschwindet, haben sie nach ihrer natürlichen Seite nur noch
                                die Naktheit ihres unmittelbaren Daseyns, sie sind Wolken, ein
                                verschwindender Dunst, wie jene Vorstellungen. Nach ihrer gedachten
                                Wesentlichkeit zu den einfachen Gedanken des Schönen und Guten
                                geworden, vertragen diese es. mit jedem beliebigen Inhalt erfüllt zu
                                werden. Die Krafft des dialektischen Wissens gibt die bestimmten
                                Gesetze und Maximen des Handelns, der Lust und dem Leichtsinne der —
                                hiemit — verführten Jugend Preis, und der Aengstlichkeit und Sorge
                                des auf die Einzelnheit des Lebens beschränkten Alters Waffen zum
                                Betrug an die Hand. Die reinen Gedanken des Schönen und Guten zeigen
                                also das komische Schauspiel, durch die Befreyung von der Meynung,
                                welche sowohl ihre Bestimmtheit als Inhalt, wie ihre absolute
                                Bestimmtheit, das Festhalten des Bewusstseyns enthält, leer, und
                                ebendadurch das Spiel der Meynung und der Willkühr der zufälligen
                                Individualität zu werden.
Hier ist also das vorher bewusstlose Schicksal, das in der leeren
                                Ruhe und Vergessenheit besteht, und von dem Selbstbewusstseyn
                                getrennt ist, mit diesem vereint. Das einzelne Selbst ist die
                                negative Kraft, durch und in welcher die Götter, so wie deren
                                Momente, die daseyende Natur und die Gedanken ihrer Bestimmungen,
                                verschwinden; zugleich ist es nicht die Leerheit des Verschwindens,
                                sondern erhält sich in dieser Nichtigkeit selbst, ist bey sich und
                                die einzige Wirklichkeit. Die Religion der Kunst hat sich in ihm
                                vollendet und ist vollkommen in sich zurückgegangen. Dadurch dass
                                das einzelne Bewusstseyn in der Gewissheit seiner selbst es ist, das
                                als diese absolute Macht sich darstellt, hat diese die Form eines
                                Vorgestellten, von dem Bewusstseyn überhaupt getrennten und ihm
                                fremden, verloren, wie die Bildsäule, auch die lebendige schöne
                                Körperlichkeit oder der Inhalt des Epos und die Mächte und Personen
                                der Tragödie waren; — auch ist die Einheit nicht die bewusstlose des
                                Cultus und der Mysterien; — sondern das eigentliche Selbst des
                                Schauspielers fällt mit seiner Person zusammen, so wie der
                                Zuschauer, der in dem, was ihm vorgestellt wird, vollkommen zu Hause
                                ist und sich selbst spielen sieht. Was diss Selbstbewusstseyn
                                anschaut, ist, dass in ihm, was die Form von Wesenheit gegen es
                                annimmt, in seinem Denken, Daseyn und Thun sich vielmehr auflöst und
                                preisgegeben ist, es ist die Rükkehr alles Allgemeinen in die
                                Gewissheit seiner selbst, die hiedurch diese vollkommne Furcht- und
                                Wesenlosigkeit alles Fremden, und ein Wohlseyn und
                                Sich-wohlseyn-lassen des Bewusstseyns ist, wie sich ausser dieser
                                Komödie keins mehr findet.



C. Die offenbare Religion.
Durch die Religion der Kunst ist der Geist aus der Form der Substanz in
                            die des Subjects getreten, denn sie bringt seine Gestalt hervor, und
                            setzt also in ihr das Thun oder das Selbstbewusstseyn, das in der
                            furchtbaren Substanz nur verschwindet, und im Vertrauen sich nicht
                            selbst erfasst. Diese Menschwerdung des göttlichen Wesens geht von der
                            Bildsäule aus, die nur die äussere Gestalt des Selbsts an ihr hat, das
                            innre aber, ihre Thätigkeit, fällt ausser ihr; im Cultus aber sind beyde
                            Seiten eins geworden, in dem Resultate der Religion der Kunst ist diese
                            Einheit in ihrer Vollendung zugleich auch auf das Extrem des Selbsts
                            herübergegangen; in dem Geiste, der in der Einzelnheit des Bewusstseyns
                            seiner vollkommen gewiss ist, ist alle Wesenheit versunken. Der Satz,
                            der diesen Leichtsinn ausspricht, lautet so: das Selbst ist das absolute
                            Wesen; das Wesen, das Substanz und an dem das Selbst die Accidentalität
                            war, ist zum Prädicate heruntergesunken, und der Geist hat in diesem
                            Selbstbewusstseyn, dem nichts in der Form des Wesens gegenübertritt,
                            sein Bewusstseyn verloren.
Dieser Satz: das Selbst ist das absolute Wesen, gehört, wie von selbst
                            erhellt, dem nichtreligiösen, dem wirklichen Geiste an, und es ist sich
                            zu erinnern, welches die Gestalt desselben ist, die ihn ausdrückt. Sie
                            wird zugleich die Bewegung und die Umkehrung desselben enthalten, welche
                            das Selbst zum Prädicate herunterstimmt, und die Substanz zum Subjecte
                            erhebt. So nämlich, dass der umgekehrte Satz nicht an sich oder für uns
                            die Substanz zum Subjecte macht, oder was dasselbe ist, die Substanz so
                            wieder herstellt, dass das Bewusstseyn des Geistes zu seinem Anfange,
                            der natürlichen Religion zurückgeführt wird, sondern so dass diese
                            Umkehrung für und durch das Selbstbewusstseyn selbst zu Stande gebracht
                            wird. Indem dieses sich mit Bewusstseyn aufgibt, so wird es in seiner
                            Entäusserung erhalten, und bleibt das Subject der Substanz, aber als
                            sich ebenso entäussertes hat es zugleich das Bewusstseyn derselben; oder
                            indem es durch seine Aufopferung die Substanz als Subject hervorbringt,
                            bleibt dieses sein eignes Selbst. Es wird hiedurch erreicht, dass, wenn
                            in den beyden Sätzen, — in dem der ersten Substantialität das Subject
                            nur verschwindet, — und in dem zweyten die Substanz nur Prädicat ist,
                            und beyde Seiten also in jedem mit der entgegengesetzten Ungleichheit
                            des Werthes vorhanden sind, — dass die Vereinigung und Durchdringung
                            beyder Naturen hervorgeht, in der beyde mit gleichem Werthe ebenso
                            wesentlich, als auch nur Momente sind; hiedurch ist also der Geist
                            ebenso Bewusstseyn seiner als seiner gegenständlichen Substanz, wie
                            einfaches in sich bleibendes Selbstbewusstseyn.
Die Religion der Kunst gehört dem sittlichen Geiste an, den wir früher in
                            dem Rechtszustande untergehen sahen, d. h. in dem Satze: das Selbst als
                            solches, die abstracte Person ist absolutes Wesen. Im sittlichen Leben
                            ist das Selbst in dem Geiste seines Volks versenkt, es ist die erfüllte
                            Allgemeinheit. Die einfache Einzelnheit aber erhebt sich aus diesem
                            Inhalte, und ihr Leichtsinn reinigt sie zur Person zur abstracten
                            Allgemeinheit des Rechts. In dieser ist die Realität des sittlichen
                            Geists verloren, die inhaltsleeren Geister der Völkerindividuen sind in
                            Ein Pantheon versammelt, nicht in ein Pantheon der Vorstellung, deren
                            unmächtige Form jeden gewähren lässt, sondern in das Pantheon der
                            abstracten Allgemeinheit, des reinen Gedankens, der sie entleibt, und
                            dem geistlosen Selbst, der einzelnen Person das an und fürsichseyn
                            ertheilt.
Aber diss Selbst hat durch seine Leerheit den Inhalt freygelassen; das
                            Bewusstseyn ist nur in sich das Wesen; sein eignes Daseyn, das
                            rechtliche Anerkanntseyn der Person, ist die unerfüllte Abstraction; es
                            besitzt also vielmehr nur den Gedanken seiner selbst, oder wie es da ist
                            und sich als Gegenstand weiss, ist es das unwirkliche. Es ist daher nur
                            die stoische Selbststän digkeit des Denkens, und diese findet durch die
                            Bewegung des skeptischen Bewusstseyns hindurchgehend, seine Wahrheit in
                            derjenigen Gestalt, die das unglückliche Selbstbewusstseyn genannt
                            wurde.
Dieses weiss, welche Bewandnisses mit dem wirklichen Gelten der
                            abstracten Person und ebenso mit dem Gelten derselben in dem reinen
                            Gedanken hat. Es weiss ein solches Gelten vielmehr als den vollkommnen
                            Verlust, es selbst ist dieser seiner bewusste Verlust und die
                            Entäusserung seines Wissens von sich. — Wir sehen, dass diss
                            unglückliche Bewusstseyn die Gegenseite und Vervollständigung des in
                            sich vollkommen glücklichen, des komischen Bewusstseyns ausmacht. In das
                            letztere geht alles göttliche Wesen zurück, oder es ist die vollkommne
                            Entäusserung der Substanz. Jenes hingegen ist umgekehrt, das tragische
                            Schicksal der an und fürsichseyn sollenden Gewissheit seiner selbst. Es
                            ist das Bewusstseyn des Verlustes aller Wesenheit in dieser Gewissheit
                            seiner und des Verlustes eben dieses Wissens von sich — der Substanz wie
                            des Selbsts, es ist der Schmerz, der sich als das harte Wort ausspricht,
                            dass Gott gestorben ist.
In dem Rechtszustande ist also die sittliche Welt und die Religiou
                            derselben in dem komischen Bewusstseyn versunken, und das unglückliche
                            das Wissen dieses ganzen Verlusts. Sowohl der Selbstwerth seiner
                            unmittelbaren Persönlichkeit, ist ihm verloren, als seiner vermittelten,
                            der gedachten. Ebenso ist das Vertrauen in die ewigen Gesetze der
                            Götter, wie die Orakel, die das Besondre zu wissen thaten, verstummt.
                            Die Bildsäulen sind nun Leichname, denen die belebende Seele, so wie die
                            Hymne Worte, deren Glauben entflohen ist; die Tische der Götter ohne
                            geistige Speise und Trank, und aus seinen Spielen und Festen kommt dem
                            Bewusstseyn nicht die freudige Einheit seiner mit dem Wesen zurück. Den
                            Werken der Muse fehlt die Krafft des Geistes, dem aus der Zermalmung der
                            Götter und Menschen die Gewissheit seiner selbst hervorging. Sie sind
                            nun das, was sie für uns sind, — vom Baume gebrochne schöne Früchte, ein
                            freundliches Schicksal reichte sie uns dar, wie ein Mädchen jene Früchte
                            präsentirt; es gibt nicht das wirkliche Leben ihres Daseyus, nicht den
                            Baum, der sie trug, nicht die Erde und die Elemente, die ihre Substanz,
                            noch das Klima, das ihre Bestimmtheit ausmachte; oder den Wechsel der
                            Iahreszeiten, die den Process ihres Werdens beherrschten. — So gibt das
                            Schicksal uns mit den Werken jener Kunst, nicht ihre Welt, nicht den
                            Frühling und Sommer des sittlichen Lebens, worin sie blühten und
                            reifften, sondern allein die eingehüllte Erinnerung dieser Wirklichkeit.
                            — Unser Thun in ihrem Genusse ist daher nicht das gottesdienstliche,
                            wodurch unserem Bewusstseyn seine vollkommne es ausfüllende Wahrheit
                            würde, sondern es ist das äusserliche Thun, das von diesen Früchten etwa
                            Regentropfen oder Stäubchen abwischt, und an die Stelle der innern
                            Elemente der umgebenden, erzeugenden und begeistenden Wirklichkeit des
                            Sittlichen, das weitläufige Gerüste der todten Elemente ihrer
                            äusserlichen Existenz, der Sprache, des Geschichtlichen u. s. f.
                            errichtet, nicht um sich in sie hinein zu leben, sondern nur um sie in
                            sich vorzustellen. Aber wie das Mädchen, das die gepflückten Früchte
                            darreicht, mehr ist, als die in ihre Bedingungen und Elemente, den Baum,
                            Lufft, Licht u. s. f. ausgebreitete Natur derselben, welche sie
                            unmittelbar darbot, indem es auf eine höhere Weise diss alles in den
                            Strahl des selbstbewussten Auges und der darreichenden Gebehrde
                            zusammenfasst, so ist der Geist des Schicksals, der uns jene Kunstwerke
                            darbietet, mehr als das sittliche Leben und Wirklichkeit jenes Volkes,
                            denn er ist die Erinnerung des in ihnen noch veräusserten Geistes, — er
                            ist der Geist des tragischen Schicksals, das alle jene individuelle
                            Götter und Attribute der Substanz in das Eine Pantheon versammelt, in
                            den seiner als Geist selbstbewussten Geist.
Alle Bedingungen seines Hervorgangs sind vorhanden, und diese Totalität
                            seiner Bedingungen macht das Werden, den Begriff, oder das ansichseyende
                            Hervorgehen desselben aus. — Der Kreis der Hervorbringungen der Kunst
                            umfasst die Formen der Entäusserungen der absoluten Substanz, sie ist in
                            der Form der Individualität, als ein Ding, als seyender Gegenstand des
                            sinnlichen Bewusstseyns, — als die reine Sprache oder das Werden der
                            Gestalt, deren Daseyn nicht aus dem Selbst heraustritt, und rein
                            verschwindender Gegenstand ist; — als unmittelbare Einheit mit dem
                            allgemeinen Selbstbewusstseyn in seiner Begeisterung und als vermittelte
                            in dem Thun des Cultus; — als schöne selbstische Körperlichkeit, und
                            endlich als das in die Vorstellung erhobne Daseyn und die Ausbreitung
                            desselben zu einer Welt, die sich zuletzt in die Allgemeinheit, die
                            ebenso reine Gewissheit ihrer selbst ist, zusammennimmt. — Diese Formen,
                            und auf der andern die Welt der Person und des Rechts, die verwüstende
                            Wildheit der freygelassenen Elemente des Inhalts, ebenso die gedachte
                            Person des Stoicismus und die baltlose Unruhe des skeptischen
                            Bewusstseyns, machen die Peripherie der Gestalten aus, welche erwartend
                            und drängend um die Geburtsstätte des als Selbstbewusstseyn werdenden
                            Geistes umherstehen, der alle durchdringende Schmerz und Sehnsucht des
                            unglücklichen Selbstbewusstseyns ist ihr Mittelpunkt und das
                            gemeinschaftliche Geburtswehe seines Hervorgangs, — die Einfachheit des
                            reinen Begriffs, der jene Gestalten als seine Momente enthält.
Er hat die zwey Seiten an ihm, die oben als die beyden umgekehrten Sätze
                            vorgestellt sind; die eine ist diese, dass die Substanz sich ihrer
                            selbst entäussert und zum Selbstbewusstseyn wird, die andre umgekehrt,
                            dass das Selbstbewusstseyn sich seiner entäus sert und zur Dingheit oder
                            zum allgemeinen Selbst macht. Beyde Seiten sind sich auf diese Weise
                            entgegen gekommen, und hiedurch ihre wahre Vereinigung entstanden. Die
                            Entäusserung der Substanz, ihr Werden zum Selbstbewusstseyn drückt den
                            Uebergang ins Entgegengesetzte, den bewussilosen Uebergang der
                            Nothwendigkeit, oder diss aus, dass sie an sich Selbstbewusstseyn ist.
                            Umgekehrt, die Entäusserung des Selbstbewussseyns diss, dass es an sich
                            das allgemeine Wesen ist, oder weil das Selbst das reine Fürsichseyn
                            ist, das in seinem Gegentheile bey sich bleibt, diss, dass für es es
                            ist, dass die Substanz Selbstbewusstseyn, und ebendadurch Geist ist. Es
                            kann daher von diesem Geiste, der die Form der Substanz verlassen, und
                            in der Gestalt des Selbstbewusstseyns in das Daseyn tritt, gesagt
                            werden, — wenn man sich der aus der natürlichen Zeugung hergenommenen
                            Verhältnisse bedienen will, — dass er eine wirkliche Mutter, aber einen
                            ansichseyenden Vater hat; denn die Wirklichkeit oder das
                            Selbstbewusstseyn, und das Ansich als die Substanz sind seine beyden
                            Momente, durch deren gegenseitige Entäusserung, jedes zum andern
                            werdend, er als diese ihre Einheit ins Daseyn tritt.
Insofern das Selbstbewusstseyn einseitig nur seine eigne Entäusserung
                            erfasst, wenn ihm schon sein Gegenstand also ebensowohl Seyn als Selbst
                            ist und es alles Daseyn als geistiges Wesen weiss, so ist dadurch
                            dennoch noch nicht für es der wahre Geist geworden, insofern nemlich das
                            Seyn überhaupt oder die Substanz nicht an sich ebenso ihrerseits sich
                            ihrer selbst entäusserte und zum Selbstbewusstseyn wurde. Denn alsdann
                            ist alles Daseyn nur vom Standpunkte des Bewusstseyns aus geistiges
                            Wesen, nicht an sich selbst. Der Geist ist auf diese Weise dem Daseyn
                            nur eingebildet; dieses Einbilden ist die Schwärmerei, welche der Natur
                            sowohl, als der Geschichte, wie der Welt so den mythischen Vorstellungen
                            der vorhergehenden Religionen einen andern innern Sinn unterlegt, als
                            sie in ihrer Erscheinung dem Bewusstseyn unmittelbar darbieten, und in
                            Ansehung der Religionen, als das Selbstbewusstseyn, dessen Religionen
                            sie waren, darin wusste. Aber diese Bedeutung ist eine geliehene, und
                            ein Kleid, das die Blösse der Erscheinung nicht bedeckt und sich keinen
                            Glauben und Verehrung erwirbt, sondern die trübe Nacht und eigne
                            Verzückung des Bewusstseyns bleibt.
Dass diese Bedeutung des Gegenständlichen also nicht blosse Einbildung
                            sey, muss sie an. sich seyn, das heisst, einmal dem Bewusstseyn aus dem
                            Begriffe entspringen und in ihrer Nothwendigkeit hervorgehen. So ist uns
                            durch das Erkennen des unmittelbaren Bewusstseyns, oder des Bewusstseyns
                            des seyenden Gegenstandes durch seine nothwendige Bewegung der sich
                            selbst wissende Geist entsprungen. Dieser Begriff, der als unmittelbarer
                            auch die Gestalt der Unmittelbarkeir für sein Bewusstseyn hatte, hat
                            sich zweytens die Gestalt des Selbstbewusstseyns an sich d. h. nach eben
                            der Nothwendigkeit des Begriffes gegeben, als das Seyn oder die
                            Unmittelbarkeit, die der innhaltslose Gegenstand des sinnlichen
                            Bewusstseyns ist, sich seiner entäussert, und Ich für das Bewusstseyn
                            wird. — Von dem denkenden Ansich oder dem Erkennen der Nothwendigkeit
                            ist aber das unmittelbare Ansich oder die seyende Nothwendigkeit selbst
                            unterschieden; — ein Unterschied, der zugleich aber nicht ausser dem
                            Begriffe liegt, denn die einfache Einheit des Begriffes ist das
                            unmittelbare Seyn selbst; er ist ebenso das sich selbst entäussernde
                            oder das Werden der angeschauten Nothwendigkeit, als er in ihr bey sich
                            ist und sie weiss und begreift. — Das unmittelbare Ansich des Geistes,
                            der sich die Gestalt des Selbstbewusstseyns gibt, heisst nichts anderes,
                            als dass der wirkliche Weltgeist zu diesem Wissen von sich gelangt ist;
                            dann erst tritt diss Wissen auch in sein Bewusstseyn, und als Wahrheit
                            ein. Wie jenes geschehen, hat sich oben ergeben.
Diss dass der absolute Geist sich die Gestalt des Selbstbewusstseyns an
                            sich und damit auch für sein Bewusstseyn gegeben, erscheint nun so, dass
                            es der Glauben der Welt ist, dass der Geist als ein Selbstbewusstseyn d.
                            h. als ein wirklicher Mensch da ist, dass er für die unmittelbare
                            Gewissheit ist, dass das glaubende Bewusstseyn diese Göttlichkeit sieht
                            und fühlt und hört. So ist es nicht Einbildung, sondern es ist wirklich
                            an dem. Das Bewusstseyn geht dann nicht aus seinem Innern, von dem
                            Gedanken aus, und schliesst in sich den Gedanken des Gottes mit dem
                            Daseyn zusammen, sondern es geht von dem unmittelbaren gegenwärtigen
                            Daseyn aus, und erkennt den Gott in ihm. — Das Moment des unmittelbaren
                            Seyns ist in dem Inhalte des Begriffes so vorhanden, dass der religiöse
                            Geist in der Rückkehr aller Wesenheit in das Bewusstseyn, einfaches
                            positives Selbst geworden ist, ebenso wie der wirkliche Geist als
                            solcher im unglücklichen Bewusstseyn eben diese einfache selbstbewusste
                            Negativität. Das Selbst des daseyenden Geistes hat dadurch die Form der
                            vollkommnen Unmittelbarkeit; es ist weder als gedachtes oder
                            vorgestelltes noch hervorgebrachtes gesetzt, wie es mit dem
                            unmittelbaren Selbst theils in der natürlichen theils in der
                            Kunst-Religion der Fall ist. Sondern dieser Gott wird unmittelbar als
                            Selbst, als ein wirklicher einzelner Mensch, sinnlich angeschaut; so nur
                            ist er Selbstbewusstseyn.
Diese Menschwerdung des göttlichen Wesens, oder dass es wesentlich und
                            unmittelbar die Gestalt des Selbstbewusstseyns hat, ist der einfache
                            Inhalt der absoluten Religion. In ihr wird das Wesen als Geist gewusst,
                            oder sie ist sein Bewusstseyn über sich, Geist zu seyn. Denn der Geist
                            ist das Wissen seiner selbst in seiner Entäusserung; das Wesen, das die
                            Bewegung ist, in seinem Andersseyn die Gleichheit mit sich selbst zu
                            behalten. Diss aber ist die Substanz, insosern sie in ihrer
                            Accidentalität ebenso in sich reflectirt, nicht dagegen als gegen ein
                            unwesentliches und somit in einem fremden sich befin dendes
                            gleichgültig, sondern darin in sich, d. h. insofern sie Subject oder
                            Selbst ist. — In dieser Religion ist desswegen das göttliche Wesen
                            geoffenbart. Sein Offenbarseyn besteht offenbar darin, dass gewusst
                            wird, was es ist. Es wird aber gewusst, eben indem es als Geist gewusst
                            wird, als Wesen, das wesentlich Selbstbewusstseyn ist. — Dem Bewusstseyn
                            ist in seinem Gegenstand dann etwas geheim, wenn er ein Anderes oder
                            Fremdes für es ist, und wenn es ihn nicht als sich selbst weiss. Diss
                            Geheimseyn hört auf, indem das absolute Wesen als Geist Gegenstand des
                            Bewusstseyns ist; denn so ist er als Selbst in seinem Verhältnisse zu
                            ihm; d. h. dieses weiss unmittelbar sich darin, oder es ist sich in ihm
                            offenbar. Es selbst ist sich nur in der eignen Gewissheit seiner
                            offenbar; jener sein Gegenstand ist das Selbst, das Selbst aber ist kein
                            Fremdes, sondern die untrennbare Einheit mit sich, das unmittelbar
                            allgemeine. Es ist der reine Begriff, das reine Denken oder Fürsichseyn,
                            das unmittelbar Seyn, und damit Seyn für anderes, und als dieses Seyn
                            für anderes unmittelbar in sich zurückgekehrt, und bey sich selbst; es
                            ist also das wahrhaft und allein offenbare. Das Gütige, Gerechte,
                            Heilige, Schöpfer Himmels und der Erde u. s. f. sind Prädicate eines
                            Subjects, — allgemeine Momente, die an diesem Puncte ihren Halt haben,
                            und nur erst im Rückgehen des Bewusstseyns ins Denken sind. — Indem sie
                            gewusst werden, ist ihr Grund und Wesen, das Subject selbst, noch nicht
                            offenbar und ebenso sind die Bestimmungen des Allgemeinen, nicht diss
                            Allgemeine selbst. Das Subject selbst, und damit auch diss reine
                            Allgemeine ist aber ossenbar als Selbst, denn diss ist eben diss in sich
                            reflectirte Innre, das unmittelbar da, und die eigne Gewissheit
                            desjenigen Selbsts ist, für welches es da ist. Diss — seinem Begriffe
                            nach das offenbare zu seyn, — ist also die wahre Gestalt des Geistes,
                            und diese seine Gestalt, der Begriff, ist ebenso allein sein Wesen und
                            Substanz. Er wird gewusst als Selbstbewusstseyn und ist diesem
                            unmittelbar offenbar, denn er ist dieses selbst; die göttliche Natur ist
                            dasselbe, was die menschliche ist, und diese Einheit ist es, die
                            angeschaut wird.
Hier also ist in der That das Bewusstseyn oder die Weise, wie das Wesen
                            für es selbst ist, seine Gestalt, seinem Selbstbewusstseyn gleich; diese
                            Gestalt ist selbst ein Selbstbewusstseyn; sie ist damit zugleich
                            seyender Gegenstand und dieses Seyn hat ebenso unmittelbar die Bedeutung
                            des reinen Denkens, des absoluten Wesens. — Das absolute Wesen, welches
                            als ein wirkliches Selbstbewusstseyn da ist, scheint von seiner ewigen
                            Einfachheit herabgestiegen zu seyn, aber in der That hat es damit erst
                            sein höchstes Wesen erreicht. Denn der Begriff des Wesens, erst indem er
                            seine einfache Reinheit erlangt hat, ist er die absolute Abstraction
                            welche reines Denken und damit die reine Einzelnheit des Selbsts, so wie
                            um seiner Einfachheit willen das Unmittelbare oder Seyn ist. — Was das
                            sinnliche Bewusstseyn genannt wird, ist eben diese reine Abstraction, es
                            ist diss Denken, für welches das Seyn, das Unmittelbare ist. Das
                            niedrigste ist also zugleich das höchste, das ganz an die Oberfläche
                            herausgetretene Offenbare ist eben darin das Tiefste. Dass das höchste
                            Wesen als ein seyendes Selbstbewusstseyn gesehen, gehört u. s. f. wird,
                            diss ist also in der That die Vollendung seines Begriffes; und durch
                            diese Vollendung ist das Wesen so unmittelbar da, als es Wesen ist.
Diss unmittelbare Daseyn ist zugleich nicht allein und bloss
                            unmittelbares Bewusstseyn, sondern es ist religiöses Bewusstseyn; die
                            Unmittelbarkeit hat ungetrennt die Bedeutung nicht nur eines seyenden
                            Selbstbewusstseyns, sondern des rein gedachten oder absoluten Wesens.
                            Wessen wir uns in unserem Begriffe bewusst sind, dass das Seyn Wesen
                            ist, ist das religiöse Bewusstseyn sich bewusst. Diese Einheit des Seyns
                            und Wesens, des Denkens, das unmittelbar Daseyn ist, ist wie es der
                            Gedanke dieses religiösen Bewusstseyns oder sein vermitteltes Wissen
                            ist, ebenso sein unmittelbares Wissen; denn diese Einheit des Seyns und
                            Denkens ist das Selbstbewusstseyn, und ist selbst da, oder die gedachte
                            Einheit hat zugleich diese Gestalt dessen, was sie ist. Gott ist also
                            hier offenbar, wie er ist; er ist so da, wie er an sich ist; er ist da,
                            als Geist. Gott ist allein im reinen speculativen Wissen erreichbar, und
                            ist nur in ihm und ist nur es selbst, denn er ist der Geist; und dieses
                            speculative Wissen ist das Wissen der offenbaren Religion. Jenes weiss
                            ihn als Denken oder reines Wesen, und diss Denken als Seyn und als
                            Daseyn, und das Daseyn als die Negativität seiner selbst hiemit als
                            Selbst, dieses und allgemeines Selbst; ebendiss weiss die offenbare
                            Religion. — Die Hoffnungen und Erwartungen der vorhergehenden Welt
                            drängten sich allein auf diese Offenbarung hin, anzuschauen, was das
                            absolute Wesen ist, und sich selbst in ihm zu finden; diese Freude wird
                            dem Selbstbewusstseyn und ergreifst die ganze Welt, im absoluten Wesen
                            sich zu schauen, denn es ist Geist, es ist die einfache Bewegung jener
                            reinen Momente, die diss selbst ausdrükt, dass das Wesen dadurch erst,
                            dass es als unmittelbares Selbstbewusstseyn angeschaut wird, als Geist
                            gewusst wird.
Dieser Begriff des selbst sich selbst als Geist wissenden Geistes ist
                            selbst der unmittelbare, und noch nicht entwickelt. Das Wesen ist Geist,
                            oder es ist erschienen, es ist offenbar; diss erste Offenbarseyn ist
                            selbst unmittelbar; aber die Unmittelbarkeit ist ebenso reine
                            Vermittlung oder Denken; sie muss daher an ihr selbst als solcher diss
                            darstellen. — Bestimmter diss betrachtet, so ist der Geist in der
                            Unmittelbarkeit des Selbstbewusstseyns dieses einzelne
                            Selbstbewusstseyn, dem allgemeinen entgegengesetzt; er ist
                            ausschliessendes Eins, das für das Bewusstseyn, für welches es da ist,
                            die noch unaufgelöste Form eines sinnlichen Andern hat; dieses weiss den
                            Geist noch nicht als den seinen, oder der Geist ist noch nicht wie er
                            einzelnes Selbst ist, ebensowohl als allgemeines, als Alles Selbst da.
                            Oder die Gestalt hat noch nicht die Form des Begriffs; d. h. des
                            allgemeinen Selbsts, des Selbsts, das in seiner unmittelbaren
                            Wirklichkeit ebenso aufgehobnes, Denken, Allgemeinheit ist, ohne in
                            dieser jene zu verlieren. — Die nächste und selbst unmittelbare Form
                            dieser Allgemeinheit ist aber nicht schon die Form des Denkens selbsts,
                            des Begriffes als Begriffes, sondern die Allgemeinheit der Wirklichkeit,
                            die Allheit der Selbst, und die Erhebung des Daseyns in die Vorstellung;
                            wie überall, und um ein bestimmtes Beyspiel anzuführen, das aufgehobne
                            sinnliche Dieses, erst das Ding der Wahrnehmung, noch nicht das
                            Allgemeine des Verstandes ist.
Dieser einzelne Mensch also, als welcher das absolute Wesen offenbar ist,
                            vollbringt an ihm als Einzelnem die Bewegung des finnlichen Seyns. Er
                            ist der unmittelbar gegenwärtige Gott; dadurch geht sein Seyn in
                            Gewesenseyn über. Das Bewusstseyn, für welches er diese sinnliche
                            Gegenwart hat, hört auf, ihn zu sehen, zu hören; es hat ihn gesehen und
                            gehört; und erst dadurch, dass es ihn nur gesehen, gehört hat, wird es
                            selbst geistiges Bewusstseyn oder wie er vorher als sinnliches Daseyn
                            für es ausstand, ist er itzt im Geiste aufgestanden. — Denn als solches,
                            das ihn sinnlich sieht und hört, ist es selbst nur unmittelbares
                            Bewusstseyn, das die Ungleichheit der Gegenständlichkeit nicht
                            aufgehoben, nicht ins reine Denken zurückgenommen hat, sondern diesen
                            gegenständlichen Einzelnen, nicht aber sich selbst als Geist weiss. In
                            dem Verschwinden des unmittelbaren Daseyns des als absolu ten Wesens
                            gewussten erhält das Unmittelbare sein negatives Moment; der Geist
                            bleibt unmittelbares Selbst der Wirklichkeit, aber als das allgemeine
                            Selbstbewusstseyn der Gemeine, das in seiner eignen Substanz ruht, so
                            wie diese in ihm allgemeines Subject ist; nicht der Einzelne für sich,
                            sondern zusammen mit dem Bewusstseyn der Gemeine, und das was er für
                            diese ist, ist das vollständige Ganze desselben.
Vergangenheit und Entfernung sind aber nur die unvollkommne Form, wie die
                            unmittelbare Weise vermittelt oder allgemein gesetzt ist; diese ist nur
                            oberflächlich in das Element des Denkens getaucht, ist als sinnliche
                            Weise darin aufbewahrt, und mit der Natur des Denkens selbst nicht in
                            Eins gesetzt. Es ist nur in das Vorstellen erhoben, denn diss ist die
                            synthetische Verbindung der sinnlichen Unmittelbarkeit, und ihrer
                            Allgemeinheit oder des Denkens.
Diese Form des Vorstellens macht die Bestimmtheit aus, in welcher der
                            Geist in dieser seiner Gemeine, seiner bewusst wird. Sie ist noch nicht
                            das zu seinem Begriffe als Begriffe gediehene Selbstbewusstseyn
                            desselben; die Vermittelung ist noch unvollendet. Es ist also in dieser
                            Verbindung des Seyns und Denkens der Mangel vorhanden, dass das geistige
                            Wesen noch mit einer unversöhnten Entzweyung in ein Disseits und
                            Jenseits behaftet ist. Der Inhalt ist der wahre, aber alle seine Momente
                            haben in dem Elemente des Vorstellens gesetzt, den Charakter, nicht
                            begriffen zu seyn, sondern als vollkom men selbstständige Seiten zu
                            erscheinen, die sich äusserlich aufeinander beziehen. Dass der wahre
                            Inhalt auch seine wahre Form für das Bewusstseyn erhalte, dazu ist die
                            höhere Bildung des letztern nothwendig, seine Anschauung der absoluten
                            Substanz in den Begriff zu erheben, und für es selbst sein Bewusstseyn
                            mit seinem Selbstbewusstseyn auszugleichen, wie diss für uns oder an
                            sich geschehen ist.
Dieser Inhalt ist in der Weise, wie er in seinem Bewusstseyn ist, zu
                            betrachten. — Der absolute Geist ist Inhalt, so ist er in der Gestalt
                            seiner Wahrheit. Aber seine Wahrheit ist nicht nur die Substanz der
                            Gemeinde, oder das Ansich derselben zu seyn, noch auch nur aus dieser
                            Innerlichkeit in die Gegenständlichkeit des Vorstellens heraufzutreten,
                            sondern wirkliches Selbst zu werden, sich in sich zu reflectiren und
                            Subject zu seyn. Diss ist also die Bewegung, welche er in seiner Gemeine
                            vollbringt, oder diss ist das Leben desselben. Was dieser sich
                            offenbarende Geist an und für sich ist, wird daher nicht dadurch
                            herausgebracht, dass sein reiches Leben in der Gemeine, gleichsam
                            aufgedreht und auf seinen ersten Faden zurückgeführt wird, etwa auf die
                            Vorstellungen der ersten unvollkommnen Gemeine, oder gar auf das, was
                            der wirkliche Mensch gesprochen hat. Dieser Zurückführung liegt der
                            Instinct zu Grunde, auf den Begriff zu gehen; aber sie verwechselt den
                            Ursprung als das unmittelbare Daseyn der ersten Erscheinung mit der
                            Einfachheit des Be griffes. Durch diese Verarmung des Lebens des
                            Geistes, durch das Wegräumen der Vorstellung der Gemeine und ihres Thuns
                            gegen ihre Vorstellung, entsteht daher statt des Begriffes vielmehr die
                            blosse Aeusserlichkeit und Einzelnheit, die geschichtliche Weise der
                            unmittelbaren Erscheinung und die geistlose Erinnerung einer einzelnen
                            gemeynten Gestalt und ihrer Vergangenheit.
Der Geist ist Inhalt seines Bewusstseyns zuerst in der Form der reinen
                            Substanz, oder ist Inhalt seines reinen Bewusstseyns. Diss Element des
                            Denkens ist die Bewegung, zum Daseyn oder der Einzelnheit herunter zu
                            steigen. Die Mitte zwischen ihnen ist ihre synthetische Verbindung, das
                            Bewusstseyn des Anderswerdens oder das Vorstellen als solches. Das
                            dritte ist die Rückkehr aus der Vorstellung und dem Andersseyn oder das
                            Element des Selbstbewusstseyns selbst. — Diese drey Momente machen den
                            Geist aus; sein Auseinandertreten in der Vorstellung besteht darin, auf
                            eine bestimmte Weise zu seyn; diese Bestimmtheit aber ist nichts
                            anderes, als eines seiner Momente. Seine ausführliche Bewegung ist also
                            diese, in jedem seiner Momente, als in einem Elemente seine Natur
                            auszubreiten; indem jeder dieser Kreise sich in sich vollendet, ist
                            diese seine Reflexion in sich zugleich der Uebergang in den Andern. Die
                            Vorstellung macht die Mitte zwischen dem reinen Denken und dem
                            Selbstbewussseyn als solchem aus, und ist nur eine der Bestimmtheiten;
                            zugleich aber, wie sich gezeigt, ist ihr Charakter, die synthetische
                            Verbindung zu seyn, über alle diese Elemente ausgebreitet, und ihre
                            gemeinschaftliche Bestimmtheit.
Der Inhalt selbst, der zu betrachten ist, ist zum Theil schon als die
                            Vorstellung des unglücklichen und glaubenden Bewusstseyns vorgekommen; —
                            in jenem aber in der Bestimmung des aus dem Bewusstseyn hervorgebrachten
                            und ersehnten Inhalts, worin der Geist sich nicht ersättigen noch Ruhe
                            finden kann, weil er noch nicht an sich oder als seine Substanz sein
                            Inhalt ist; — in diesem dagegen ist er als das selbstlose Wesen der Welt
                            oder als wesentlich gegenständlicher Inhalt des Vorstellens betrachtet
                            worden, — eines Vorstellens, das der Wirklichkeit überhaupt entflieht,
                            und daher ohne die Gewissheit des Selbstbewusstseyns ist, die sich
                            theils als Eitelkeit des Wissens theils als reine Einsicht von ihm
                            trennt. — Das Bewusstseyn der Gemeine hingegen hat ihn zu seiner
                            Substanz, ebenso als er ihre Gewissheit des eignen Geistes ist.
Der Geist zuerst als Substanz im Elemente des reinen Denkens vorgestellt,
                            ist er hiemit unmittelbar das einfache sich selbstgleiche, ewige Wesen,
                            das aber nicht diese abstracte Bedeutung des Wesens, sondern die
                            Bedeutung des absoluten Geistes hat. Allein der Geist ist diss, nicht
                            Bedeutung, nicht das Innre, sondern das Wirkllche zu seyn. Das einfache
                            ewige Wesen daher würde nur dem leeren Worte nach Geist seyn, wenn es
                            bey der Vorstellung und dem Ausdrucke des einfachen ewigen Wesens
                            bliebe. Das einfache Wesen aber, weil es die Abstraction ist, ist es in
                            der Tha das negative an sich selbst, und zwar die Negativität des
                            Denkens oder sie wie sie im Wesen an sich ist; d. h. es ist der absolute
                            Unterschied von sich, oder sein reines Anderswerden. Als Wesen ist es
                            nur an sich oder für uns; aber indem diese Reinheit eben die Abstraction
                            oder Negativität ist, ist es für sich selbst, oder das Selbst, der
                            Begriff. — Es ist also gegenständlich; und indem die Vorstellung die so
                            eben ausgesprochne Nothwendigkeit des Begriffs als ein Geschehen
                            auffasst und ausspricht, so wird gesagt werden, dass das ewige Wesen
                            sich ein Anderes erzeugt. Aber in diesem Andersseyn ist es ebenso
                            unmittelbar in sich zurückgekehrt; denn der Unterschied ist der
                            Unterschied an sich, d. h. er ist unmittelbar nur von sich selbst
                            unterschieden, er ist also die in sich zurückgekehrte Einheit.
Es unterscheiden sich also die drey Momente, des Wesens, des
                            Fürsichseyns, welches das Andersseyn des Wesens ist und für welches das
                            Wesen ist, und des Fürsichseyns oder sich selbst Wissens im Andern. Das
                            Wesen schaut nur sich selbst in seinem Fürsichseyn an; es ist in dieser
                            Entäusserung nur bey sich das Fürsichseyn, das sich von dem Wesen
                            ausschliesst, ist das Wissen des Wesens seiner selbst; es ist das Wort,
                            das ausgesprochen den Aussprechenden entäussert und ausgeleert
                            zurücklässt, aber ebenso unmittelbar vernommen ist, und nur dieses sich
                            selbst Vernehmen ist das Daseyn des Wortes. So dass die Unterschiede,
                            die gemacht sind, ebenso unmittelbar aufgelöst als sie gemacht, und
                            ebenso unmittelbar gemacht als sie aufgelöst sind, und das Wahre und
                            Wirkliche eben diese in sich kreisende Bewegung ist.
Diese Bewegung in sich selbst spricht das absolute Wesen als Geist aus;
                            das absolute Wesen, das nicht als Geist erfasst wird, ist nur das
                            abstracte Leere, so wie der Geist, der nicht als diese Bewegung erfasst
                            wird, nur ein leeres Wort ist. Indem seine Momente in ihrer Reinheit
                            gefasst werden, sind sie die ruhelosen Begriffe, die nur sind ihr
                            Gegentheil an sich selbst zu seyn und ihre Ruhe im Ganzen zu haben. Aber
                            das Vorstellen der Gemeine ist nicht diss begreiffende Denken; sondern
                            hat den Inhalt ohne seine Nothwendigkeit, und bringt statt der Form des
                            Begriffes die natürlichen Verhältnisse von Vater und Sohn in das Reich
                            des reinen Bewusstseyns. Indem es so im Denken selbst sich vorstellend
                            verhält, ist ihm das Wesen zwar offenbar, aber die Momente desselben
                            treten ihm um dieser synthetischen Vorstellung willen theils selbst
                            auseinander, so dass sie nicht durch ihren eiguen Begriff sich
                            aufeinander bezichen, theils tritt es von diesem seinem reinen
                            Gegenstand zurück, bezieht sich nur äusserlich auf ihn; er ist ihm von
                            einem Fremden geoffenbart, und in diesem Gedanken des Geistes erkennt es
                            nicht sich selbst, nicht die Natur des reinen Selbstbewusstseyns.
                            Insofern über die Form des Vorstellens und jener Verhältnisse, die aus
                            dem Natürlichen hergenommen sind, und damit besonders auch darüber
                            hinausgegangen werden muss, die Momente der Bewegung, die der Geist ist,
                            für isolirte nichtwankende Substanzen oder Subjecte, statt für
                            übergehende Momente zu nehmen, — ist diss Hinausgehen, wie vorhin bey
                            einer andern Seite erinnert wurde, für ein Drängen des Begriffes
                            anzusehen; aber indem es nur Instinkt ist, verkennt es sich, verwirft
                            mit der Form auch den Inhalt, und, was dasselbe ist, setzt ihn zu einer
                            geschichtlichen Vorstellung und einem Erbstücke der Tradition herab;
                            hierin ist das rein Aeusserliche des Glaubens nur beybehalten, und damit
                            als ein erkenntnissloses Todtes, das Innerliche desselben aber ist
                            verschwunden, weil diss der Begriff wäre, der sich als Begriff
                            weiss.
Der absolute Geist, im reinen Wesen vorgestellt, ist zwar nicht das
                            abstracte reine Wesen, sondern dieses ist vielmehr ebendadurch, dass es
                            im Geiste nur Moment ist, zum Elemente herabgesunken. Die Darstellung
                            des Geistes aber in diesem Elemente hat denselben Mangel der Form nach
                            an sich, den das Wesen als Wesen hat. Das Wesen ist das abstracte, und
                            darum das negative seiner Einfachheit, ein anderes; ebenso der Geist im
                            Elemente des Wesens ist die Form der einfachen Einheit, die darum ebenso
                            wesentlich ein Anderswerden ist. — Oder was dasselbe ist, die Beziehung
                            des ewigen Wesens auf sein Fürsichseyn ist die unmittelbar-einfache des
                            reinen Denkens; in diesem einfachen Anschauen seiner selbst im Andern
                            ist also das Andersseyn nicht als solches gesetzt; es ist der
                            Unterschied, wie er im reinen Denken unmittelbar kein Unterschied ist;
                            ein Anerkennen der Liebe, worin die beyden nicht ihrem Wesen nach sich
                            entgegensetzten. — Der Geist, der im Elemente des reinen Denkens
                            ausgesprochen ist, ist wesentlich selbst dieses, nicht in ihm nur,
                            sondern Wirklicher zu seyn, denn in seinem Begriffe liegt selbst das
                            andersseyn, d. h. das Aufheben des reinen nur gedachten Begriffes.
Das Element des reinen Denkens, weil es das abstracte ist, ist selbst
                            vielmehr das Andre seiner Einfachheit, und geht daher in das eigentliche
                            Element des Vorstellens über, — das Element, worin die Momente des
                            reinen Begriffes ein substantielles Daseyn ebenso gegeneinander
                            erhalten, als sie Subjecte sind, die nicht für ein drittes die
                            Gleichgültigkeit des Seyns gegeneinander haben, sondern in sich
                            reflectirt sich selbst voneinander absondern und entgegen stellen.
Der also nur ewige oder abstracte Geist wird sich ein Anders oder tritt
                            in das Daseyn und unmittelbar in das unmittelbare Daseyn. Er erschafft
                            also eine Welt. Dieses Erschaffen ist das Wort der Vorstellung für den
                            Begriff selbst nach seiner absoluten Bewegung, oder dafür dass das als
                            absolut ausgesagte Einfache oder reine Denken, weil es das abstracte
                            ist, vielmehr das negative und hiemit sich entgegengesetzte oder Andre
                            ist; — oder weil um dasselbe noch in einer andern Form zu sagen, weil
                            das als Wesen gesetzte die einfache Unmittelburkeit oder das Seyn ist,
                            aber als Unmittelbarkeit oder Seyn, des Selbsts entbehrt, und also, der
                            Innerlichkeit ermangelnd passiv oder Seyn für anderes ist. — Diss Seyn
                            für anderes ist zugleich eine Welt; der Geist, in der Bestimmung des
                            Seyns für anderes ist das ruhige Bestehen der vorhin in das reine Denken
                            eingeschlossenen Momente, also die Auflösung ihrer einfachen
                            Allgemeinheit und das Auseinandergehen derselben in ihre eigne
                            Besonderheit.
Die Welt ist aber nicht nur dieser auseinander in die Vollständigkeit und
                            deren aussere Ordnung geworfene Geist, sondern da er wesentlich das
                            einfache Selbst ist, ist dieses an ihr ebenso vorhanden; der daseyende
                            Geist, der das einzelne Selbst ist, welches das Bewusstseyn hat, und
                            sich als Andres oder als Welt von sich unterscheidet. — Wie dieses
                            einzelne Selbst so unmittelbar erst gesetzt ist, ist es noch nicht Geist
                            für sich; es ist also nicht als Geist, es kann unschuldig, aber nicht
                            wohl gut genannt werden. Dass es in der That Selbst und Geist sey, muss
                            es ebenso, wie das ewige Wesen sich als die Bewegung in seinem
                            Andersseyn sich selbst gleich zu seyn darstellt, zunächst sich selbst
                            ein Anderes werden. Indem dieser Geist bestimmt ist, als erst
                            unmittelbar daseyend oder als in die Mannichfaltigkeit seines
                            Bewusstseyns zerstreut, so ist sein Anderswerden das insich gehen des
                            Wissens überhaupt. Das unmittelbare Daseyn schlägt in den Gedanken, oder
                            das nur sinnliche Bewusstseyn in das Bewusstseyn des Gedankens um, und
                            zwar, weil er der aus der Unmittelbarkeit herkommende oder bedingte
                            Gedanke ist, ist er nicht das reine Wissen, sondern der Gedanke, der das
                            Andersseyn an ihm hat, und also der sich selbst entgegengesetzte Gedanke
                            des Guten und Bösen. Der Mensch wird so vorgestellt, dass es geschehen
                            ist, als etwas nicht nothwendiges, — dass er die Form der
                            Sichselbstgleichheit durch das Pflücken vom Baume des Erkenntnisses des
                            Guten und Bösen verlor, und aus dem Zustande des unschuldigen
                            Bewusstseyns, aus der arbeitlos sich darbietenden Natur und dem
                            Paradiese, dem Garten der Thiere, vertrieben wurde.
Indem diss Infichgehen des daseyenden Bewusstseyns sich unmittelbar als
                            das sich selbst ungleich werden bestimmt, so erscheint das Böse als das
                            erste Daseyn des in sich gegangenen Bewusstseyns; und weil die Gedanken
                            des Guten und Bösen schlechthin entgegengesetzte, und diese
                            Entgegensetzung noch nicht aufgelöst ist, so ist diss Bewusstseyn
                            wesentlich nur das Böse. Zugleich aber ist um eben dieser
                            Entgegensetzung willen auch das gute Bewusstseyn gegen es vorhanden, und
                            ihr Verhältniss zu einander. — Insofern das unmittelbare Daseyn in den
                            Gedanken umschlägt, und das insichseyn theils selbst Denken, theils das
                            Moment des Anderswerdens des Wesens damit näher bestimmt ist, so kann
                            das Bösewerden, weiter rückwärts aus der daseyenden Welt hinaus schon in
                            das erste Reich des Denkens verlegt werden. Es kann also ge sagt werden,
                            dass schon der erstgebohrne Lichtsohn, als in sich gehend es sey, der
                            abgefallen aber an dessen Stelle sogleich ein anderer erzeugt worden.
                            Solche bloss der Vorstellung nicht dem Begriff angehörige Form, wie
                            Abfallen; ebenso wie Sohn, setzt übrigens die Momente des Begriffs
                            ebenso umgekehrt in das Vorstellen herab, oder trägt das Vorstellen in
                            das Reich des Gedankens hinüber. — Ebenso gleichgültig ist es, dem
                            einfachen Gedanken des Andersseyns im ewigen Wesen noch eine
                            Mannichfaltigkeit anderer Gestalten beyzuordnen, und das Insichgehen in
                            diese zu verlegen. Diese Beyordnung muss darum zugleich gut geheissen
                            werden, weil dadurch diss Moment des Andersseyns, wie es soll, die
                            Verschiedenheit zugleich ausdrückt; und zwar nicht als Vielheit
                            überhaupt, sondern zugleich als bestimmte Verschiedenheit, so dass der
                            eine Theil, der Sohn, das einfache sich selbst als Wesen wissende ist,
                            der andre Theil aber, die Entäusserung des Fürsichseyns, die nur im
                            Preisse des Wesens lebt; in diesen Theile kann dann auch wieder das
                            Zurücknehmen des entäusserten Fürsichseyns und das Insichgehen des Bösen
                            gelegt werden. Insofern das Andersseyn in zwey zerfällt, wäre der Geist
                            in seinen Momenten bestimmter, und wenn sie gezählt werden, als
                            Viereinigkeit, oder weil die Menge wieder selbst in zwey Theile, nemlich
                            in gutgebliebne und böse gewordne zerfällt, gar als Fünfeinigkeit
                            ausgedrückt. — Die Momente aber zu zählen kann überhaupt als unnütz
                            angesehen werden, indem theils das Unterschiedne selbst ebensosehr nur
                            Eines ist, nemlich eben der Gedanke des Unterschiedes, der nur Ein
                            Gedanke ist, als er dieses Unterschiedne, das zweyte gegen das Erste
                            ist, — theils aber weil der Gedanke, der das Viele in Eines befasst, aus
                            seiner Allgemeinheit aufgelöst und in mehr als drey oder vier
                            Unterschiedne unterschieden werden muss; — welche Allgemeinheit gegen
                            die absolute Bestimmtheit des abstracten Eins, des Princips der Zahl,
                            als Unbestimmtheit in der Beziehung auf die Zahl selbst erscheint, so
                            dass nur von Zahlen überhaupt, d. h, nicht von einer Anzahl der
                            Unterschiede die Rede seyn könnte, also hier überhaupt an Zahl und ans
                            Zählen zu denken ganz überflüssig, wie auch sonst der blosse Unterschied
                            der Grösse und Menge begrifflos und nichts sagend ist.
Das Gute und das Böse waren die bestimmten Unterschiede des Gedankens,
                            die sich ergaben. Indem ihr Gegensatz sich noch nicht aufgelöst, und sie
                            als Wesen des Gedankens vorgestellt werden, deren jedes für sich
                            selbstständig ist, so ist der Mensch das wesenlose Selbst und der
                            synthetische Boden ihres Daseyns und Kampfs. Aber diese allgemeinen
                            Mächte gehören ebensosehr dem Selbst an oder das Selbst ist ihre
                            Wirklichkeit. Nach diesem Momente geschieht es also, dass wie das Böse
                            nichts anderes ist, als das Insichgehen des natürlichen Daseyns des
                            Geistes, umgekehrt das Gute in die Wirklichkeit tritt und als ein
                            daseyendes Selbstbewusstseyn erscheint. — Was im rein gedachten Geiste
                            als das Anderswerden des göttlichen Wesens überhaupt nur angedeutet ist,
                            tritt hier seiner Realisirung für das Vorstellen näher; sie besteht ihm
                            in der Selbsterniedrigung des göttlichen Wesens, das auf seine
                            Abstraction und Unwirklichkeit Verzicht thut. — Die andere Seite, das
                            Böse, nimmt das Vorstellen als ein dem göttlichen Wesen fremdes
                            Geschehen; es in demselben selbst, als seinen Zorn zu fassen, ist die
                            höchste, härteste Anstrengung des mit sich selbst ringenden Vorstellens,
                            die, da sie des Begriffs entbehrt, fruchtlos bleibt.
Die Entfremdung des göttlichen Wesens ist also auf ihre gedoppelte Weise
                            gesetzt; das Selbst des Geistes und sein einfacher Gedanke sind die
                            beyden Momente, deren absolute Einheit der Geist selbst ist; seine
                            Entfremdung besteht darin, dass sie auseinandertreten und das eine einen
                            ungleichen Werth gegen das andre hat. Diese Ungleichheit ist darum die
                            gedoppelte, und es entstehen zwey Verbindungen, deren gemeinschaftliche
                            Momente die angegebnen sind. In der einen gilt das göttliche Wesen als
                            das Wesentliche, das natürliche Daseyn aber und das Selbst als das
                            unwesentliche und aufzuhebende; in der andern gilt dagegen das
                            Fürsichseyn als das Wesentliche, und das einfache Göttliche als das
                            unwesentliche. Ihre noch leere Mitte ist das Daseyn überhaupt, die
                            blosse Gemeinschafftlichkeit der beyden Momente derselben.
Die Auflösung dieses Gegensatzes geschieht nicht sowohl durch den Kampf
                            der beyden, die als getrenn te und selbstständige Wesen vorgestellt
                            sind. In ihrer Selbstständigkeit liegt es, dass an sich, durch seinen
                            Begriff, jedes an ihm selbst sich auflösen muss; der Kampf fällt erst
                            dahin, wo beyde aufhören, diese Vermischungen des Gedankens und des
                            selbstständigen Daseyns zu seyn, und wo sie nur als Gedanken einander
                            gegenüberstehen. Denn alsdenn sind sie als bestimmte Begriffe wesentlich
                            nur in der entgegengesetzten Beziehung; als selbstständige hingegen
                            haben sie ausser der Entgegensetzung ihre Wesentlichkeit; ihre Bewegung
                            ist also die freye und eigne ihrer selbst. Wie also die Bewegung beyder,
                            die Bewegung an sich ist, weil sie an ihnen selbst zu betrachten ist, so
                            fängt sie auch dasjenige von beyden an, welches als das Ansichseyende
                            gegen das andre bestimmt ist. Es wird diss als ein freiwilliges Thun
                            vorgestellt; aber die Nothwendigkeit seiner Entäusserung liegt in dem
                            Begriffe, dass das Ansichseyende, welches nur im Gegensatze so bestimmt
                            ist, ebendarum nicht wahrhaftes Bestehen hat; — dasjenige also, dem
                            nicht das Fürsichseyn, sondern das Einfache als das Wesen gilt, ist es,
                            das sich selbst entäussert, in den Tod geht, und dadurch das absolute
                            Wesen mit sich selbst versöhnt. Denn in dieser Bewegung stellt es sich
                            als Geist dar; das abstracte Wesen ist sich entfremdet, es bat
                            natürliches Daseyn und selbstische Wirklichkeit; diss sein Andersseyn
                            oder seine sinnliche Gegenwart wird durch das zweyte Anderswerden
                            zurückgenommen, und als aufgehobne, als allgemeine gesetzt; dadurch ist
                            das Wesen in ihr sich selbst geworden; das unmittelbare Daseyn der
                            Wirklichkeit hat aufgehört ein ihm fremdes oder äusserliches zu seyn,
                            indem es aufgehobnes, allgemeines ist; dieser Tod ist daher sein
                            Erstehen als Geist.
Die aufgehobne unmittelbare Gegenwart des selbstbewussten Wesens ist es
                            als allgemeines Selbstbewusstseyn; dieser Begriff des aufgehobnen
                            einzelnen Selbsts, das absolutes Wesen ist, drückt daher unmittelbar die
                            Constituirung einer Gemeinde aus, die bisher im Vorstellen verweilend
                            itzt in sich als in das Selbst zurückkehrt; und der Geist geht somit aus
                            dem zweiten Elemente seiner Bestimmung, dem Vorstellen, in das dritte,
                            das Selbstbewusstseyn als solches über. — Betrachten wir noch die Art,
                            wie jenes Vorstellen sich in seinem Fortgange benimmt, so sehen wir
                            zuerst diss ausgedrückt, dass das göttliche Wesen die menschliche Natur
                            annimmt. Darin ist es schon ausgesprochen, dass an sich beyde nicht
                            getrennt sind; — wie darin, dass das göttliche Wesen sich selbst von
                            Anfang entäussert, sein Daseyn in sich geht und böse wird, es nicht
                            ausgesprochen, aber darin enthalten ist, dass ansich diss böse Daseyn
                            nicht ein ihm Fremdes ist; das absolute Wesen hätte nur diesen leeren
                            Nahmen, wenn es in Wahrheit ein ihm Anderes, wenn es einen Abfall von
                            ihm gäbe; — das Moment des Insichseyns macht vielmehr das wesentliche
                            Moment des Selbsts des Geistes aus. — Dass das Insichseyn und damit erst
                            Wirklichkeit dem Wesen selbst angehöre, diss was für uns Begriff ist,
                            und insofern es Begriff ist, erscheint dem vorstellenden Bewusstseyn als
                            ein unbegreiffliches Geschehen; das Ansich nimmt die Form des
                            gleichgültigen Seyns für es an. Der Gedanke aber, dass jene sich zu
                            fliehen scheinende Momente, des absoluten Wesens und des fürsichseyenden
                            Selbsts, nicht getrennt sind, erscheint diesem Vorstellen auch, — denn
                            es besitzt den wahren Inhalt, — aber nachher, — in der Entäusserung des
                            göttlichen Wesens, das Fleisch wird. Diese Vorstellung, die auf diese
                            Weise noch unmittelbar und daher nicht geistig ist, oder die menschliche
                            Gestalt des Wesens nur erst als eine besondre, noch nicht allgemeine
                            weiss, wird für diss Bewusstseyn geistig in der Bewegung des gestalteten
                            Wesens sein unmittelbares Daseyn wieder aufzuopfern, und zum Wesen
                            zurückzukehren; das Wesen als in sich reflectirtes ist erst der Geist. —
                            Die Versohnung des göttlichen Wesens mit dem Andern überhaupt und
                            bestimmt mit dem Gedanken desselben, dem Bösen, ist also hierin
                            vorgestellt. — Wenn diese Versöhnung nach ihrem Begriffe so ausgedrückt
                            wird, dass sie darin bestehe, weil an sich das Böse dasselbe sey, was
                            das Gute, oder auch das göttliche Wesen dasselbe, was die Natur in ihrem
                            ganzen Umfange, so wie die Natur getrennt vom göttlichen Wesen nur das
                            Nichts, — so ist diss als eine ungeistige Weise sich auszudrücken
                            anzusehen, die nothwendig Misverständnisse erwecken muss. — Indem das
                            Böse dasselbe ist, was das Gute, ist eben das Böse nicht Böses noch das
                            Gute Gutes, sondern beyde sind vielmehr aufgehoben, das Böse überhaupt
                            das insichseyende Fürsichseyn, und das Gute das selbstlose Einfache.
                            Indem so beyde nach ihrem Begriffe ausgesprochen werden, erhellt
                            zugleich ihre Einheit; denn das insichseyende Fürsichseyn ist das
                            einfache Wissen; und das selbstlose Einfache ist ebenso das reine in
                            sich seyende Fürsichseyn. — Sosehr daher gesagt werden muss, dass nach
                            diesem ihrem Begriffe das Gute und Böse, d. h. insofern sie nicht das
                            Gute und das Böse sind, dasselbe seyen, ebensosehr muss also gesagt
                            werden, dass sie nicht dasselbe, sondern schlechthin verschieden sind,
                            denn das einfache Fürsichseyn, oder auch das reine Wissen sind
                            gleicherweise die reine Negativität, oder der absolute Unterschied an
                            ihnen selbst. — Erst diese beyden Sätze vollenden das Ganze, und dem
                            Behaupten und Versichern des ersten muss mit unüberwindlicher
                            Hartnäckigkeit das Festhalten an dem andern gegenübertreten; indem beyde
                            gleich Recht haben, haben beyde gleich Unrecht, und ihr Unrecht besteht
                            darin, solche abstracte Formen, wie dasselbe, und nicht dasselbe, die
                            Identität und die Nichtidentität für etwas wahres, festes, wirkliches zu
                            nehmen, und auf ihnen zu beruhen. Nicht das eine oder das andre hat
                            Wahrheit, sondern eben ihre Bewegung, dass das einfache Dasselbe die
                            Abstraction und damit der absolute Unterschied, dieser aber als
                            Unterschied an sich von sich selbst unterschieden also die
                            Sichselbstgleichheit ist. Ebendiss ist der Fall mit der Dieselbigkeit
                            des göttlichen Wesens und der Natur überhaupt und der meusch lichen
                            insbesondre; jenes ist Natur, insofern es nicht Wesen ist; diese ist
                            göttlich nach ihrem Wesen; — aber es ist der Geist, worin beyde
                            abstracte Seiten wie sie in Wahrheit sind, nemlich als aufgehobne
                            gesetzt sind, — ein Setzen, das nicht durch das Urtheil, und das
                            geistlose ist, die copula desselben, ausgedrückt werden kann. — Ebenso
                            ist die Natur Nichts ausser ihrem Wesen; aber diss Nichts selbst ist
                            ebensosehr; es ist die absolute Abstraction, also das reine Denken oder
                            insichseyn, und mit dem Momente seiner Entgegensetzung gegen die
                            geistige Einheit ist es das Böse. Die Schwierigkeit, die in diesen
                            Begriffen statt findet, ist allein das Festhalten am; ist, und das
                            Vergessen des Denkens, worin die Momeute ebenso sind als nicht sind, —
                            nur die Bewegung sind, die der Geist ist. — Diese geistige Einheit oder
                            die Einheit, worin die Unterschiede nur als Momente oder als aufgehobne
                            sind, ist es, die für das vorstellende Bewusstseyn in jener Versöhnung
                            geworden, und indem sie die Allgemeinheit des Selbstbewusstseyns ist,
                            hat dieses aufgehört, vorstellendes zu seyn; die Bewegung ist in es
                            zurückgegangen.
Der Geist ist also in dem dritten Elemente, im allgemeinen
                            Selbstbewusstseyn gesetzt; er ist seine Gemeinde. Die Bewegung der
                            Gemeinde als des Selbstbewusstseyns, das sich von seiner Vorstellung
                            unterscheidet, ist das hervorzubringen, was an sich geworden ist. Der
                            gestorbne göttliche Mensch, oder menschliche Gott ist an sich das
                            allgemeine Selbstbewusst seyn; er hat diss für diss Selbstbewusstseyn zu
                            werden. Oder indem es die Eine Seite des Gegensatzes der Vorstellung
                            ausmacht, nemlich die Böse, der das natürliche Daseyn und das einzelne
                            Fürsichseyn als das Wesen gilt, so hat diese, die als selbstständig,
                            noch nicht als Moment vorgestellt ist, um ihrer Selbstständigkeit willen
                            an und für sie selbst sich zum Geiste zu erheben, oder die Bewegung
                            desselben an ihr darzustellen.
Sie ist der natürliche Geist; das Selbst hat aus dieser Natürlichkeit
                            sich zurückzuziehen und in sich zu gehen, das hiesse, böse zu werden.
                            Aber sie ist schon an sich böse; das insichgehen besteht daher darin
                            sich zu überzeugen, dass das natürliche Daseyn das Böse ist. In das
                            vorstellende Bewusstseyn fällt das daseyende Bösewerden und Böseseyn der
                            Welt, so wie die daseyende Versöhnung des absoluten Wesens; in das
                            Selbstbewusstseyn aber als solches, fällt der Form nach dieses
                            Vorgestellte nur als aufgehobnes Moment, denn das Selbst ist das
                            Negative; also das Wissen, — ein Wissen, das ein reines Thun des
                            Bewusstseyns in sich selbst ist. — An dem Inhalte muss diss Moment des
                            Negativen gleichfalls sich ausdrücken. Indem nemlich das Wesen an sich
                            mit sich schon versöhnt, und geistige Einheit ist, worin die Theile der
                            Vorstellung aufgehobne oder Momente sind, so stellt sich diss dar, dass
                            jeder Theil der Vorstellung hier die entgegengesetzte Bedeutung erhält,
                            als er vorher hatte; jede Bedeutung vervollständigt sich dadurch an der
                            andern, und der In halt ist erst dadurch ein geistiger; indem die
                            Bestimmtheit ebensosehr ihre entgegengesetzte ist, ist die Einheit im
                            Andersseyn, das geistige, vollendet; wie sich für uns oder an sich
                            vorhin die entgegengesetzten Bedeutungen vereinigten, und selbst die
                            abstracten Formen des desselben und des nicht desselben, der Identität
                            und Nichtidentität aufhoben.
Wenn also in dem vorstellenden Bewusstseyn das Innerlichwerden des
                            natürlichen Selbstbewusstseyns, das daseyende Böse war, so ist das
                            Innerlichwerden im Elemente des Selbstbewusstseyns das Wissen von dem
                            Bösen als einem solchen, das ansich im Daseyn ist, Diss Wissen ist also
                            allerdings ein Bösewerden, aber nur Werden des Gedankens des Bösen, und
                            ist darum als das erste Moment der Versöhnung anerkannt. Denn als ein
                            Zurückgehen in sich aus der Unmittelbarkeit der Natur, die als das Böse
                            bestimmt ist, ist es ein Verlassen derselben, und das Absterben der
                            Sünde. Nicht das natürliche Daseyn als solches wird von dem Bewusstseyn
                            verlassen, sondern es zugleich als ein solches, das als Böses gewusst
                            wird. Die unmittelbare Bewegung des insichgehens ist ebensosehr eine
                            vermittelte; — sie setzt sich selbst voraus oder ist ihr eigner Grund;
                            der Grund des insichgehens ist nemlich, weil die Natur schon an sich
                            insichgegangen ist; um des Bösen willen muss der Mensch in sich gehen,
                            aber das Böse ist selbst das insichgehen. — Diese erste Bewegung ist
                            eben darum selbst nur die unmittelbare, oder ihr einfacher Begriff, weil
                            sie dasselbe, was ihr Grund ist. Die Bewegung oder das Anderswerden muss
                            daher in seiner eigentlichern Form erst noch eintreten.
Ausser dieser Unmittelbarkeit ist also die Vermittlung der Vorstellung
                            nothwendig. Ansich ist das Wissen von der Natur als dem unwahren Daseyn
                            des Geistes, und diese insich gewordne Allgemeinheit des Selbsts die
                            Versöhnung des Geistes mit sich selbst. Diss Ansich erhält für das nicht
                            begreiffende Selbstbewusstseyn die Form eines Seyenden und ihm
                            vorgestellten. Das Begreiffen also ist ihm nicht ein Ergreissen dieses
                            Begriffes, der die aufgehobne Natürlichkeit als allgemeine also als mit
                            sich selbst versöhnte weiss, sondern ein Ergreiffen jener Vorstellung,
                            dass durch das Geschehen der eignen Entäusserung des göttlichen Wesens,
                            durch seine geschehene Menschwerdung und seinen Tod das göttliche Wesen
                            mit seinem Daseyn versöhnt ist. — Das Ergreiffen dieser Vorstellung
                            drückt nun bestimmter dasjenige aus, was vorhin in ihr das geistige
                            Auferstehen genannt wurde, oder das Werden seines einzelnen
                            Selbstbewusstseyns zum allgemeinen oder zur Gemeinde. — Der Tod des
                            göttlichen Menschen als Tod ist die abstracte Negativität, das
                            unmittelbare Resultat der Bewegung, die nur in die natürliche
                            Allgemeinheit sich endigt. Diese natürliche Bedeutung verliert er im
                            geistigen Selbstbewusstseyn, oder er wird sein so eben angegebner
                            Begriff; der Tod wird von dem, was er unmittelbar bedeutet, von dem
                            Nichtseyn dieses Einzelnen ver klärt zur Allgemeinheit des Geistes, der
                            in seiner Gemeine lebt, in ihr täglich stirbt und aufersteht.
Dasjenige, was dem Elemente der Vorstellung angehört, dass der absolute
                            Geist, als ein einzelner oder vielmehr als ein besonderer an seinem
                            Daseyn die Natur des Geistes vorstellt, ist also hier in das
                            Selbstbewusstseyn selbst versetzt, in das in seinem Andersseyn sich
                            erhaltende Wissen; diss stirbt daher nicht wirklich, wie der Besondere
                            vorgestellt wird, wirklich gestorben zu seyn, sondern seine Besonderheit
                            erstirbt in seiner Allgemeinheit, das heisst, in seinem Wissen, welches
                            das sich mit sich versöhnende Wesen ist. Das zunächst vorhergehende
                            Element des Vorstellens ist also hier als aufgehobnes gesetzt, oder es
                            ist in das Selbst, in seinen Begriff, zurückgegangen; das in jenem nur
                            Seyende ist zum Subjecte geworden. — Ebendamit ist auch das erste
                            Element, das reine Denken und der in ihm ewige Geist nicht mehr jenseits
                            des vorstellenden Bewusstseyns noch des Selbsts, sondern die Rückkehr
                            des Ganzen in sich ist ebendiss alle Momente in sich zu enthalten. — Der
                            vom Selbst ergriffne Tod des Mittlers ist das Aufheben seiner
                            Gegenständlichkeit oder seines besondern Fürsichseyns; diss besondre
                            Fürsichseyn ist allgemeines Selbstbewusstseyn geworden. — Auf der andern
                            Seite ist das Allgemeine ebendadurch Selbstbewusstseyn, und der reine
                            oder unwirkliche Geist des blossen Denkens wirklich geworden. — Der Tod
                            des Mittlers ist Tod nicht nur der natürlichen Seite desselben oder
                            seines beson dern Fürsichseyns, es stirbt nicht nur die vom Wesen
                            abgezogne schon todte Hülle, sondern auch die Abstraction des göttlichen
                            Wesens. Denn er ist, insofern sein Tod die Versöhnung noch nicht
                            vollendet hat, das einseitige, welches das einfache des Denkens als das
                            Wesen weiss im Gegensatze gegen die Wirklichkeit; diss Extrem des
                            Selbsts hat noch nicht gleichen Werth mit dem Wesen; diss hat das Selbst
                            erst im Geiste. Der Tod dieser Vorstellung enthält also zugleich den Tod
                            der Abstraction des göttlichen Wesens, das nicht als Selbst gesetzt ist.
                            Er ist das schmerzliche Gefühl des unglücklichen Bewusstseyns, dass Gott
                            selbst gestorben ist. Dieser harte Ausdruck ist der Ausdruck des
                            innersten sich einfach Wissens, die Rückkehr des Bewusstseyns in die
                            Tiefe der Nacht des Ich = Ich, die nichts ausser ihr mehr unterscheidet
                            und weiss. Diss Gefühl ist also in der That der Verlust der Substanz und
                            ihres Gegenübertretens gegen das Bewusstseyn; aber zugleich ist es die
                            reine Subjectivität der Substanz, oder die reine Gewissheit seiner
                            selbst, die ihr als dem Gegenstande oder dem Unmittelbaren oder dem
                            reinen Wesen fehlte. Diss Wissen also ist die Begeistung, wodurch die
                            Substanz Subject, ihre Abstraction und Leblosigkeit gestorben, sie also
                            wirklich und einfaches und allgemeines Selbstbewusstseyn geworden
                            ist.
So ist also der Geist sich selbst wissender Geist; er weiss sich, das was
                            ihm Gegenstand ist, ist, oder seine Vorstellung ist der wahre absolute
                            Inhalt; er drückt, wie wir sahen, den Geist selbst aus. Er ist zugleich
                            nicht nur Inhalt des Selbstbewusstseyns und nicht nur für es Gegenstand,
                            sondern er ist auch wirklicher Geist. Er ist diss, indem er die drey
                            Elemente seiner Natur durchlaufft; diese Bewegung durch sich selbst
                            hindurch macht seine Wirklichkeit aus; — was sich bewegt, ist er, er ist
                            das Subject der Bewegung, und er ist ebenso das Bewegen selbst, oder die
                            Substanz, durch welche das Subject hindurchgeht. Wie uns der Begriff des
                            Geistes geworden war, als wir in die Religion eintraten, nemlich als die
                            Bewegung des seiner selbst gewissen Geistes, der dem Bösen verzieht und
                            darin zugleich von seiner eignen Einfachheit und harten Unwandelbarkeit
                            ablässt, oder die Bewegung, dass das absolut entgegengesetzte sich als
                            dasselbe erkennt und diss Erkennen als das Ja zwischen diesen Extremen
                            hervorbricht, — diesen Begriff schaut das religiöse Bewusstseyn, dem das
                            absolute Wesen offenbar, an, und hebt die Unterscheidung seines Selbsts
                            von seinem Angeschauten auf, ist wie es das Subject ist, so auch die
                            Substanz, und ist also selbst der Geist, eben weil und insofern es diese
                            Bewegung ist.
Vollendet aber ist diese Gemeinde noch nicht in diesem ihrem
                            Selbstbewusstseyn; ihr Inhalt ist überhaupt in der Form des Vorstellens
                            für sie, und diese Entzweyung hat auch die wirkliche Geistigkeit
                            derselben, ihre Rückkehr aus ihrem Vorstellen, noch an ihr, wie das
                            Element des reinen Denkens selbst damit behaftet war, Sie hat nicht auch
                            das Bewusstseyn über das, was sie ist; sie ist das geistige
                            Selbstbewusstseyn, das sich nicht als dieses Gegenstand ist, oder sich
                            nicht zum Bewusstseyn seiner selbst aufschliesst; sondern insofern sie
                            Bewusstseyn ist, hat sie Vorstellungen, die betrachtet wurden. — Wir
                            sehen das Selbstbewusstseyn auf seinem letzten Wendungspunkte sich
                            innerlich werden und zum Wissen des Insichseyns gelangen; wir sehen es
                            sein natürliches Daseyn entäussern, und die reine Negativität gewinnen.
                            Aber die positive Bedeutung, dass nemlich diese Negativität oder reine
                            Innerlichkeit des Wissens ebensosehr das sichselbstgleiche Wesen ist, —
                            oder dass die Substanz hierin dazu gelangt, absolutes Selbstbewusstseyn
                            zu seyn, diss ist ein anderes für das andächtige Bewusstseyn. Es
                            ergreifft diese Seite, dass das reine Innerlichwerden des Wissens ansich
                            die absolute Einfachheit oder die Substanz ist, als die Vorstellung von
                            Etwas, das nicht dem Begriffe nach so ist, sondern als die Handlung
                            einer fremden Genugthuung. Oder es ist nicht diss für es, dass diese
                            Tiefe des reinen Selbsts die Gewalt ist, wodurch das abstracte Wesen aus
                            seiner Abstraction herabgezogen und durch die Macht dieser reinen
                            Andacht zum Selbst erhoben wird. — Das Thun des Selbsts behält dadurch
                            diese negative Bedeutung gegen es, weil die Entäusserung der Substanz
                            von ihrer Seite ein Ansich für jenes ist, das es nicht ebenso erfasst
                            und begreift, oder nicht in seinem Thun als solchem findet. — Indem
                            ansich diese Ein heit des Wesens und des Selbsts zu Stande gekommen, so
                            hat das Bewusstseyn auch noch diese Vorstellung seiner Versöhnung, aber
                            als Vorstellung. Es erlangt die Befriedigung dadurch, dass es seiner
                            reinen Negativität die positive Bedeutung der Einheit seiner mit dem
                            Wesen äusserlich hinzufügt; seine Befriedigung bleibt also selbst mit
                            dem Gegensatze eines Jenseits behafftet. Seine eigne Versöhnung tritt
                            daher als ein Fernes in sein Bewusstseyn ein, als ein Fernes der
                            Zukunft, wie die Versöhnung, die das andere Selbst vollbrachte, als eine
                            Ferne der Vergangenheit erscheint. So wie der einzelne göttliche Mensch
                            einen ansichseyenden Vater, und nur eine wirkliche Mutter hat, so hat
                            auch der allgemeine göttliche Mensch die Gemeinde, ihr eignes Thun und
                            Wissen zu ihrem Vater, zu ihrer Mutter aber die ewige Liebe, die sie nur
                            fühlt, nicht aber in ihrem Bewusstseyn als wirklichen unmittelbaren
                            Gegenstand anschaut. Ihre Versöhnung ist daher in ihrem Herzen, aber mit
                            ihrem Bewusstseyn noch entzweyt, und ihre Wirklichkeit noch gebrochen.
                            Was als das Ansich oder die Seite der reinen Vermittlung, in ihr
                            Bewusstsezu tritt, ist die jenseits liegende Versöhnung; was aber als
                            gegenwärtig, als die Seite der Unmittelbarkeit und des Daseyns, ist die
                            Welt, die ihre Verklärung noch zu gewarten hat. Sie ist wohl ansich
                            versöhnt mit dem Wesen; und vom Wesen wird wohl gewusst, dass es den
                            Gegenstand nicht mehr als sich entfremdet erkennt, sondern in seiner
                            Liebe als sich gleich. Aber für das Selbstbewusstseyn hat diese
                            unmittelbare Gegenwart noch nicht Geistsgestalt. Der Geist der Gemeinde
                            ist so in seinem unmittelbaren Bewusstsseyn getrennt von seinem
                            religiösen, das zwar es ausspricht, dass sie ansich nicht getrennt
                            seyen, aber ein Ansich, das nicht realifirt, oder noch nicht ebenso
                            absolutes Fürsichseyn geworden.



VIII. Das absolute Wissen.
Der Geist der offenbaren Religion hat sein Bewusstseyn als solches noch nicht
                        überwunden, oder, was dasselbe ist, sein wirkliches Selbstbewusstseyn ist
                        nicht der Gegenstand seines Bewusstseyns; er selbst überhaupt und die in ihm
                        sich unterscheidenden Momente fallen in das Vorstellen und in die Form der
                        Gegenständlichkeit. Der Inhalt des Vorstellens ist der absolute Geist; und
                        es ist allein noch um das Aufheben dieser blossen Form zu thun, oder
                        vielmehr weil sie dem Bewusstseyn als solchem angehört, muss ihre Wahrheit
                        schon in den Gestaltungen desselben sich ergeben haben. — Diese Ueberwindung
                        des Gegenstandes des Bewusstseyns ist nicht als das einseitige zu nehmen,
                        dass er sich als in das Selbst zurückkehrend zeigte, sondern bestimmter so,
                        dass er sowohl als solcher sich ihm als verschwindend darstellte, als noch
                        vielmehr, dass die Entäusserung des Selbstbewusstseyns es ist, welche die
                        Dingheit setzt, und dass diese Entäusserung nicht nur negative, sondern
                        positive Bedeutung, sie nicht nur für uns oder ansich, sondern für es selbst
                        hat. Für es hat das negative des Gegenstandes, oder dessen sich selbst
                        Aufheben dadurch die positive Bedeutung, oder es weiss diese Nichtigkeit
                        desselben dadurch einerseits, dass es sich selbst entäussert, — denn in
                        dieser Entäusserung setzt es sich als Gegenstand, oder den Gegenstand um der
                        untrennbaren Einheit des Fürsichseyns willen als sich selbst. Andererseits
                        liegt hierin zugleich diss andre Moment, dass es diese Entäusserung und
                        Gegenständlichkeit ebensosehr auch aufgehoben und in sich zurückgenommen
                        hat, also in seinem Andersseyn als solchem bey sich ist. — Diss ist die
                        Bewegung des Bewusstseyns, und dieses ist darin die Totalität seiner
                        Momente. — Es muss sich ebenso zu dem Gegenstande nach der Totalität seiner
                        Bestimmungen verhalten, und ihn nach jeder derselben so erfasst haben. Diese
                        Totalität seiner Bestimmungen macht ihn an sich zum geistigen Wesen, und für
                        das Bewusstseyn wird er diss in Wahrheit durch das Auffassen einer jeden
                        einzelnen derselben, als des Selbsts, oder durch das ebengenannte geistige
                        Verhalten zu ihnen.
Der Gegenstand ist also theils unmittelbares Seyn, oder ein Ding überhaupt —
                        was dem unmittelbaren Bewusstseyn entspricht; theils ein Anderswerden
                        seiner, sein Verhältniss, oder Seyn für anderes, und Fürsichseyn, die
                        Bestimmtheit — was der Wahrnehmung — theils Wesen oder als Allgemeines, —
                        was dem Verstande entspricht. Er ist, als Ganzes, der Schluss oder die
                        Bewegung des Allgemeinen durch die Bestimmung zur Einzelnheit, wie die
                        umgekehrte, von der Einzelnheit durch sie als aufgehobne oder die Bestimmung
                        zum Allgemeinen. — Nach diesen drey Bestimmungen also muss das Bewusstseyn
                        ihn als sich selbst wissen. Es ist diss jedoch nicht das Wissen als reines
                        Begreiffen des Gegenstandes, von dem die Rede ist; sondern diss Wissen soll
                        nur in seinem Werden oder in seinem Momenten nach der Seite aufgezeigt
                        werden, die dem Bewusstseyn als solchem angehört, und die Momente des
                        eigentlichen Begriffes oder reinen Wissens in der Form von Gestaltungen des
                        Bewusstseyns. Darum erscheint der Gegenstand im Bewusstseyn als solchem noch
                        nicht als die geistige Wesenheit, wie sie von uns so eben ausgesprochen
                        wurde, und sein Verhalten zu ihm ist nicht die Betrachtung desselben in
                        dieser Totalität als solcher, noch in ihrer reinen Begriffsform, sondern
                        theils Gestalt des Bewusstseyns überhaupt, theils eine Anzahl solcher
                        Gestalten, die wir zusammennehmen, und in welchen die Totalität der Momente
                        des Gegenstandes und des Verhaltens des Bewusstseyns nur aufgelöst in ihre
                        Momente aufgezeigt werden kann.
Es ist hiemit für diese Seite des Erfassens des Gegenstandes wie es in der
                        Gestalt des Bewusstseyns ist, nur an die frühern Gestalten desselben zu
                        ertnnern, die schon vorgekommen sind. — In Ansehung des Gegenstandes also,
                        insofern er unmittelbar, ein gleichgültiges Seyn ist, so sahen wir die
                        beobachtende Vernunft, in diesem gleichgültigen Dinge sich selbst suchen und
                        finden, d. h. sich ihres Thuns als eines ebenso äusserlichen sich bewusst
                        seyn, als sie des Gegenstands nur als eines unmittelbaren bewusst ist. — Wir
                        sahen auch auf ihrer Spitze ihre Bestimmung in dem unendlichen Urtheile
                        aussprechen, dass das Seyn des Ich ein Ding ist. — Und zwar ein sinnliches
                        unmittelbares Ding: wenn Ich Seele genannt wird, so ist es zwar auch als
                        Ding vorgestellt, aber als ein unsichtbares, unfühlbares u. s. f. in der
                        That also nicht als unmittelbares Seyn, und nicht als das, was man unter
                        einem Dinge meynt. — Jenes Urtheil so genommen wie es unmittelbar lautet,
                        ist es geistlos oder vielmehr das geistlose selbst. Seinem Begriffe nach
                        aber ist es in der That das geistreichste, und dieses Innre desselben, das
                        an ihm noch nicht vorhanden ist, ist es, was die beyden andern zu
                        betrachtenden Momente aussprechen.
Das Ding ist Ich; in der That ist in diesem unendlichen Urtheile das Ding
                        aufgehoben; es ist nichts an sich; es hat nur Bedeutung im Verhältnisse, nur
                        durch Ich und seine Beziehung auf dasselbe. — Diss Moment hat sich für das
                        Bewusstseyn in der reinen Einsicht und Aufklärung ergeben. Die Dinge sind
                        schlechthin nützlich, und nur nach ihrer Nützlich keit zu betrachten. — Das
                        gebildete Selbstbewusstseyn, das die Welt des sich entfremdeten Geistes
                        durchlauffen, hat durch seine Entäusserung das Ding als sich selbst erzeugt,
                        behält daher in ihm noch sich selbst, und weiss die Unselbstständigkeit
                        desselben, oder dass das Ding wesentlich nur Seyn für anderes ist; oder
                        vollständig das Verhältniss, d. h. das, was die Natur des Gegenstandes hier
                        allein ausmacht, ausgedrückt, so gilt ihm das Ding als ein fürsichseyendes,
                        es spricht die sinnliche Gewissheit als absolute Wahrheit aus, aber diss
                        Fürsichseyn selbst als Moment, das nur verschwindet, und in sein Gegentheil,
                        in das preisgegebne Seyn für anderes übergeht.
Hierin ist aber das Wissen des Dinges noch nicht vollendet; es muss nicht nur
                        nach der Unmittelbarkeit des Seyns und nach der Bestimmtheit, sondern auch
                        als Wesen oder Inneres, als das Selbst gewusst werden. Diss ist in dem
                        moralischen Selbstbewusstseyn vorhanden, Diss weiss sein Wissen als die
                        absolute Wesenheit, oder das Seyn schlechthin als den reinen Willen oder
                        Wissen; es ist nichts, als nur dieser Willen und Wissen; anderem kommt nur
                        unwesentliches Seyn, d. h. nicht ansichseyendes, nur seine leere Hülfe zu.
                        Insofern das moralische Bewusstseyn das Daseyn in seiner Weltvorstellung aus
                        dem Selbst entlässt, nimmt es dasselbe ebensosehr wieder in sich zurück. Als
                        Gewissen ist es endlich nicht mehr dieses noch abwechselnde Stellen und
                        Verstellen des Daseyns und des Selbsts, sondern es weiss, dass sein Daseyn
                        als solches diese reine Gewissheit seiner selbst ist; das gegenständliche
                        Element, in welches es als handelnd sich hinausstellt, ist nichts anderes,
                        als das reine Wissen des Selbsts von sich.
Diss sind die Momente, aus denen sich die Versöhnung des Geistes mit seinem
                        eigentlichen Bewusstseyn zusammensetzt; sie für sich sind einzeln, und ihre
                        geistige Einheit allein ist es, welche die Krafft dieser Versöhnung
                        ausmacht. Das letzte dieser Momente ist aber nothwendig diese Einheit
                        selbst, und verbindet, wie erhellt, sie in der That alle in sich. Der seiner
                        selbst in seinem Daseyn gewisse Geist hat zum Elemente des Daseyns nichts
                        anderes, als diss Wissen von sich; das Aussprechen, dass was er thut, er
                        nach Ueberzeugung von der Pflicht thut, diese seine Sprache ist das Gelten
                        seines Handelns. — Das Handeln ist das erste ansichseyende Trennen der
                        Einfachheit des Begriffs und die Rückkehr aus dieser Trennung. Diese erste
                        Bewegung schlägt in die zweyte um, indem das Element des Anerkennens sich
                        als einfaches Wissen von der Pflicht gegen den Unterschied und die
                        Entzweyung setzt, die im Handeln als solchem liegt, und auf diese Weise eine
                        eiserne Wirklichkeit gegen das Handeln bildet. In der Verzeihung sahen wir
                        aber, wie diese Härte von sich selbst ablässt, und sich entäussert. Die
                        Wirklichkeit hat also hier für das Selbstbewusstseyn sowohl als
                        unmittelbares Daseyn keine andere Bedeutung, als das reine Wissen zu seyn; —
                        ebenso als bestimmtes Daseyn, oder als Verhältniss, ist das sich
                        gegenüberstehende ein Wissen theils von diesem rein einzelnen Selbst, theils
                        von dem Wissen als allgemeinem. Hierin ist zugleich diss gesetzt, dass das
                        dritte Moment, die Allgemeinheit oder das Wesen jedem der beyden
                        gegenüberstehenden, nur als Wissen gilt; und den leeren noch übrigen
                        Gegensatz, heben sie endlich ebenso auf, und sind das Wissen des Ich — Ich;
                        dieses einzelne Selbst, das unmittelbar reines Wissen oder allgemeines
                        ist.
Diese Versöhnung des Bewusstseyns mit dem Selbstbewusstseyn zeigt sich hiemit
                        von der gedoppelten Seite zu Stande gebracht, das einemal im religiösen
                        Geiste, das anderemal im Bewusstseyn selbst als solchem. Sie unterscheiden
                        sich beyde so voneinander, das jene diese Versöhnung in der Form des
                        Ansichseyns, diese in der Form des Fürsichseyns ist. Wie sie betrachtet
                        worden, fallen sie zunächst auseinander; das Bewusstseyn ist in der Ordnung,
                        in der uns seine Gestalten vorkamen, theils zu den einzelnen Momenten
                        derselben, theils zu ihrer Vereinigung längst gekommen, ehe auch die
                        Religion ihrem Gegenstande die Gestalt des wirklichen Selbstbewusstseyns
                        gab. Die Vereinigung beyder Seiten ist noch nicht aufgezeigt; sie ist es,
                        welche diese Reihe der Gestaltungen des Geistes beschliesst; denn in ihr
                        kommt der Geist dazu, sich zu wissen nicht nur wie er an sich, oder nach
                        seinem absoluten Inhalte, noch nur wie er für sich nach seiner inhaltslosen
                        Form oder nach der Seite des Selbstbewusstseyns, sondern wie er an und für
                        sich ist.
Diese Vereinigung aber ist an sich schon geschehen, zwar auch in der
                        Religion, in der Rückkehr der Vorstellung in das Selbstbewusstseyn, aber
                        nicht nach der eigentlichen Form, denn die religiöse Seite ist die Seite des
                        Ansich, welche der Bewegung des Selbstbewusstseyns gegenübersteht. Die
                        Vereinigung gehört daher dieser andern Seite an, die im Gegensatze die Seite
                        der Reflexion in sich, also diejenige ist, die sich selbst und ihr
                        Gegentheil, und nicht nur an sich oder auf eine allgemeine Weise, sondern
                        für sich oder entwickelt und unterschieden enthält. Der Inhalt, so wie die
                        andre Seite des selbstbewussten Geistes, insofern sie die andre Seite ist,
                        ist in ihrer Vollständigkeit vorhanden und aufgezeigt worden; die
                        Vereinigung, welche noch fehlt, ist die einfache Einheit des Begriffs.
                        Dieser ist an der Seite des Selbstbewusstseyns selbst auch schon vorhanden;
                        aber wie er im Vorhergehenden vorgekommen, hat er, wie alle übrigen Momente
                        die Form, eine besondere Gestalt des Bewusstseyns zu seyn. — Er ist also
                        derjenige Theil der Gestalt des seiner selbst gewissen Geistes, der in
                        seinem Begriffe stehen bleibt, und die schöne Seele genannt wurde. Sie ist
                        nemlich sein Wissen von sich selbst, in seiner reinen durchsichtigen
                        Einheit, — das Selbstbewusstseyn, das dieses reine Wissen von dem reinen
                        Insichseyn, als den Geist weiss, — nicht nur die Anschauung des Göttlichen,
                        sondern die Selbstanschauung desselben. — Indem dieser Begriff sich seiner
                        Realisirung entgegengesetzt festhält, ist er die einseitige Gestalt, de ren
                        Verschwinden in leeren Dunst, aber auch ihre positive Entäusserung und
                        Fortbewegung wir sahen. Durch diese Realisirung hebt sich das auf sich
                        Beharren dieses gegenstandslosen Selbstbewusstseyns, die Bestimmtheit des
                        Begriffs gegen seine Erfüllung, auf; sein Selbstbewusstseyn gewinnt die Form
                        der Allgemeinheit, und was ihm bleibt, ist sein wahrhaffter Begriff, oder
                        der Begriff, der seine Realisirung gewonnen; es ist er in seiner Wahrheit,
                        nehmlich in der Einheit mit seiner Entäusserung; — das Wissen von dem reinen
                        Wissen, nicht als abstractem Wesen, welches die Pflicht ist, — sondern von
                        ihm als Wesen, das dieses Wissen, dieses reine Selbstbewusstseyn, das also
                        zugleich wahrhaffter Gegenstand ist, denn er ist das fürsichseyende
                        Selbst.
Seine Erfüllung gab sich dieser Begriff, einestheils im handelnden seiner
                        selbst gewissen Geist, anderntheils in der Religion: in der letztern gewann
                        er den absoluten Inhalt als Inhalt oder in der Form der Vorstellung, des
                        Andersseyns für das Bewusstseyn; hingegen in jener Gestalt ist die Form das
                        Selbst selber, denn sie enthält den Handelnden seiner selbst gewissen Geist,
                        das Selbst führt das Leben des absoluten Geistes durch. Diese Gestalt ist,
                        wie wir sehen, jener einfache Begriff, der aber sein ewiges Wesen aufgibt,
                        da ist, oder handelt. Das Entzweyen oder Hervortreten hat er an der Reinheit
                        des Begriffs, denn sie ist die absolute Abstraction oder Negativität. Ebenso
                        hat er das Element seiner Wirklichkeit oder des Seyns in ihm, an dem reinem
                        Wissen selbst denn es ist die einfache Unmittelbarkeit, die eben so Seyn und
                        Daseyn, als Wesen ist, jenes das negative Denken, diss das positive Denken
                        selbst. Diss Daseyn ist endlich ebensosehr das aus ihm, wie als Daseyn so
                        als Pflicht, — in sich reflectirt oder böse seyn. Diss insich gehen macht
                        den Gegensatz des Begriffs aus, und ist damit das Auftreten des
                        nichthandelnden, nichtwirklichen reinen Wissens des Wesens. Diss sein
                        Auftreten in diesem Gegensatze aber ist die Theilnahme daran; das reine
                        Wissen des Wesens hat sich an sich seiner Einfachheit entäussert, denn es
                        ist das Entzweyen oder die Negativität, die der Begriff ist; sofern diss
                        Entzweyen das für sich werden ist, ist es das Böse; sofern es das Ansich
                        ist, ist es das gutbleibende. — Was nun zuerst an sich geschieht, ist
                        zugleich für das Bewusstseyn, und ebenso selbst gedoppelt, sowohl für es als
                        es sein fürsichseyn oder sein eignes Thun ist. Dasselbe was schon ansich
                        gesetzt ist, wiederholt sich also itzt als Wissen des Bewusstseyns von ihm,
                        und bewusstes Thun. Jedes lässt für das andere von der Selbstständigkeit der
                        Bestimmtheit, in der es gegen es auftritt, ab. Diss Ablassen ist dasselbe
                        Verzichtthun auf die Einseitigkeit des Begriffs, das an sich den Anfang
                        ausmachte, aber es ist nunmehr sein Verzichtthun, so wie der Begriff, auf
                        welche es Verzicht thut, der seinige ist. — Jenes Ansich des Anfangs ist als
                        Negativität in Wahrheit ebensosehr das vermittelte; so wie es in Wahrheit
                        ist, setzt es sich also itzt, und das ne gative ist als Bestimmtheit eines
                        jeden für das andere und an sich das sich selbst aufhebende. Der eine der
                        beyden Theile des Gegensatzes ist die Ungleichkeit des insich-in seiner
                        Einzelnheit-seyns gegen die Allgemeinheit, — der andere die Ungleichheit
                        seiner abstracten Allgemeinheit gegen das Selbst; jenes stirbt seinem
                        Fürsichseyn ab, und entäussert, bekennt sich; dieses entsagt der Härte
                        seiner abstracten Allgemeinheit, und stirbt damit seinem unlebendigen Selbst
                        und seiner unbewegten Allgemeinheit ab; so dass also jenes durch das Moment
                        der Allgemeinheit, die Wesen ist, und dieses durch die Allgemeinheit, die
                        Selbst ist, sich ergänzt hat Durch diese Bewegung des Handelns ist der
                        Geist, — der so erst Geist ist, dass er da ist, sein Daseyn in den Gedanken
                        und dadurch in die absolute Entgegensetzung erhebt, und aus dieser eben
                        durch sie und in ihr selbst zurückkehrt, — als reine Allgemeinheit des
                        Wissens, welches Selbstbewusstseyn ist, — als Selbstbewusstseyn, das
                        einfache Einheit des Wissens ist, hervorgetreten.
Was also in der Religion Inhalt oder Form des Vorstellens eines andern war,
                        dasselbe ist hier eignes Thun des Selbsts; der Begriff verbindet es, dass
                        der Inhalt eignes Thun des Selbsts ist; — denn dieser Begriff ist, wie wir
                        sehen, das Wissen des Thuns des Selbsts in sich als aller Wesenheit und
                        alles Daseyns, das Wissen von diesem Subjecte als der Substanz, und von der
                        Substanz als diesem Wissen seines Thuns. — Was wir hier hinzugethan, ist
                        allein theils die Versammlung der einzelnen Momente, deren jedes in seinem
                        Principe das Leben des ganzen Geistes darstellt, theils das Festhalten des
                        Begriffes in der Form des Begriffes, dessen Inhalt sich in jenen Momenten,
                        und der sich in der Form einer Gestalt des Bewusstseyns schon selbst ergeben
                        hätte.
Diese letzte Gestalt des Geistes, der Geist, der seinem vollständigen und
                        wahren Inhalte zugleich die Form des Selbsts gibt, und dadurch seinen
                        Begriff ebenso realisirt als er in dieser Realisirung in seinem Begriffe
                        bleibt, ist das absolute Wissen; es ist der sich in Geistsgestalt wissende
                        Geist oder das begreiffende Wissen. Die Wahrheit ist nicht nur ansich
                        vollkommen der Gewissheit gleich, sondern hat auch die Gestalt der
                        Gewissheit seiner selbst, oder sie ist in ihrem Daseyn, das heisst, für den
                        wissenden Geist in der Form des Wissens seiner selbst. Die Wahrheit ist der
                        Inhalt, der in der Religion seiner Gewissheit noch ungleich ist. Diese
                        Gleichheit aber ist darin, dass der Inhalt die Gestalt des Selbsts erhalten.
                        Dadurch ist dasjenige zum Elemente des Daseyns, oder zur Form der
                        Gegenständlichkeit für das Bewusstseyn geworden, was das Wesen selbst ist;
                        nemlich der Begriff. Der Geist in diesem Elemente dem Bewusstseyn
                        erscheinend, oder was hier dasselbe ist, darin von ihm hervorgebracht, ist
                        die Wissenschaft.
Die Natur, Momente und Bewegung dieses Wissens hat sich also so ergeben, dass
                        es das reine Fürsich seyn des Selbstbewusstseyns ist; es ist Ich, das dieses
                        und kein anderes Ich und das ebenso unmittelbar vermittelt oder aufgehobenes
                        allgemeines Ich ist. — Es hat einen Inhalt, den es von sich unterscheidet;
                        denn es ist die reine Negativität oder das sich Entzweyen; es ist
                        Bewusstseyn. Dieser Inhalt ist in seinem Unterschiede selbst das Ich, denn
                        er ist die Bewegung des sich selbst Aufhebens, oder dieselbe reine
                        Negativität die Ich ist. Ich ist in ihm als unterschiedenem in sich
                        reflectirt; der Inhalt ist allein dadurch begriffen, dass Ich in seinem
                        Andersseyn bey sich selbst ist. Dieser Inhalt bestimmter angegeben, ist er
                        nichts anders, als die so eben ausgesprochene Bewegung selbst; denn er ist
                        der Geist, der sich selbst und zwar für sich als Geist durchläufft, dadurch
                        dass er die Gestalt des Begriffes in seiner Gegenständlichkeit hat.
Was aber das Daseyn dieses Begriffs betrifft, so erscheint in der Zeit und
                        Wirklichkeit die Wissenschaft nicht eher, als bis der Geist zu diesem
                        Bewusstseyn über sich gekommen ist. Als der Geist, der weiss, was er ist,
                        existirter früher nicht, und sonst nirgends als nach Vollendung der Arbeit,
                        seine unvollkommene Gestaltung zu bezwingen, sich für sein Bewusstseyn die
                        Gestalt seines Wesens zu verschaffen, und auf diese Weise sein
                        Selbstbewusstseyn mit seinem Bewusstseyn auszugleichen. — Der an und für
                        sich seyende Geist in seinen Momenten unterschieden, ist fürsichseyendes
                        Wissen, das Begreiffen überhaupt, das als solches die Substanz noch nicht
                        erreicht hat oder nicht an sich selbst absolutes Wissen ist.
In der Wirklichkeit ist nun die wissende Substanz früher da, als die Form
                        oder Begriffsgestalt derselben. Denn die Substanz ist das noch unentwickelte
                        Ansich, oder der Grund und Begriff in seiner noch unbewegten Einfachheit,
                        also die Innerlichkeit oder das Selbst des Geistes, das noch nicht da ist.
                        Was da ist, ist als das noch unentwickelte Einfache und Unmittelbare, oder
                        der Gegenstand des vorstellenden Bewusstseyns überhaupt. Das Erkennen, weil
                        es das geistige Bewusstseyn ist, dem, was an sich ist, nur insofern ist, als
                        es Seyn für das Selbst, und Seyn des Selbstes oder Begriff ist, — hat aus
                        diesem Grunde zuerst nur einen armen Gegenstand, gegen welchen die Substanz,
                        und deren Bewusstseyn reicher ist. Die Offenbarkeit, die sie in diesem hat,
                        ist in der That Verborgenheit, denn sie ist das noch selbstlose Seyn, und
                        offenbar ist sich nur die Gewissheit seiner selbst. Zuerst gehören dem
                        Selbstbewusstseyn daher von der Substanz nur die abstracten Momente an; aber
                        indem diese als die reinen Bewegungen sich selbst weiter treiben, bereichert
                        es sich, bis es die ganze Substanz dem Bewusstseyn entrissen, den ganzen Bau
                        ihrer Wesenheiten in sich gesogen, und indem dieses negative Verhalten zur
                        Gegenständlichkeit ebensosehr positiv, Setzen ist, — sie aus sich erzeugt
                        und damit für das Bewusstseyn zugleich wieder hergestellt hat. In dem
                        Begriffe, der sich als Begriff weiss, treten hiemit die Momente früher auf,
                        als das erfüllte Ganze, dessen Werden die Bewegung jener Momente ist. In dem
                        Bewusstseyn dagegen ist das Ganze, aber unbegriffne, früher als die Momente.
                        — Die Zeit ist der Begriff selbst, der da ist, und als leere Anschauung sich
                        dem Bewusstseyn vorstellt; desswegen erscheint der Geist nothwendig in der
                        Zeit, und er erscheint solange in der Zeit als er nicht seinen reinen
                        Begriff erfasst, das heisst, nicht die Zeit tilgt. Sie ist das äussere
                        angeschaute vom Selbst nicht erfasste reine Selbst, der nur angeschaute
                        Begriff; indem dieser sich selbst erfasst, hebt er seine Zeitform auf,
                        begreift das Anschauen, und ist begriffnes und begreiffendes Anschauen. —
                        Die Zeit erscheint daher als das Schicksal und die Nothwendigkeit des
                        Geistes, der nicht in sich vollendet ist, — die Nothwendigkeit, den Antheil,
                        den das Selbstbewusstseyn an dem Bewusstseyn hat, zu bereichern, die
                        Unmittelbarkeit des Ansich, — die Form, in der die Substanz im Bewusstseyn
                        ist, — in Bewegung zu setzen oder umgekehrt das Ansich als das Innerliche
                        genommen, das was erst innerlich ist, zu realisiren und zu offenbaren, — d.
                        h. es der Gewissheit seiner selbst zu vindiciren.
Es muss aus diesem Grunde gesagt werden, dass nichts gewusst wird, was nicht
                        in der Erfahrung ist, oder wie dasselbe auch ausgedrückt wird, was nicht als
                        gefühlte Wahrheit, als innerlich geoffenbartes Ewiges, als geglaubtes
                        Heiliges, oder welche Ausdrücke sonst gebraucht werden, — vorhanden ist.
                        Denn die Er fahrung ist ebendiss, dass der Inhalt — und er ist der Geist —
                        an sich, Substanz und also Gegenstand des Bewusstseyns ist. Diese Substanz
                        aber, die der Geist ist, ist das Werden seiner zu dem, was er an sich ist;
                        und erst als diss sich in sich reflectirende Werden ist er an sich in
                        Wahrheit der Geist. Er ist an sich die Bewegung, die das Erkennen ist, — die
                        Verwandlung jenes Ansichs in das Fürsich, der Substanz in das Subject, des
                        Gegenstands des Bewusstseyns in Gegenstand des Selbstbewusstseyns, d. h. in
                        ebensosehr aufgehobnen Gegenstand, oder in den Begriff. Sie ist der in sich
                        zurückgehende Kreis, der seinen Anfang voraussetzt, und ihn nur im Ende
                        erreicht. — Insofern der Geist also nothwendig dieses Unterscheiden in sich
                        ist, tritt sein Ganzes angeschaut seinem einfachen Selbstbewusstseyn
                        gegenüber, und da also jenes das unterschiedene ist, so ist es unterschieden
                        in seinen angeschauten reinen Begriff, in die Zeit, und in den Inhalt oder
                        in das Ansich; die Substanz hat, als Subject, die erst innere Nothwendigkeit
                        an ihr, sich an ihr selbst als das darzustellen, was sie an sich ist, als
                        Geist. Die vollendete gegenständliche Darstellung ist erst zugleich die
                        Reflexion derselben oder das Werden derselben zum Selbst. — Eh daher der
                        Geist nicht ansich, nicht als Weltgeist sich vollendet, kann er nicht als
                        selbstbewusster Geist seine Vollendung erreichen. Der Inhalt der Religion
                        spricht darum früher in der Zeit, als die Wissenschaft, es aus, was der
                        Geist ist, aber diese ist allein sein wahres Wissen von ihm selbst.
Die Bewegung, die Form seines Wissens von sich hervorzutreiben, ist die
                        Arbeit, die er als wirkliche Geschichte vollbringt. Die religiöse Gemeine,
                        insofern sie zuerst die Substanz des absoluten Geistes ist, ist das rohe
                        Bewusstseyn, das ein um so barbarischeres und härteres Daseyn hat, je tiefer
                        sein innerer Geist ist, und sein dumpfes Selbst eine um so härtere Arbeit
                        mit seinem Wesen, dem ihm fremden Inhalte seines Bewusstseyns. Erst nachdem
                        es die Hoffnung aufgegeben, auf eine äusserliche d. h. fremde Weise das
                        Fremdseyn aufzuheben, wendet es sich, weil die aufgehobne fremde Weise die
                        Rückkehr ins Selbstbewusstseyn ist, an sich selbst, an seine eigne Welt und
                        Gegenwart, entdekt sie als sein Eigenthum und hat somit den ersten Schritt
                        gethan aus der Intellectualwelt herabzusteigen, oder vielmehr deren
                        abstractes Element mit dem wirklichen Selbst zu begeisten. Durch die
                        Beobachtung einerseits findet es das Daseyn als Gedanken, und begreifft
                        dasselbe, und umgekehrt in seinem Denken das Daseyn. Indem es so zunächst
                        die unmittelbare Einheit des Denkens und Seyns, des abstracten Wesens und
                        des Selbsts, selbst abstract ausgesprochen und das erste Lichtwesen reiner,
                        nemlich als Einheit der Ausdehnung und des Seyns, — denn Ausdehnung ist die
                        dem reinen Denken gleichere Einfachheit, denn das Licht ist, — und hiemit im
                        Gedanken die Substanz des Aufgangs wieder erweckt hat, schaudert der Geist
                        zugleich von dieser abstracten Einheit, von dieser selbstlosen
                        Substantialität zurück, und be hauptet die Individualität gegen sie. Erst
                        aber nachdem er diese in der Bildung entäussert, dadurch sie zum Daseyn
                        gemacht und in allem Daseyn sie durchgesetzt, — zum Gedanken der
                        Nützlichkeit gekommen, und in der absoluten Freyheit das Daseyn als seinen
                        Willen erfasst, kehrt er somit den Gedanken seiner innersten Tiefe heraus,
                        und spricht das Wesen als Ich = Ich aus. Diss Ich = Ich ist aber die sich in
                        sich selbst reflectirende Bewegung; denn indem diese Gleichheit als absolute
                        Negativität der absolute Unterschied ist, so steht die Sichselbstgleichheit
                        des Ich diesem reinen Unterschiede gegenüber, der als der reine und zugleich
                        dem sich wissenden Selbst gegenständliche, als die Zeit auszusprechen ist,
                        so dass wie vorhin das Wesen als Einheit des Denkens und der Ausdehnung
                        ausgesprochen wurde, es als Einheit des Denkens und der Zeit zu fassen wäre;
                        aber der sich selbst überlassne Unterschied, die ruhe- und haltlose Zeit
                        fällt vielmehr in sich selbst zusammen; sie ist die gegenständliche Ruhe der
                        Ausdehnung, diese aber ist die reine Gleichheit mit sich selbst, das Ich. —
                        Oder Ich ist nicht nur das Selbst, sondern es ist die Gleichheit des Selbsts
                        mit sich; diese Gleichheit aber ist die vollkommne und unmittelbare Einheit
                        mit sich selbst oder diss Subject ist ebensosehr die Substanz. Die Substanz
                        für sich allein, wäre das inhaltsleere Anschauen oder das Anschauen eines
                        Inhalts, der als bestimmter nur Accidentalität hätte, und ohne
                        Nothwendigkeit wäre; die Substanz gälte nur in sofern als das Abso lute, als
                        sie als die absolute Einheit gedacht oder angeschaut wäre, und aller Inhalt
                        müsste nach seiner Verschiedenheit ausser ihr in die Reflexion fallen, die
                        ihr nicht angehört, weil sie nicht Subject, nicht das über sich und sich in
                        sich reflectirende oder nicht als Geist begriffen wäre. Wenn doch von einem
                        Inhalte gesprochen werden sollte, so wäre es theils nur, um ihn in den
                        leeren Abgrund des Absoluten zu werfen, theils aber wäre er äusserlich aus
                        der sinnlichen Wahrnehmung aufgerafft; das Wissen schiene zu Dingen, dem
                        Unterschiede von ihm selbst, und dem Unterschiede mannichfaltiger Dinge
                        gekommen zu seyn, ohne dass man begriffe, wie und woher.
Der Geist aber hat sich uns gezeigt, weder nur das Zurückziehen des
                        Selbstbewusstseyns in seine reine Innerlichkeit zu seyn, noch die blosse
                        Versenkung desselben in die Substanz und das Nichtseyn seines Unterschiedes,
                        sondern diese Bewegung des Selbsts, das sich seiner selbst entäussert und
                        sich in seine Substanz versenkt, und ebenso als Subject aus ihr in sich
                        gegangen ist, und sie zum Gegenstande und Inhalte macht, als es diesen
                        Unterschied der Gegenständlichkeit und des Inhalts aufhebt. Jene erste
                        Reflexion aus der Unmittelbarkeit ist das sich Unterscheiden des Subjects
                        von seiner Substanz, oder der sich entzweyende Begriff, das Insichgehen und
                        Werden des reinen Ich. Indem dieser Unterschied das reine Thun des Ich = Ich
                        ist, ist der Begriff die Nothwendigkeit und das Aufgehen des Daseyns, das
                        die Substanz zu seinem Wesen hat, und für sich besteht. Aber das Bestehen
                        des Daseyns für sich ist der in der Bestimmtheit gesetzte Begriff und
                        dadurch ebenso seine Bewegung an ihm selbst, nieder in die einfache Substanz
                        zu gehen, welche erst als diese Negativität und Bewegung Subject ist. —
                        Weder hat Ich sich in der Form des Selbstbewusstseyns gegen die Form der
                        Substantialität und Gegenständlichkeit festzuhalten, als ob es Angst vor
                        seiner Entäusserung hätte; die Kraft des Geistes ist vielmehr, in seiner
                        Entäusserung sich selbst gleich zu bleiben, und als das an und
                        fürsichseyende, das Fürsichseyn ebensosehr nur als Moment zu setzen, wie das
                        Ansichseyn, — noch ist es ein Drittes, das die Unterschiede in den Abgrund
                        des Absoluten zurückwirft, und ihre Gleichheit in demselben ausspricht,
                        sondern das Wissen besteht vielmehr in dieser scheinbaren Unthätigkeit,
                        welche nur betrachtet, wie das Unterschiedne sich an ihm selbst bewegt, und
                        in seine Einheit zurückkehrt.
In dem Wissen hat also der Geist die Bewegung seines Gestaltens beschlossen,
                        insofern dasselbe mit dem unüberwundnen Unterschiede des Bewusstseyns
                        behaftet ist. Er hat das reine Element seines Daseyns, den Begriff,
                        gewonnen. Der Inhalt ist nach der Freyheit seines Seyns das sich
                        entäussernde Selbst, oder die unmittelbare Einheit des sich selbst wissens.
                        Die reine Bewegung dieser Entäusserung macht, sie am Inhalte betrachtet, die
                        Nothwendigkeit desselben aus. Der verschiedne Inhalt ist als bestimmter im
                        Verhältnisse, nicht an sich, und seine Unruhe sich selbst aufzuheben oder
                        die Negativität; also ist die Nothwendigkeit oder Verschiedenheit, wie das
                        freye Seyn, ebenso das Selbst, und in dieser selbstischen Form, worin das
                        Daseyn unmittelbar Gedanke ist, ist den Inhalt Begriff. Indem also der Geist
                        den Begriff gewonnen, entfaltet er das Daseyn und Bewegung in diesem Aether
                        seines Lebens, und ist Wissenschaft. Die Momente seiner Bewegung stellen
                        sich in ihr nicht mehr als bestimmte Gestalten des Bewusstseyns dar, sondern
                        indem der Unterschied desselben in das Selbst zurück gegangen, als bestimmte
                        Begriffe, und als die organische in sich selbst gegründete Bewegung
                        derselben. Wenn in der Phänomenologie des Geistes jedes Moment der
                        Unterschied des Wissens und der Wahrheit, und die Bewegung ist, in welcher
                        er sich aufhebt, so enthält dagegen die Wissenschaft diesen Unterschied und
                        dessen Aufheben nicht, sondern indem das Moment die Form des Begriffs hat,
                        vereinigt es die gegenständliche Form der Wahrheit und des wissenden Selbsts
                        in unmittelbarer Einheit. Das Moment tritt nicht als diese Bewegung auf, aus
                        dem Bewusstseyn oder der Vorstellung in das Selbstbewusstseyn und umgekehrt
                        herüber und hinüber zu gehen, sondern seine reine von seiner Erscheinung im
                        Bewusstseyn befreyte Gestalt, der reine Begriff, und dessen Fortbewegung
                        hängt allein an seiner reinen Bestimmtheit. Umgekehrt entspricht jedem
                        abstracten Momente der Wissenschaft eine Gestalt des erscheinenden Geistes
                        überhaupt. Wie der daseyende Geist nicht reicher ist, als sie, so ist er in
                        seinem In halte auch nicht ärmer. Die reinen Begriffe der Wissenschaft in
                        dieser Form von Gestalten des Bewusstseyns zu erkennen, macht die Seite
                        ihrer Realität aus, nach welcher ihr Wesen, der Begriff, der in ihr in
                        seiner einfachen Vermittlung als Denken gesetzt ist, die Momente dieser
                        Vermittlung auseinanderschlägt und nach dem innern Gegensatze sich
                        darstellt.
Die Wissenschaft enthält in ihr selbst diese Nothwendigkeit, der Form des
                        reinen Begriffs sich zu entäussern und den Uebergang des Begriffes ins
                        Bewusstseyn. Denn der sich selbst wissende Geist, ebendarum dass er seinen
                        Begriff erfasst, ist er die unmittelbare Gleichheit mit sich selbst, welche
                        in ihrem Unterschiede die Gewissheit vom Unmittelbaren ist, oder das
                        sinnliche Bewusstseyn, — der Anfang, von dem wir ausgegangen; dieses
                        Entlassen seiner aus der Form seines Selbsts ist die höchste Freyheit und
                        Sicherheit seines Wissens von sich.
Doch ist diese Entäusserung noch unvollkommen; sie drückt die Beziehung der
                        Gewissheit seiner selbst auf den Gegenstand aus, der eben darin, dass er in
                        der Beziehung ist, seine völlige Freyheit nicht gewonnen hat. Das Wissen
                        kennt nicht nur sich, sondern auch das negative seiner selbst, oder seine
                        Gräntze. Seine Gräntze wissen, heisst sich aufzuopfern wissen. Diese
                        Aufopferung ist die Entäusserung, in welcher der Geist sein Werden zum
                        Geiste, in der Form des freyen zufälligen Geschehens darstellt, sein reines
                        Selbst, als die Zeit ausser ihm, und ebenso sein Seyn als Raum anschauend.
                        Dieses sein letzteres Werden, die Natur, ist sein le bendiges unmittelbares
                        Werden; sie, der entäusserte Geist, ist in ihrem Daseyn nichts, als diese
                        ewige Entäusserung ihres Bestehens und die Bewegung, die das Subject
                        herstellt.
Die andere Seite aber seines Werdens, die Geschichte, ist das wissende sich
                        vermittelnde Werden — der an die Zeit entäusserte Geist; aber diese
                        Entäusserung ist ebenso die Entäusserung ihrer selbst; das Negative ist das
                        negative seiner selbst. Diss Werden stellt eine träge Bewegung und
                        Aufeinanderfolge von Geistern dar, eine Gallerie von Bildern, deren jedes
                        mit dem vollständigen Reichthume des Geistes ausgestattet, ebendarum sich so
                        träge bewegt, weil das Selbst diesen ganzen Reichthum seiner Substanz zu
                        durchdringen und zu verdauen hat. Indem seine Vollendung darin besteht, das
                        was er ist, seine Substanz, vollkommen zu wissen, so ist diss Wissen sein
                        Insichgehen, in welchem er sein Daseyn verlässt und seine Gestalt der
                        Erinnerung übergibt. In seinem Insichgehen ist er in der Nacht seines
                        Selbstbewusstseyns versunken, sein verschwundnes Daseyn aber ist in ihr
                        aufbewahrt, und diss aufgehobne Daseyn, — das vorige, aber aus dem Wissen
                        neugeborne, — ist das neue Daseyn, eine neue Welt und Geistesgestalt. In ihr
                        hat er ebenso unbefangen von vornen bey ihrer Unmittelbarkeit anzufangen,
                        und sich von ihr auf wieder gross zu ziehen, als ob alles vorhergehende für
                        ihn verloren wäre, und er aus der Erfahrung der frühern Geister nichts
                        gelernt hätte. Aber die Er-Innerung hat sie aufbewahrt und ist das Innre und
                        die in der That höhere Form der Substanz. Wenn also dieser Geist seine
                        Bildung von sich nur auszugehen scheinend wieder von vornen anfängt, so ist
                        es zugleich auf einer höhern Stuffe dass er anfängt. Das Geisterreich, das
                        auf diese Weise sich in dem Daseyn gebildet, macht eine Aufeinanderfolge
                        aus, worin einer den andern ablöste, und jeder das Reich der Welt von dem
                        vorhergehenden übernahm. Ihr Ziel ist die Offenbarung der Tiefe, und diese
                        ist der absolute Begriff; diese Offenbarung ist hiemit das Aufheben seiner
                        Tiefe oder seine Ausdehnung, die Negativität dieses insichseyenden Ich,
                        welche seine Entäusserung oder Substanz ist, — und seine Zeit, dass diese
                        Entäusserung sich an ihr selbst entäussert und so in ihrer Ausdehnung ebenso
                        in ihrer Tiefe, dem Selbst ist. Das Ziel, das absolute Wissen, oder der sich
                        als Geist wissende Geist hat zu seinem Wege die Erinnerung der Geister, wie
                        sie an ihnen selbst sind und die Organisation ihres Reiches vollbringen Ihre
                        Aufbewahrung nach der Seite ihres freyen in der Form der Zufälligkeit
                        erscheinenden Daseyns, ist die Geschichte, nach der Seite ihrer begriffnen
                        Organisation aber die Wissenschaft des erscheinenden Wissens; beyde
                        zusammen, die begriffne Geschichte, bilden die Erinnerung und die
                        Schädelstätte des absoluten Geistes, die Wirklichkeit, Wahrheit und
                        Gewissheit seines Throns, ohne den er das leblose Einsame wäre; nur — aus
                        dem Kelche dieses Geisterreiches schäumt ihm seine Unendlichkeit.





Bamberg gedruckt mit Reindlischen Schriften.


Bey Joseph Anton Göbhardt, Buchhändler in Bamberg und Würzburg
                    sind im Jahre 1806 folgende neue Bücher fertig geworden.

Oken, die Zeugung. gr. 8. 1 fl. 45 kr.
Hufeland’s, Dr. G., vorläufige Nachricht von den juristischen Schätzen der
                        Würzburger Universitätsbibliothek, besonders des Rechtsbuch Alarichs, und
                        erste Ausbeute aus dem letzen. gr. 8. 30 kr.
Schatt, Prof., Beyträge zur Anstands- und Sittenlehre in einer
                        kritisch-philosophischen Bearbeitung der Chesterfieldischen
                        Erziehungsmaximen für die studirende Jugend. 8. 1 fl.
Schön, Dr. u. Prof., die Zifferrechnung, oder gemeine Rechenkunst, zum
                        Gebrauche für Schulen, und im bürgerlichen Leben. gr. 8. 1 fl. 15 kr.
Weber, G. M., über die Appellation in Criminalsachen. gr. 8. 45 kr.
Döllinger, Dr. Ign., Grundriss der Naturlehre des menschlichen Organismus.
                        gr. 8. 3 fl.
Mannert, K., Compendium der europäischen Staaten. gr. 8. 3 fl. 15
                        kr.
— — — Statistik des deutschen Reichs. gr. 8. 45 kr.
Rechts- und Gesetz-Katechismus, allgemein fasslicher, für deutsche Bürger,
                        Stadt- und Landschulen, zur Verhütung mancher Prozesse, und zur Beförderung
                        der Zufriedenheit über Polizey- und RegierungsVerordnungen. 8. 24 kr.
Drummer, Dr. F. K. L., Theorie des Würderungseides. Eine gekrönte
                        Preisschrift. gr. 8. 30 kr.


Werkmeisters neue Untersuchungen über die Ehescheidung vom Bande nach
                        katholischen Grundsätzen, worin des Herrn Jägers Antwort auf die
                        Bemerkungen, und des Prof. Kübel Einwürfe auf den Beweis etc. etc. widerlegt
                        werden. gr. 8. 1 fl. 15 kr.
Siebold über den Zweck und Organisation der Klinik in einer
                        Entbindungsanstalt. gr. 4. 24 kr.
Wagner, Dr. J. J., von der Wichtigkeit der hebräischen Sprache für den
                        katholischen Theologen. 8. 15 kr.
Abrégé de la Grammaire Française par L. J. Matthey, 18mo. 45 kr.
Axter, Franz, der Bund der Liebe. 8. 2 fl. 30 kr.
Hub, Heinrich, lateinische Sprachlehre zum Unterrichte in Schulen und
                        Selbstnachlesen des Schülers. 8. 50 kr.
Pikel, Prof. u. Medizinalrath, die Witterung des Jahres 1805 mit ihrem
                        Einflusse auf die Pflanzenprodukte, besonders jenes des Weinbaues. gr. 8. 15
                        kr.
Oken, Dr. und Kiesers Dr., Beyträge zur vergleichenden Zoologie, Anatomie
                        und Physiologie. 2 Hefte, gr. 4. 4 fl.
Geier, Dr. Franz, über die National- und Finanzwirthschaft der
                        Oestreichischen Monarchie. 8. 1 fl.
— — — wie ist das Fabrikwesen in den Röhngegenden auf die wirksamste Weise
                        zu beleben. Eine gekrönte Preisschrift. 8.
Weber, Dr. G. M., Grundsätze des Bambergischen Landrechts, nebst einer
                        Parallele des Würzburgischen und Baierischen Rechts. 1ten Thls, 1r, 2r, 3r
                        Bd. gr. 8.
Sedlmaier, G. F. Joseph, praktische Anleitung zur Systematik und Führung
                        der Registraturen. gr. 8. 2 fl.
Dictionnaire de poche, nouveau, allemand françoise et françoise allemand à
                        l’usage des deux nations par M. le Prof. Gley. gr. 12mo. 1 fl. 45 kr.



