Wissenschaft der Logik

Georg Wilhelm Friedrich, Hegel

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich: Wissenschaft der Logik. Bd. 1,1.
                    Nürnberg, 1812.






 Wissenschaft der Logik.

Von D. Ge. Wilh. Friedr. Hegel, Professor und Rector
                    am Königl. Bayerischen Gymnasium zu Nürnberg.
Erster Band. Die objective Logik.
Nürnberg,
bey Johann Leonhard Schrag
1812.


Vorrede.
Die völlige Umänderung, welche die philosophische Denkweise seit etwa fünf und
                    zwanzig Jahren unter uns erlitten, der höhere Standpunkt, den das
                    Selbstbewußtseyn des Geistes in dieser Zeitperiode über sich erreicht hat, hat
                    bisher noch wenig Einfluß auf die Gestalt der Logik gehabt.
Dasjenige, was vor diesem Zeitraum Metaphysik hieß, ist, so zu sagen, mit Stumpf
                    und Styl ausgerottet worden, und aus der Reihe der Wissenschaften verschwunden.
                    Wo lassen, oder wo dürfen sich Laute der vormaligen Ontologie, der rationellen
                    Psychologie, der Kosmologie oder selbst gar der vormaligen natürlichen Theologie
                    noch vernehmen lassen? Untersuchungen, zum Beyspiel über die Immaterialität der
                    Seele, über die mechanischen und die Endursachen, wo sollten sie noch ein
                    Interesse finden? auch die sonstigen Beweise vom Daseyn Gottes werden nur
                    historisch, oder zum Behufe der Erbauung und Gemüthserhebung angeführt. Es ist
                    diß ein Factum, daß das Interesse theils am Inhalte, theils an der Form der
                    vormaligen Metaphysik, theils an beyden zugleich verlohren ist. So merkwürdig es
                    ist, wenn einem Volke z. B. die Wissenschaft seines Staatsrechts, wenn ihm seine
                    Gesinnungen, seine sittlichen Gewohnheiten und Tugenden unbrauchbar geworden
                    sind, so merkwürdig ist es wenigstens, wenn ein Volk seine Metaphysik verliert,
                    wenn der mit seinem reinen Wesen sich beschäftigende Geist kein wirkliches
                    Daseyn mehr in demselben hat.
Die exoterische Lehre der Kantischen Philosophie, — daß der Verstand die
                    Erfahrung nicht über fliegen dürfe, sonst werde das Erkenntnißvermögen
                    theoretische Vernunft, welche für sich nichts als Hirngespinste gebähre, hat es
                    von der wissenschaftlichen Seite gerechtfertigt, dem speculativen Denken zu
                    entsagen. Dieser populären Lehre kam das Geschrey der modernen Pädagogik, die
                    Noth der Zeiten, die den Blick auf das unmittelbare Bedürfniß richtet, entgegen,
                    daß, wie für die Erkenntniß die Erfahrung das Erste, so für die Geschiklichkeit
                    im öffentlichen und Privatleben, theoretische Einsicht sogar schädlich, und
                    Uebung und praktische Bildung überhaupt das Wesentliche, allein Förderliche sey.
                    — Indem so die Wissenschaft und der gemeine Menschenverstand sich in die Hände
                    arbeiteten, den Untergang der Metaphysik zu bewirken, so schien das sonderbare
                    Schauspiel herbeygeführt zu werden, ein gebildetes Volk ohne Metaphysik zu
                    sehen; — wie einen sonst mannichfaltig ausgeschmückten Tempel ohne
                    Allerheiligstes. — Die Theologie, welche in frühern Zeiten die Bewahrerin der
                    speculativen My sterien und der obzwar abhängigen Metaphysik war, hatte sie
                    gegen Gefühle, gegen das Prattisch-populäre, und gelehrte Historische
                    aufgegeben. Welcher Veränderung entsprechend ist, daß anderwärts jene Einsamen,
                    die von ihrem Volke aufgeopfert und aus der Welt ausgeschieden wurden, zu dem
                    Zwecke, daß die Contemplation des Ewigen und ihr allein dienendes Leben
                    vorhanden sey, nicht um eines Nutzens, sondern um des Seegens willen, —
                    verschwanden; ein Verschwinden, das in einem andern Zusammenhange, dem Wesen
                    nach als dieselbe Erscheinung, wie das vorhin erwähnte, betrachtet werden kann.
                    — So daß, nach Vertreibung dieser Finsternisse, der farblosen Beschäftigung des
                    in sich gekehrten Geistes mit sich selbst, das Daseyn in die heitre Welt der
                    Blumen verwandelt zu seyn schien, unter denen es bekanntlich keine schwarze
                    gibt.
Ganz so schlimm als der Metaphysik ist es der Logik nicht ergangen. Daß man durch
                    sie denken lerne, was sonst für ihren Nutzen und damit für den Zweck derselben
                    galt, — gleichsam als ob man durch das Studium der Anatomie und Physiologie erst
                    verdauen und sich bewegen lernen sollte —, diß Vorurtheil hat sich längst
                    verlohren, und der Geist des Praktischen dachte ihr wohl kein besseres Schikfal
                    zu. Dessen ungeachtet, wahrscheinlich um einigen formellen Nutzens willen, wurde
                    ihr noch ein Rang unter den Wissenschaften gelassen, ja sie wurde selbst als
                    Gegenstand des öffentlichen Unterrichts beybehalten. Diß bessere Loos betrift
                    jedoch nur das äussere Schicksal; denn ihre Gestalt und Inhalt ist derselbe
                    geblieben, als er sich durch eine lange Tradition fortgeerbt, jedoch in dieser
                    Ueberlieferung immer mehr verdünnt und abgemagert hatte; der neue Geist, welcher
                    der Wissenschaft nicht weniger als der Wirklichkeit aufgegangen ist, hat sich in
                    ihr noch nicht verspüren lassen. Es ist aber ein für allemal vergebens, wenn die
                    substantielle Form des Geistes sich umgestaltet hat, die Formen früherer Bildung
                    erhalten zu wollen; sie sind welke Blätter, welche von den neuen Knospen, die an
                    ihren Wurzeln schon erzeugt sind, abgestossen werden.
Mit dem Ignoriren der allgemeinen Veränderung fängt es nach gerade an auch im
                    Wissenschaftlichen auszugehen. Unbemerkterweise sind selbst den Gegnern die
                    andern Vorstellungen geläufig und eigen geworden, und wenn sie gegen deren
                    Quelle und Principien fortdauernd spröde thun und sich widersprechend dagegen
                    benehmen, so haben sie dafür die Consequenzen sich gefallen lassen, und des
                    Einflusses derselben sich nicht zu erwehren vermocht; zu ihrem immer
                    unbedeutender werdenden negativen Verhalten wissen sie sich auf keine andere
                    Weise eine positive Wichtigkeit und einen Inhalt zu geben, als daß sie in den
                    neuen Vorstellungsweisen mitsprechen.
Von der andern Seite scheint die Zeit der Gährung, mit der eine neue Schöpfung
                    beginnt, vorbey zu seyn. In ihrer ersten Erscheinung pflegt eine solche sich mit
                    fanatischer Feindseeligkeit gegen die ausgebreitete Systematisirung des frühern
                    Princips zu verhalten; theils auch furchtsam zu seyn, sich in der Ausdehnung des
                    Besondern zu verlieren, theils aber die Arbeit zu scheuen, die zur
                    wissenschaftlichen Ausbildung erfordert wird, und im Bedürfnisse derselben
                    zuerst zu einem leeren Formalismus zu greifen. Die Anfoderung der Verarbeitung
                    und Ausbildung des Stoffes wird nun um so dringender. Es ist eine Periode in der
                    Bildung einer Zeit, wie in der Bildung des Individuums, wo es vornemlich um
                    Erwerbung und Behauptung des Princips in seiner unentwickelten Intensität zu
                    thun ist. Aber die höhere Foderung geht darauf, daß es zur Wissenschaft
                    werde.
Was nun auch für die Sache und für die Form der Wissenschaft bereits in sonstiger
                    Rücksicht geschehen seyn mag; die logische Wissenschaft, welche die eigentliche
                    Metaphysik oder reine speculative Philosophie ausmacht, hat sich bisher noch
                    sehr vernachlässigt gesehen. Was ich unter dieser Wissenschaft und ihrem
                    Standpunkte näher verstehe, habe ich in der Einleitung vorläufig angegeben. Die
                    Nothwendigkeit, mit dieser Wissenschaft wieder einmal von vorne anzufangen, die
                    Natur des Gegenstandes selbst, und der Mangel an Vorarbeiten, welche hätten
                    benutzt werden können, mögen bey billigen Beurtheilern in Rücksicht kommen, wenn
                    auch eine vieljährige Arbeit diesem Versuche nicht eine größere Vollkommenheit
                    geben konnte. — Der wesentliche Gesichtspunkt ist, daß es überhaupt um einen
                    neuen Begriff wissenschaftlicher Behandlung zu thun ist. Die Philosophie, indem
                    sie Wissenschaft seyn soll, kann, wie ich anderwärts erinnert habe, hiezu ihre
                    Methode nicht von einer untergeordneten Wissenschaft, wie die Mathematik ist,
                    borgen, so wenig als es bey kategorischen Versicherungen innerer Anschauung
                    bewenden lassen, oder sich des Räsonnements aus Gründen der äussern Reflexion
                    bedienen. Sondern es kann nur die Natur des Inhalts seyn, welche sich im
                    wissenschaftlichen Erkennen bewegt, indem zugleich diese eigne Reflexion des
                    Inhalts es ist, welche seine Bestimmung selbst erst setzt und erzeugt.
Der Verstand bestimmt und hält die Bestimmungen fest; die Vernunft ist negativ
                    und dialektisch, weil sie die Bestimmungen des Verstands in Nichts auflöst; sie
                    ist positiv, weil sie das Allgemeine erzeugt, und das Besondere darunter
                    subsumirt. Wie der Verstand als etwas getrenntes von der Vernunft überhaupt, so
                    pflegt auch die dialektische Vernunft als etwas getrenntes von der positiven
                    Vernunft genommen zu werden. Aber in ihrer Wahrheit ist die Vernunft Geist, der
                    höher als beydes, der verständige Vernunft, oder vernünftiger Verstand ist. Er
                    ist das Negative, sowohl dasjenige, welches die Qualität der dialektischen
                    Vernunft, als des Verstandes ausmacht; — er negirt das Einfache, so setzt er den
                    bestimmten Unterschied des Verstandes, er löst ihn eben so sehr auf, so ist er
                    dia lektisch. Er hält sich aber nicht im Nichts dieses Resultates, sondern ist
                    darin eben so positiv, und hat so das erste Einfache damit hergestellt, aber als
                    Allgemeines; unter dieses wird nicht ein gegebenes Besonderes subsumirt, sondern
                    in jenem Bestimmen und in der Auflösung desselben hat sich das Besondere schon
                    mit bestimmt. Diese geistige Bewegung, die sich in ihrer Einfachheit ihre
                    Bestimmtheit, und in dieser ihre Gleichheit mit sich selbst gibt, die somit die
                    immanente Entwicklung des Begriffes ist, ist die absolute Methode des Erkennens,
                    und zugleich die immanente Seele des Inhaltes selbst. — Auf diesem sich selbst
                    construirenden Wege allein, behaupte ich, ist die Philosophie fähig, objective,
                    demonstrirte Wissenschaft zu seyn. — In dieser Weise habe ich das Bewußtseyn, in
                    der Phänomenologie des Geistes darzustellen versucht. Das Bewußtseyn ist der
                    Geist als concreter Gegenstand; aber seine Fortbewegung beruht allein, wie die
                    Entwicklung alles natürlichen und geistigen Lebens, auf der Natur der reinen
                    Wesenheiten, die den Inhalt der Logik ausmachen. Das Bewußtseyn, als der
                    erscheinende Geist, welcher sich auf seinem Wege von seiner Unmittelbarkeit und
                    Concretion befreyt, wird zum reinen Wissen, das jene reinen Wesenheiten selbst,
                    wie sie an und für sich sind, zum Gegenstand hat. Sie sind die reinen Gedanken,
                    der sein Wesen denkende Geist. Ihre Selbstbewegung ist ihr geistiges Leben, und
                    ist das, wodurch sich die Wissenschaft constituirt, und dessen Darstellung sie
                    ist.
Es ist hiemit die Beziehung der Wissenschaft, die ich Phänomenologie des Geistes
                    nenne, zur Logik angegeben. — Was das äusserliche Verhältniß betrift, so war dem
                    ersten Theil des Systems der Wissenschaft (Bamb. und Würzb. bey Göbhard 1807.),
                    der die Phänomenologie enthält, ein zweyter Theil zu folgen bestimmt, welcher
                    die Logik und die beyden realen Wissenschaften der Philosophie, die Philosophie
                    der Natur und die Philosophie des Geistes, enthalten sollte, und das System der
                    Wissenschaft beschlossen haben würde. Aber die nothwendige Ausdehnung, welche
                    die Logik für sich erhalten mußte, hat mich veranlaßt, diese besonders ans Licht
                    treten zu lassen; sie macht also in einem erweiterten Plane die erste Folge zur
                    Phänomenologie des Geistes aus. Späterhin werde ich die Bearbeitung der beyden
                    genannten realen Wissenschaften der Philosophie folgen lassen. — Dieser erste
                    Band der Logik aber enthält als erstes Buch die Lehre vom Seyn; das zweyte Buch,
                    die Lehre vom Wesen, als zweyte Abtheilung des ersten Bands, ist bereits unter
                    der Presse; der zweyte Band aber wird die subjective Logik, oder die Lehre vom
                    Begriff enthalten.
Nürnberg, den 22. März 1812.


Inhaltsanzeige.

 Einleitung S. I—XXVIII.
Allgemeine Eintheilung der Logik S. 1—5.
Erstes Buch.
Das Seyn. Womit muß der Anfang der Wissenschaft gemacht werden? S.
                            6—18.
Allgemeine Eintheilung des Seyns S. 19—20.
Erster Abschnitt.
Bestimmtheit (Qualität) S. 21—129.
Erstes Kapitel.
Das Seyn S. 22—46.
A. Seyn S. 22.
B. Nichts ebendas.
C. Werden S. 23—46.
1. Einheit des Seyns und Nichts S. 23.
Anmerkung 1. Der Gegensatz von Seyn und
Nichts in der Vorstellung S. 23.
Anm. 2. Seyn und Nichts, jedes für sich genommen S. 33.
Anm. 3. Andere Verhältnisse in der Beziehung des Seyns und Nichts S.
                            38—40.
Anm. 4. Die gewöhnliche Dialektik gegen das Werden und gegen das Entstehen
                        und Vergehen S. 40.
2. Die Momente des Werdens S. 43.
3. Aufheben des Werdens S. 44.
Anmerkung. Das Aufheben S. 45.
Zweytes Kapitel.
Das Daseyn S. 47—90.
A. Daseyn als solches S. 47—59.
1. Daseyn überhaupt S. 47.
2. Realität S. 48. a) Andersseyn S. 49. b) Seynfür-anderes und Ansichseyn
                        S. 51. c) Realität S. 53. — Anmerkung. Gewöhnliche Bedeutung der Realität
                            S. 54.
3. Etwas S. 57.
B. Bestimmtheit S. 60—78.
1. Grenze S. 60.
2. Bestimmtheit S. 65. a) Bestimmung S. 66. b) Beschaffenheit ebendas. c)
                        Qualität S. 67. Anm. Gewöhnliche Bedeutung der Qualität S. 68. 3.
                        Veränderung S. 69. a) Veränderung der Beschaffenheit S. 70. b) Sollen und
                        Schranke S. 71. Anm. Du sollst, weil du kannst S. 74. c) Negation S.
                            75.
C. (Qualitative) Unendlichkeit S. 79—90.
1. Endlichkeit und Unendlichkeit S. 79.
2. Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen S.
                        81.
3. Rückkehr der Unendlichkeit in sich S. 85.
Anm. Gewöhnliche Entgegensetzung des Endlichen und Unendlichen S.
                            87.
Drittes Kapitel.
Das Fürsichseyn S. 91—129.
A. Das Fürsichseyn als solches S. 92—100.
1. Fürsichseyn überhaupt S. 92.
2. Die Momente des Fürsichseyns ebendas. a) Sein Ansichseyn S. 93. b) Für
                        eines seyn, ebendas. Anm. Was für einer? S. 94. c) Idealität S.
                            95.
3. Werden des Eins S. 99.
B. Das Eins S. 101—111.
1. Das Eins und das Leere S. 101.
Anm. Atomistik S. 103.
2. Viele Eins (Repulsion) S. 104.
Anm. Vielheit der Monaden.
3. Gegenseitige Repulsion S. 108.
C. Attraction S. 112—129.
1. Ein Eins S. 113.
2. Gleichgewicht der Attraction und Repulsion S. 114.
Anm. Kantische Construction der Materie aus Attractiv- und Repulsivkraft
                            S. 119.
3. Uebergang zur Quantität S. 128.
Zweyter Abschnitt.
Größe (Quantität) S. 130—263.
Erstes Kapitel.
Die Quantität S. 134—155.
A. Die reine Quantität S. 134—150.
Anmerk. 1. Spinoza’s Begriff der Quantität S. 136.
Anmerk. 2. Kantische Antinomie der unendlichen Theilbarkeit der Materie
                            S. 138.
B. Continuirliche und discrete Größe S. 151—153.
Anmerk. Gewöhnliche Trennung dieser beyden Grössen S.
                        152.
C. Begrenzung der Quantität S. 154—155.
Zweytes Kapitel.
Das Quantum S. 156—247.
A. Die Zahl S. 157—168.
Anmerk. 1. Raumgröße und Zahlgröße als Arten S. 162.
Anmerk. 2. Ausdruck von Vernunftverhältnissen durch Zahlen S.
                            163.
B. Extensives und intensives Quantum S. 169—181.
1. Unterschied derselben S. 169.
2. Identität beyder S. 174.
Anm. Beyspiele dieser Identität S. 176.
3. Veränderung des Quantums S. 179.
C. Quantitative Unendlichkeit S. 182—247.
1. Begriff derselben S. 182.
2. Der unendliche Progreß S. 183.
Anmerk. 1. Der unendliche Progreß als ein Letztes S.
                        187.
Anmerk. 2. Kantische Antinomie der Begrenztheit oder Unbegrenztheit der
                        Welt in Zeit und Raum S. 194.
3. Unendlichkeit des Quantums S. 200.
Anmerk. Der Begriff des mathematischen Unendlichen S.
                        206.
Drittes Kapitel.
Das quantitative Verhältniß S. 248—263.
A. Das directe Verhältniß S. 249—252.
B. Das umgekehrte Verhältniß S. 253—258.
C. Das Potenzenverhältniß S. 258—264.
Anmerk. Anwendung dieses Verhältnisses auf Begriffsbestimmungen S.
                            261.
Dritter Abschnitt.
Das Maaß S. 264.
Erstes Kapitel.
Die specifische Quantität S. 268—288.
A. Das specifische Quantum S. 268—270.
B. Die Regel S. 271—283.
1. Die qualitative und quantitative Größenbestimmtheit S.
                        271.
2. Qualität und Quantum S. 274.
3. Unterscheidung beyder Seiten als Qualitäten S. 278.
Anmerkung. Naturmaaße S. 281.
C. Verhältniß von Qualitäten S. 284—288.
Zweytes Kapitel.
Verhältniß selbstständiger Maaße S. 289—320.
A. Das Verhältniß selbstständiger Maaße S. 291—306.
1. Neutralität S. 291.
2. Specification der Neutralität S. 293.
3. Wahlverwandschaft S 298.
Anmerk. Die chemischen Stoffe als Maaßmomente S. 301.
B. Knotenlinie von Maaßverhältnissen S. 307—314.
Anmerk. Beyspiele hievon S. 311.
C. Das Maaßlose S. 315—320.
Drittes Kapitel.
Das Werden des Wesens S. 321.
A. Die Indifferenz S. 321—322.
B. Das Selbstständige als umgekehrtes Verhältniß seiner Factoren S.
                            323.
Anm. Anwendung dieses Verhältnisses S. 328.
C. Hervorgehen des Wesens S. 331.



Einleitung.
Es fühlt sich bey keiner Wissenschaft stärker das Bedürfniß, ohne vorangehende
                    Reflexionen, von der Sache selbst anzufangen, als bey der logischen
                    Wissenschaft. In jeder andern ist der Gegenstand, den sie behandelt, und die
                    wissenschaftliche Methode von einander unterschieden; so wie auch der Inhalt
                    nicht einen absoluten Anfang macht, sondern von andern Begriffen abhängt, und um
                    sich herum mit anderem Stoffe zusammenhängt. Diesen Wissenschaften wird es daher
                    zugegeben, von ihrem Boden und dessen Zusammenhang, so wie von der Methode
                    lemmatischer Weise zu sprechen, die als bekannt und angenommen vorausgesetzten
                    Formen von Definitionen und dergleichen ohne weiteres anzuwenden, und sich der
                    gewöhnlichen Art des Räsonnements zur Festsetzung ihrer allgemeinen Begriffe und
                    Grundbestimmungen zu bedienen.
Die Logik dagegen kann keine dieser Formen der Reflexion oder Regeln und Gesetze
                    des Denkens voraussetzen, denn sie machen einen Theil ihres Inhalts aus und
                    haben erst innerhalb ihrer begründet zu werden. Auch der Begriff selbst der
                    Wissenschaft überhaupt, nicht nur der wissenschaftlichen Methode, gehört zu
                    ihrem Inhalte, und zwar macht er ihr letztes Resultat aus; was sie ist, kann sie
                    daher nicht voraussagen, sondern ihre ganze Abhandlung bringt diß Wissen von ihr
                    selbst erst als ihr Letztes und als ihre Vollendung hervor. Gleichfalls ihr
                    Gegenstand, das Denken oder bestimmter das begreiffende Denken, wird wesentlich
                    innerhalb ihrer abgehandelt; der Begriff desselben erzeugt sich in ihrem
                    Verlaufe, und kann daher nicht vorausgeschikt werden. Was daher in dieser
                    Einleitung vorausgeschikt wird, hat nicht den Zweck, den Begriff der Logik etwa
                    zu begründen, oder den Inhalt und die Methode derselben zum voraus
                    wissenschaftlich zu rechtfertigen, sondern, durch einige Erläuterungen und
                    Reflexionen, in räsonnirendem und historischem Sinne, den Gesichtspunkt, aus
                    welchem diese Wissenschaft zu betrachten ist, der Vorstellung näher zu
                    bringen.
Wenn die Logik als die Wissenschaft des Denkens im Allgemeinen angenommen wird,
                    so wird dabey verstanden, daß diß Denken die bloße Form einer Erkenntniß
                    ausmache, daß die Logik von allem Inhalte abstrahire, und das sogenannte zweyte
                    Bestandstück, das zu einer Erkenntniß gehöre, die Materie, anderswoher gegeben
                    werden müsse, daß somit die Logik, als von welcher diese Materie ganz und gar
                    unabhängig sey, nur die formalen Bedingungen wahrhafter Erkenntniß angeben,
                    nicht aber reale Wahrheit selbst enthalten, noch auch nur der Weg zu realer
                    Wahrheit seyn könne, weil gerade das Wesentliche der Wahrheit, der Inhalt,
                    ausser ihr liege.
Vors erste ist es schon ungeschikt zu sagen, daß die Logik von allem Inhalte
                    abstrahire, daß sie nur die Regeln des Denkens lehre, ohne auf das Gedachte sich
                    einlassen und auf dessen Beschaffenheit Rüksicht nehmen zu können. Denn da das
                    Denken und die Regeln des Denkens ihr Gegenstand seyn sollen, so hat sie ja
                    unmittelbar daran ihren eigenthümlichen Inhalt; sie hat daran auch jenes zweyte
                    Bestandstück der Erkenntniß, eine Materie, um deren Beschaffenheit sie sich
                    bekümmert.
Allein zweytens sind überhaupt die Vorstellungen, auf denen der Begriff der Logik
                    bisher beruhte, theils bereits untergegangen, theils ist es Zeit, daß sie
                    vollends verschwinden, daß der Standpunkt dieser Wissenschaft höher gefaßt
                    werde, und daß sie eine völlig veränderte Gestalt gewinne.
Der bisherige Begriff der Logik beruht auf der im gewöhnlichen Bewußtseyn ein für
                    allemal vorausgesetzten Trennung des Inhalts der Erkenntniß und der Form
                    derselben, oder der Wahrheit und der Gewißheit. Es wird erstens vorausgesetzt,
                    daß der Stoff des Erkennens, als eine fertige Welt ausserhalb dem Denken, an und
                    für sich vorhanden, daß das Denken für sich leer sey, als eine Form äusserlich
                    zu jener Materie hinzutrete, sich damit erfülle, erst daran einen Inhalt gewinne
                    und ein reales Erkennen werde.
Alsdann stehen diese beyden Bestandtheile, — (denn sie sollen das Verhältniß von
                    Bestandtheilen haben, und das Erkennen wird aus ihnen mechanischer oder
                    höchstens chemischerweise zusammengesetzt —) in dieser Rangordnung gegen
                    einander, daß das Object ein für sich vollendetes, fertiges sey, das des Denkens
                    zu seiner Wirklichkeit vollkommen entbehren könne, da hingegen das Denken etwas
                    mangelhaftes sey, das sich erst an einem Stoffe zu vervollständigen, und zwar
                    als eine weiche unbestimmte Form sich seiner Materie angemessen zu machen habe.
                    Wahrheit ist die Uebereinstimmung des Denkens mit dem Gegenstande, und es soll,
                    um diese Uebereinstimmung hervorzubringen, — denn sie ist nicht an und für sich
                    vorhanden, — das Denken nach dem Gegenstande sich fügen und bequemen.
Drittens, indem die Verschiedenheit der Materie und der Form, des Gegenstandes
                    und des Denkens nicht in jener neblichten Unbestimmtheit gelassen, sondern
                    bestimmter genommen wird, so ist jede eine von der andern geschiedene Sphäre.
                    Das Denken kommt daher in seinem Empfangen und Formiren des Stoffs nicht über
                    sich hinaus, sein Empfangen und sich nach ihm Bequemen bleibt eine Modification
                    seiner selbst, es wird dadurch nicht zu seinem Andern; und das selbstbewußte
                    Bestimmen gehört ohnediß nur ihm an; es kommt also auch in seiner Beziehung auf
                    den Gegenstand nicht aus sich heraus zu dem Gegenstande, dieser bleibt als ein
                    Ding an sich, schlechthin ein Jenseits des Denkens.
Diese Ansichten über das Verhältniß des Subjects und Objects zu einander drücken
                    die Bestimmungen desselben aus, welche die Natur unsers gewöhnlichen, des
                    erscheinenden Bewußtseyns ausmachen; aber diese Vorurtheile, in die Vernunft
                    übergetragen, als ob in ihr dasselbe Verhältniß Statt finde, als ob dieses
                    Verhältniß an und für sich Wahrheit habe, so sind sie die Irrthümer, deren durch
                    alle Theile des geistigen und natürlichen Universums durchgeführte Widerlegung
                    die Philosophie ist, oder die vielmehr, weil sie den Eingang in die Philosophie
                    versperren, vor derselben abzulegen sind.
Die ältere Metaphysik hatte in dieser Rüksicht einen höhern Begriff von dem
                    Denken als in der neuern Zeit gäng und gäb geworden ist. Jene legte nemlich zu
                    Grunde, daß das, was durchs Denken von und an den Dingen erkannt werde, das
                    allein an ihnen wahrhaft Wahre sey; somit nicht sie in ihrer Unmittelbarkeit,
                    sondern sie erst in die Form des Denkens erhoben, als Gedachte. Diese Metaphysik
                    hielt somit dafür, daß das Denken und die Bestimmungen des Denkens nicht ein den
                    Gegenständen fremdes, sondern vielmehr deren Wesen sey, oder daß die Dinge und
                    das Denken derselben, — (wie auch unsere Sprache eine Verwandschaft derselben
                    ausdrückt, —) an und für sich übereinstimmen, daß das Denken in seinen
                    immanenten Bestimmungen, und die wahrhafte Natur der Dinge, ein und derselbe
                    Inhalt sey.
Aber nachdem der gemeine Menschenverstand sich der Philosophie bemächtigte, hat
                    er seine Ansicht geltend gemacht, daß die Wahrheit auf sinnlicher Realität
                    beruhe, daß die Gedanken nur Gedanken seyen, in dem Sinne, daß erst die
                    finnliche Wahrnehmung ihnen Gehalt und Realität gebe, daß die Vernunft, insofern
                    sie an und für sich bleibe, nur Hirngespinnste erzeuge. In diesem Verzichtthun
                    der Vernunft auf sich selbst ist der Begriff der Wahrheit verlohren gegangen;
                    sie hat sich darauf eingeschränkt, nur subjective Wahrheit, nur die Erscheinung
                    zu erkennen, nur etwas, dem die Natur der Sache selbst nicht entspreche; das
                    Wissen ist zur Meynung zurükgefallen.
Allein diese Wendung, welche das Erkennen genommen hat, und die als Verlust und
                    Rükschritt erscheint, hat das Tiefere zum Grunde, worauf überhaupt die Erhebung
                    der Vernunft in den höhern Geist der neuern Philosophie beruht. Der Grund jener
                    allgemein gewordenen Vorstellung ist nemlich in der Einsicht von dem
                    nothwendigen Widerstreite der Bestimmungen des Verstands mit sich selbst, zu
                    suchen. — Die Reflexion geht über das concrete Unmittelbare hinaus, und trennt
                    dasselbe bestimmend. Aber sie muß eben so sehr über diese ihre trennenden
                    Bestimmungen hinausgehen, und sie zunächst beziehen. Auf dem Standpunkte dieses
                    Beziehens tritt der Widerstreit derselben hervor. Dieses Beziehen der Reflexion
                    gehört der Vernunft an; die Erhebung über jene Bestimmungen, die zur Einsicht
                    ihres Widerstreits gelangt, ist der große negative Schritt zum wahrhaften
                    Begriffe der Vernunft. Aber die nicht durchgeführte Einsicht fällt in den
                    Misverstand, als ob die Vernunft es sey, welche in Widerspruch mit sich gerathe;
                    sie erkennt nicht, daß der Widerspruch eben das Erheben der Vernunft über die
                    Beschränkungen des Verstands und das Auflösen derselben ist. Statt von hier aus
                    den letz ten Schritt in die Höhe zu thun, ist die Erkenntniß von dem
                    Unbefriedigenden der Verstandesbestimmungen zu der sinnlichen Wirklichkeit
                    zurükgeflohen, an derselben das Feste und Einige zu haben vermeinend. Indem aber
                    auf der andern Seite diese Erkenntniß sich als die Erkenntniß nur von
                    Erscheinendem weiß, wird das Unbefriedigende derselben eingestanden, aber
                    zugleich vorausgesetzt, als ob zwar nicht die Dinge an sich, aber doch innerhalb
                    der Sphäre der Erscheinung richtig erkannt würde; als ob gleichsam nur die Art
                    der erkannten Gegenstände verschieden wäre, und zwar nicht die eine Art, nemlich
                    die Dinge an sich, aber doch die andere Art, nemlich die Erscheinungen in die
                    Erkenntniß fielen. Wie wenn einem Manne richtige Einsicht beygemessen würde, mit
                    dem Zusatz, daß er jedoch nichts Wahres, sondern nur Unwahres einzusehen fähig
                    sey. So ungereimt das Letztere wäre, so ungereimt ist eine wahre Erkenntniß, die
                    den Gegenstand nicht erkännte, wie er an sich ist.
Die Kritik der Formen des Verstandes hat das angeführte Resultat gehabt, daß
                    diese Formen keine Anwendung auf die Dinge an sich haben. — Diß kann keinen
                    andern Sinn haben, als daß diese Formen an ihnen selbst etwas Unwahres sind.
                    Allein indem sie für die subjective Vernunft und für die Erfahrung als geltend
                    gelassen werden, so hat die Kritik keine Aenderung an ihnen selbst bewirkt,
                    sondern läßt sie für das Subject in derselben Gestalt, wie sie sonst für das
                    Object galten. Wenn sie ungenügend für das Ding an sich sind, so müßte der
                    Verstand, dem sie angehören sollen, noch weniger dieselben sich gefallen lassen
                    und damit vorliebnehmen wollen. Wenn sie nicht Bestimmungen des Dings an sich
                    seyn können, so können sie noch weniger Bestimmungen des Verstandes seyn, dem
                    wenigstens die Würde eines Dings an sich zugestanden werden sollte. Die
                    Bestimmungen des Endlichen und Unendlichen sind in demselben Widerstreit, es
                    sey, daß sie auf Zeit und Raum, auf die Welt angewendet werden, oder daß sie
                    Bestimmungen innerhalb des Geistes seyen; so gut als Schwarz und Weiß ein Grau
                    geben, ob sie an einer Wand, oder aber noch auf der Pallete mit einander
                    vereinigt werden; wenn unsre Weltvorstellung sich auflöst, indem die
                    Bestimmungen des Unendlichen und Endlichen auf sie übergetragen werden, so ist
                    noch mehr der Geist selbst, welcher sie beyde in sich enthält, ein in sich
                    selbst widersprechendes, ein sich auflösendes. — Es ist nicht die Beschaffenheit
                    des Stoffes oder Gegenstands, worauf sie angewendet würden oder in dem sie sich
                    befänden, was einen Unterschied ausmachen kann; denn der Gegenstand hat nur
                    durch und nach jenen Bestimmungen den Widerspruch an ihm.
Jene Kritik hat also die Formen des objectiven Denkens vom Ding nur entfernt,
                    aber sie im Subject gelassen, wie sie sie vorgefunden. Sie hat dabey nemlich
                    diese Formen nicht an und für sich selbst, nach ihrem eigenthümlichen Inhalt
                    betrachtet, sondern sie lemmatisch aus der subjectiven Logik geradezu
                    aufgenommen; so daß von einer Ableitung ihrer an ihnen selbst, oder einer
                    Ableitung der subjectiv-logischen Formen, noch weniger aber von der
                    dialektischen Betrachtung derselben die Rede war.
Der consequenter durchgeführte transcendentale Idealismus hat die Nichtigkeit des
                    von der kritischen Philosophie noch übrig gelassenen Gespensts des Dings-an ‒
                    sich, dieses abstracten von allem Inhalt abgeschiedenen Schattens erkannt, und
                    den Zweck gehabt, ihn vollends zu zerstören. Auch machte diese Philosophie den
                    Anfang, die Vernunft aus sich selbst ihre Bestimmungen darstellen zu lassen.
                    Aber die subjective Haltung dieses Versuchs ließ ihn nicht zur Vollendung
                    kommen. Fernerhin ist mit dieser Haltung auch jener Anfang um die Ausbildung der
                    reinen Wissenschaft aufgegeben worden.
Ganz ohne Rüksicht auf metaphysische Bedeutung aber wird dasjenige betrachtet,
                    was gemeinhin unter Logik begriffen wird. Diese Wissenschaft, in dem Zustande,
                    worin sie sich noch befindet, hat freylich keinen Inhalt der Art, wie er als
                    Realität und als eine wahrhafte Sache in dem gewöhnlichen Bewußtseyn gilt. Aber
                    sie ist nicht aus diesem Grunde eine formelle, inhaltsvoller Wahrheit
                    entbehrende Wissenschaft. In jenem Stoffe, der in ihr vermißt, und dessen Mangel
                    das Unbefriedigende derselben zugeschrieben zu werden pflegt, ist ohnehin das
                    Gebiet der Wahrheit nicht zu suchen. Sondern das Gehaltlose der logischen Formen
                    liegt vielmehr allein in der Art, sie zu betrachten und zu behandeln. Indem sie
                    nemlich als feste Bestimmungen aus einander fallen, und nicht in organischer
                    Einheit zusammengehalten werden, sind sie todte Formen, und haben den Geist in
                    ihnen nicht wohnen, der die lebendige concrete Einheit ausmachte. Damit aber
                    entbehren sie des gediegenen Inhalts, einer Materie, die Gehalt an sich selbst
                    wäre. Der Inhalt, der an den logischen Formen vermißt wird, ist nemlich nichts
                    anderes, als eine feste Grundlage und Concretion der abstracten Bestimmungen;
                    und ein solches substantielles Wesen pflegt aussen gesucht zu werden. Aber die
                    Vernunft selbst ist das Substantielle oder Reelle, das alle abstracten
                    Bestimmungen in sich zusammenhält, und ihre gediegene, absolut-concrete Einheit
                    ist. Nach dem also, was eine Materie genannt zu werden pflegt, brauchte nicht
                    weit gesucht zu werden; es ist nicht Schuld des Gegenstands der Logik, wenn sie
                    gehaltlos seyn soll, sondern allein der Art, wie derselbe gefaßt wird.
Dieser Gesichtspunkt führt mich näher auf die Ansicht, nach der ich dafür halte,
                    daß die Logik zu betrachten ist, inwiefern sie sich von der bisherigen
                    Behandlungsweise dieser Wissenschaft unterscheidet, und auf den allein
                    wahrhaften Standpunkt, auf den sie in Zukunft für immer zu stellen ist.
In der Phänomenologie des Geistes (Bamb. und Würzb. 1807) habe ich das Bewußtseyn
                    in seiner Fortbewegung von dem ersten unmittelbaren Gegensatz seiner und des
                    Gegenstands bis zum absoluten Wissen dargestellt. Dieser Weg geht durch alle
                    Formen des Verhältnisses des Bewußtseyns zum Objecte durch, und hat den Begriff
                    der Wissenschaft zu seinem Resultate. Dieser Begriff bedarf also (abgesehen
                    davon, daß er innerhalb der Logik selbst hervorgeht) hier keiner Rechtfertigung,
                    weil er sie daselbst erhalten hat; und er ist keiner andern Rechtfertigung
                    fähig, als nur dieser Hervorbringung desselben durch das Bewußtseyn, dem sich
                    seine Gestalten alle in denselben als in die Wahrheit auflösen. — Eine
                    räsonnirende Begründung oder Erläuterung des Begriffs der Wissenschaft kann zum
                    höchsten dieß leisten, daß er vor die Vorstellung gebracht und eine historische
                    Kenntniß davon bewirkt werde; aber eine Definition der Wissenschaft oder näher
                    der Logik hat ihren Beweis allein in jener Nothwendigkeit ihres Hervorgangs.
                    Eine Definition, mit der irgend eine Wissenschaft den absoluten Anfang macht,
                    kann nichts anders enthalten, als den bestimmten, regelrechten Ausdruck von
                    demjenigen, was man sich zugegebener- und bekanntermassen unter dem Gegenstande
                    und Zweck der Wissenschaft vorstellt. Daß man sich gerade diß darunter
                    vorstelle, ist eine historische Versicherung, in Ansehung deren man sich allein
                    auf dieses und jenes Anerkannte berufen, oder eigentlich nur bittweise
                    beybringen kann, daß man diß und jenes als anerkannt gelten lassen möge. Es hört
                    gar nicht auf, daß der eine daher, der andere dorther einen Fall und Instanz
                    beybringt, nach der auch noch etwas mehr und anderes bey diesem und jenem
                    Ausdrucke zu verstehen, in dessen Definition also noch eine nähere oder
                    allgemeinere Bestimmung aufzunehmen und darnach auch die Wissenschaft
                    einzurichten sey. — Es kommt dabey ferner auf Räsonnement an, was alles und bis
                    zu welcher Grenze und Umfang hereingezogen oder ausgeschlossen werden müsse; dem
                    Räsonnement selbst aber steht das mannichfaltigste und verschiedenartigste
                    Dafürhalten offen, worüber am Ende allein die Willkühr eine feste Bestimmung
                    abschliessen kann. Davon aber kann bey diesem Verfahren, die Wissenschaft mit
                    ihrer Definition anzufangen, nicht einmal die Rede seyn, daß die Nothwendigkeit
                    ihres Gegenstandes und damit ihrer selbst aufgezeigt würde.
Der Begriff der reinen Wissenschaft und seine Deduction wird hier also insofern
                    vorausgesetzt, als die Phänomenologie des Geistes nichts anderes als die
                    Deduction desselben ist. Das absolute Wissen ist die Wahrheit aller Weisen des
                    Bewußtseyns, weil, wie jener Gang desselben es hervorbrachte, nur in dem
                    absoluten Wissen, die Trennung des Gegenstandes von der Gewißheit seiner selbst
                    vollkommen sich aufgelöst hat, und die Wahrheit, dieser Gewißheit, so wie diese
                    Gewißheit, der Wahrheit gleich geworden ist.
Die reine Wissenschaft setzt somit die Befreyung von dem Gegensatze des
                    Bewußtseyns voraus. Sie enthält den Gedanken, insofern er eben so sehr die Sache
                    an sich selbst ist, oder die Sache an sich selbst, insofern sie eben so sehr der
                    reine Gedanke ist. Oder der Begriff der Wissenschaft ist, daß die Wahrheit das
                    reine Selbstbewußtseyn sey, und die Gestalt des Selbsts habe, daß das an sich
                    seyende der Begriff, und der Begriff das an sich seyende ist.
Dieses objective Denken ist denn der Inhalt der reinen Wissenschaft. Sie ist
                    daher so wenig formell, sie entbehrt so wenig der Materie zu einer wirklichen
                    und wahren Erkenntniß, daß ihr Inhalt vielmehr allein das absolute Wahre, oder
                    wenn man sich noch des Worts Materie bedienen wollte, die wahrhafte Materie ist,
                    — eine Materie aber, der die Form nicht ein äusserliches ist, da diese Materie
                    vielmehr der reine Gedanke, somit die absolute Form selbst ist. Die Logik ist
                    sonach als das System der reinen Vernunft, als das Reich des reinen Gedankens zu
                    fassen. Dieses Reich ist die Wahrheit selbst, wie sie ohne Hülle an für sich
                    selbst ist; man kann sich deßwegen ausdrücken, daß dieser Inhalt die Darstellung
                    Gottes ist, wie er in seinem ewigen Wesen, vor der Erschaffung der Natur und
                    eines endlichen Geistes ist.
Anaxagoras wird als derjenige gepriesen, der zuerst den Gedanken ausgesprochen
                    habe, daß der Nus, der Gedanke, das Princip der Welt, daß das Wesen der Welt als
                    der Gedanke zu bestimmen ist. Er hat damit den Grund zu einer
                    Intellectualansicht der Welt gelegt, deren reine Gestalt die Logik seyn muß. Es
                    ist in ihr nicht um ein Denken über Etwas, das für sich ausser dem Denken zu
                    Grunde läge, zu thun, um Formen, welche bloße Merkmahle der Wahrheit abgeben
                    sollten; sondern die nothwendigen Formen und eigenen Bestimmungen des Denkens
                    sind die höchste Wahrheit selbst.
Aber um diß in die Vorstellung wenigstens aufzunehmen, ist die Meynung auf die
                    Seite zu legen, als ob die Wahrheit etwas Handgreifliches seyn müsse. Es ist zum
                    Beyspiel auch die sonderbare Art aufzugeben, die Platonischen Ideen, die in dem
                    Denken Gottes sind, zu fassen, nemlich gleichsam als existirende Dinge, aber in
                    einer andern Welt oder Region, ausserhalb welcher die Welt der Wirklichkeit sich
                    befinde und eine von jenen Ideen verschiedene, erst durch diese Verschiedenheit
                    reale Substantialität habe. Die Platonische Idee ist nichts anders, als das
                    Allgemeine oder bestimmter der Begriff des Gegenstandes; nur in seinem Begriffe
                    hat Etwas Wirklichkeit; insofern es von seinem Begriffe verschieden ist, hört es
                    auf wirklich zu seyn, und ist ein Nichtiges; die Seite der Handgreiflichkeit und
                    des sinnlichen Aussersichseyns gehört dieser nichtigen Seite an. — Von der
                    andern Seite aber kann man sich auf die eigenen Vorstellungen der gewöhnlichen
                    Logik berufen; es wird nemlich angenommen, daß z. B. Definitionen nicht
                    Bestimmungen enthalten, die nur ins erkennende Subject fallen, sondern die
                    Bestimmungen des Gegenstandes, welche seine wesentlichste eigenste Natur
                    ausmachen. Oder wenn von gegebenen Bestimmungen auf andere geschlossen wird,
                    wird angenommen, daß das erschlossene nicht ein dem Gegenstande Aeusserliches
                    und Fremdes sey, sondern daß es ihm vielmehr wesentlich selbst zukömme, daß
                    diesem Denken das Seyn entspreche. — Es liegt überhaupt bey dem Gebrauche der
                    Formen des Begriffs, Urtheils, Schlußes, Definition, Division u. s. f. zum
                    Grunde, daß sie nicht bloß Formen des selbstbewußten Denkens sind, sondern auch
                    des gegenständlichen Verstandes. — Denken ist ein Ausdruck, der die in ihm
                    enthaltene Bestimmung vorzugsweise dem Bewußtseyn beylegt. Aber insofern gesagt
                    wird, daß Verstand, daß Vernunft in der gegenständlichen Welt ist, daß der Geist
                    und die Natur Gesetze habe, nach welchen ihr Leben und ihre Veränderungen sich
                    machen, so wird zugegeben, daß die Denkbestimmungen eben so sehr objectiven
                    Werth und Existenz haben.
Die kritische Philosophie machte zwar bereits die Metaphysik zur Logik, aber sie
                    wie der spätere Idealismus gab, wie vorhin schon erinnert worden, zugleich aus
                    Angst vor dem Object den logischen Bestimmungen eine wesentlich subjective
                    Bedeutung, wodurch sie gerade mit dem Objecte, das sie flohen, behaftet blieben,
                    und ein Ding-an-sich, einen unendlichen Anstoß, als ein Jenseits sich übrig
                    ließen. Aber die Befreyung von dem Gegensatze des Bewußtseyns, welche die
                    Wissenschaft muß voraussetzen können, erhebt sie über diesen ängstlichen,
                    unvollendeten Standpunkt, und fordert die Betrachtung der Denkformen, wie sie an
                    und für sich, ohne eine solche Beschränkung und Rüksicht, das Logische, das
                    Rein-vernünftige sind.
Kant preißt sonst die Logik, nemlich das Aggregat von Bestimmungen und Sätzen,
                    das im gewöhnlichen Sinne Logik heißt, darüber glücklich, daß ihr vor andern
                    Wissenschaften eine so frühe Vollendung zu Theil geworden sey; seit Aristoteles
                    habe sie keinen Rükschritt gethan, aber auch keinen Schritt vorwärts, das
                    Letztere deßwegen, weil sie allem Ansehen nach geschlossen und vollendet zu seyn
                    scheine. — Wenn die Logik seit Aristoteles keine Veränderung erlitten hat, — wie
                    denn in der That die Veränderungen fast mehr nur in Weglassungen bestehen — so
                    ist daraus eher zu folgern, daß sie um so mehr einer totalen Umarbeitung
                    bedürfe; denn ein zweytausendjähriges Fortarbeiten des Geistes, muß ihm ein
                    höheres Bewußtseyn über sein Denken und über seine reine Wesenheit in sich
                    selbst, verschaft haben. Die Vergleichung der Gestalten, zu denen sich der Geist
                    der Welt und der Geist der Wissenschaft in jeder Art reellen und ideellen
                    Bewußtseyns, emporgehoben hat, mit der Gestalt, in der sich die Logik, sein
                    Bewußtseyn über sein reines Wesen, befindet, zeigt einen zu großen Unterschied,
                    als daß es nicht der oberflächlichsten Betrachtung sogleich auffallen sollte,
                    daß diß letztere Bewußtseyn den erstern Erhebungen durchaus unangemessen und
                    ihrer unwürdig ist.
In der That ist das Bedürfniß einer Umgestaltung der Logik längst gefühlt worden.
                    In der Form und Inhalt, wie sie sich in den Lehrbüchern zeigt, ist sie, man darf
                    sagen, in Verachtung gekommen. Sie wird noch mit geschleppt mehr im Gefühle, daß
                    eine Logik überhaupt nicht zu entbehren sey, und aus einer noch fortdauernden
                    Gewohnheit an die Tradition von ihrer Wichtigkeit, als aus Ueberzeugung, daß
                    jener gewöhnliche Inhalt und die Beschäftigung mit jenen leeren Formen, Werth
                    und Nutzen habe.
Die Erweiterungen, die ihr durch psychologisches, pädagogisches und selbst
                    physiologisches Material eine Zeitlang gegeben wurden, sind nachher für
                    Verunstaltungen ziemlich allgemein anerkannt worden. An und für sich muß ein
                    großer Theil dieser psychologischen, pädagogischen, physiologischen
                    Beobachtungen, Gesetze und Regeln, sie mochten in der Logik oder wo es sey,
                    stehen, als sehr schaal und trivial erscheinen. Vollends solche Regeln, als zum
                    Beyspiel, daß man dasjenige durchdenken und prüfen solle, was man in Büchern
                    lese oder mündlich höre; daß man, wenn man nicht genau sehe, seinen Augen durch
                    Brillen zu Hülfe zu kommen habe — Regeln, die von den Lehrbüchern in der
                    sogenannten angewandten Logik, und zwar ernsthaft in Paragraphen abgetheilt
                    gegeben wurden, auf daß man zur Wahrheit gelange, — müssen jedermann als
                    überflüssig vorkommen, nur höchstens dem Schriftsteller oder Lehrer nicht, der
                    in Verlegenheit ist, den sonst zu kurzen und todten Inhalt der Logik durch
                    irgend etwas auszudehnen Eine so eben erschienene
                        neueste Bearbeitung dieser Wissenschaft, „System der Logik von Fries,“ kehrt
                        zu den anthropologischen Grundlagen zurück. Die Seichtigkeit der dabey zu
                        Grunde liegenden Vorstellung oder Meynung an und für sich, und der
                        Ausführung überhebt mich der Mühe, irgend eine Rücksicht auf diese
                        bedeutungslose Erscheinung zu nehmen..
Was diesen Inhalt selbst betrift, so ist schon oben der Grund angegeben worden,
                    warum er so geistlos ist. Die Bestimmungen desselben gelten in ihrer Festigkeit
                    unverrükt, und werden nur in äusserliche Beziehung miteinander gebracht. Dadurch
                    daß bey den Urtheilen und Schlüssen die Operationen vornemlich auf das Quantita
                    tive der Bestimmungen zurückgeführt und gegründet werden, beruht alles auf einem
                    äusserlichen Unterschiede, auf bloßer Vergleichung, wird ein völlig analytisches
                    Verfahren und begriffloses Kalkuliren. Das Ableiten der sogenannten Regeln und
                    Gesetze, des Schliessens vornemlich, ist nicht viel besser, als ein Befingern
                    von Stäbchen von ungleicher Länge, um sie nach ihrer Größe zu sortiren und zu
                    verbinden, — als die spielende Beschäftigung der Kinder, von mannichfaltig
                    zerschnittenen Gemählden die passenden Stücke zusammen zu suchen. — Man hat
                    daher nicht mit Unrecht dieses Denken dem Rechnen und das Rechnen wieder diesem
                    Denken gleichgesetzt. In der Arithmetik werden die Zahlen als das Begrifflose
                    genommen, das ausser seiner Gleichheit oder Ungleichheit, das heißt, ausser
                    seinem ganz äusserlichen Verhältnisse keine Bedeutung hat; das weder an ihm
                    selbst, noch dessen Beziehung ein Gedanke ist. Wenn auf mechanische Weise
                    ausgerechnet wird, daß dreyviertel mit zweydritteln multiplicirt, ein halbes
                    ausmacht, so enthält diese Operation ungefähr so viel und so wenig Gedanken, als
                    die Berechnung, ob in einer Figur diese oder jene Art des Schlusses Statt haben
                    könne.
Ausserdem, daß die Logik den Geist in ihren todten Inhalt zu empfangen hat, muß
                    ihre Methode diejenige seyn, wodurch sie allein fähig ist, reine Wissenschaft zu
                    seyn. In dem Zustande, in dem sie sich befindet, ist kaum eine Ahnung von
                    wissenschaftlicher Methode zu erkennen. Sie hat ungefähr die Form einer
                    Erfahrungswissenschaft. Erfahrungswissenschaften haben für das, was sie seyn
                    sollen, ihre eigenthümliche Methode, des Definirens und des Klassificirens ihres
                    Stoffes, so gut es geht, gefunden. Auch die reine Mathematik hat ihre Methode,
                    die für ihre abstracten Gegenstände und für die quantitative Bestimmung, in der
                    sie sie allein betrachtet, passend ist. Ich habe über diese Methode und
                    überhaupt das untergeordnete der Wissenschaftlichkeit, die in der Mathematik
                    Statt finden kann, in der Vorrede zur Phänomenologie des Geistes, das
                    Wesentliche gesagt; aber sie wird auch innerhalb der Logik selbst näher
                    betrachtet werden. Spinoza, Wolf und andre haben sich verführen lassen, sie auch
                    auf die Philosophie anzuwenden, und den äusserlichen Gang der begrifflosen
                    Quantität zum Gange des Begriffes zu machen, was an und für sich widersprechend
                    ist. Bisher hat die Philosophie ihre Methode noch nicht gefunden; sie
                    betrachtete mit Neid das systematische Gebäude der Mathematik und borgte sie,
                    wie gesagt, von ihr, oder behalf sich mit der Methode von Wissenschaften, die
                    nur Vermischungen von gegebenem Stoffe, Erfahrungssätzen und Gedanken sind, —
                    oder half sich mit dem rohen Wegwerfen aller Methode. Das Nähere desjenigen, was
                    allein die wahrhafte Methode der philosophischen Wissenschaft seyn kann, fällt
                    in die Abhandlung der Logik selbst; denn die Methode ist das Bewußtseyn über die
                    Form ihrer innern Selbstbewegung. Ich habe in der Phänomenologie des Geistes ein
                    Beyspiel von dieser Methode, an einem concretern Gegenstande, an dem Bewußtseyn,
                    aufgestellt. Es sind hier Gestalten des Be wußtseyns, deren jede in ihrer
                    Realisirung sich zugleich selbst auflöst, ihre eigene Negation zu ihrem
                    Resultate hat, — und damit in eine höhere Gestalt übergegangen ist. Das Einzige,
                    um den wissenschaftlichen Fortgang zu gewinnen, ist die Erkenntniß des logischen
                    Satzes, daß das Negative eben so sehr positiv ist, oder daß das sich
                    Widersprechende sich nicht in Null, in das abstracte Nichts auflöst, sondern
                    wesentlich nur in die Negation seines besondern Inhalts, oder daß eine solche
                    Negation nicht alle Negation, sondern die Negation der bestimmten Sache, die
                    sich auflöst, somit bestimmte Negation ist; daß also im Resultate wesentlich das
                    enthalten ist, woraus es resultirt; — was eigentlich eine Tavtologie ist, denn
                    sonst wäre es ein Unmittelbares, nicht ein Resultat. Indem das Resultirende, die
                    Negation, bestimmte Negation ist, hat sie einen Inhalt. Sie ist ein neuer
                    Begriff, aber der höhere, reichere Begriff als der vorhergehende; denn sie ist
                    um dessen Negation oder Entgegengesetztes reicher geworden; enthält ihn also,
                    aber auch mehr als ihn, und ist die Einheit seiner und seines Entgegengesetzten.
                    — In diesem Wege hat sich nun auch das System der Begriffe zu bilden, — und in
                    unaufhaltsamem, reinem, von Aussen nichts hereinnehmendem Gange, sich zu
                    vollenden.
Ich erkenne, daß die Methode, die ich in diesem Systeme der Logik befolgt, — oder
                    vielmehr die diß System an ihm selbst befolgt, — noch vieler Vervollkommnung
                    fähig ist; aber ich weiß zugleich, daß sie die einzige wahrhafte ist. Und diß
                    erhellt leicht daraus, daß sie von ihrem Gegenstande und Inhalte nichts
                    unterschiedenes ist; — denn es ist der Inhalt in sich selbst, die Dialektik, die
                    er an sich selbst hat, welche ihn fortbewegt. Es ist klar, daß keine
                    Darstellungen für wissenschaftlich gelten können, welche nicht den Gang dieser
                    Methode gehen und ihrem einfachen Rythmus gemäß sind, denn es ist der Gang der
                    Sache selbst.
In Gemäßheit dieser Methode erinnere ich, daß die Eintheilungen und
                    Ueberschriften der Bücher, Abschnitte und Kapitel, die in der folgenden
                    Abhandlung der Logik selbst vorkommen, so wie etwa die damit verbundenen
                    Angaben, zum Behuf einer vorläufigen Uebersicht gemacht und eigentlich nur von
                    historischem Werthe sind. Sie gehören nicht zum Inhalte und Körper der
                    Wissenschaft selbst, sondern sind Zusammenstellungen der äussern Reflexion,
                    welche das Ganze der Ausführung schon durchlaufen hat, daher die Folge seiner
                    Momente voraus angibt, ehe sie noch durch die Sache selbst sich
                    herbeyführen.
In den andern Wissenschaften sind solche Vorausbestimmungen und Eintheilungen
                    gleichfalls nichts anderes, es heißt darin bloß assertorisch, selbst in der
                    Logik zum Beyspiel, „die Logik hat zwey Hauptstücke, die Elementarlehre und die
                    Methodik,“ alsdann unter der Elementarlehre findet sich ohne weiters die
                    Ueberschrift: Gesetze des Denkens; — alsdann erstes Kapitel: von den Begriffen.
                    Erster Abschnitt: von der Klarheit der Begriffe u. s. f. — Diese ohne irgend
                    eine Deduction und Rechtfertigung gemachten Bestimmungen und Eintheilungen
                    machen aber das Gerüste und den ganzen Zusammenhang solcher Wissenschaften aus.
                    Eine solche Logik spricht selbst davon, daß die Begriffe und Wahrheiten aus
                    Principien müssen abgeleitet seyn; aber bey dem, was sie Methode nennt, wird
                    auch nicht von weitem an ein Ableiten gedacht. Die Ordnung besteht etwa in der
                    Zusammenstellung von Gleichartigem, in der Vorausschickung des Einfachern vor
                    dem Zusammengesetzten und andern äusserlichen Rücksichten. Aber in Rücksicht
                    eines innern, nothwendigen Zusammenhangs sind die Abtheilungsbestimmungen nicht
                    anders neben einander, als in einem Register, und der ganze Uebergang besteht
                    darin, daß es itzt heißt: Zweytes Kapitel; — oder wir kommen nunmehr zu den
                    Urtheilen, u. dgl.
So haben auch die Ueberschriften und Eintheilungen, die in diesem Systeme
                    vorkommen, keine andere Bedeutung, als einer Inhaltsanzeige. Ausserdem aber muß
                    die Nothwendigkeit des Zusammenhangs und immanente Entstehung der Unterschiede
                    vorhanden seyn, welche in die Abhandlung der Sache selbst, und in die eigene
                    Fortbestimmung des Begriffes fällt.
Das aber, wodurch sich der Begriff selbst weiter leitet, ist das Negative, das er
                    in sich selbst hat; diß macht das wahrhaft Dialektische aus. Die Dialektik, die
                    bisher als ein abgesonderter Theil der Logik betrachtet, und in Ansehung ihres
                    Zwecks und Standpunkts, man kann sagen, gänzlich verkannt worden, erhält dadurch
                    eine ganz andere Stellung. — Auch die platonische Dialektik hat selbst im
                    Parmenides, und anderswo ohnehin noch directer, theils nur die Absicht,
                    beschränkte Behauptungen durch sich selbst aufzulösen und zu widerlegen, theils
                    aber überhaupt das Nichts zum Resultate. Die Dialektik erschien gewöhnlich als
                    ein äusserliches, und negatives Thun, das nicht der Sache selbst angehöre, und
                    das in bloßer Eitelkeit, als einer subjectiven Sucht, sich das Feste und Wahre
                    in Schwanken zu setzen und aufzulösen, seinen Grund habe, oder wenigstens zu
                    Nichts führe, als zur Eitelkeit des dialektisch behandelten Gegenstandes.
Kant hat die Dialektik höher gestellt, — und diese Seite gehört unter die größten
                    seiner Verdienste, — indem er ihr den Schein von Willkühr nahm, den sie nach der
                    gewöhnlichen Vorstellung hatte, und sie als ein nothwendiges Thun der Vernunft
                    darstellte. Indem sie nur für die Kunst, Blendwerke vorzumachen und Illusionen
                    hervorzubringen, galt, so wurde schlechthin vorausgesetzt, daß sie ein falsches
                    Spiel spiele, und ihre ganze Kraft allein darauf beruhe, daß sie den Betrug
                    verstecke; daß ihre Resultate nur erschlichen, und ein subjectiver Schein seyen.
                    Kants dialektische Darstellungen in den Antinomien der reinen Vernunft,
                    verdienen zwar, wenn sie näher betrachtet werden, wie diß im Verfolge dieser
                    Abhandlung an einigen weitläufiger geschehen wird, freylich kein großes Lob;
                    aber die allgemeine Idee, die er zu Grunde gelegt und damit geltend gemacht hat,
                    ist die Objectivität des Scheins und Nothwendigkeit des Widerspruchs, der zur
                    Natur der Denkbestimmungen gehört: zunächst nemlich insofern diese Bestimmungen
                    von der Vernunft auf die Dinge an sich angewendet werden; aber eben, was sie in
                    der Vernunft und in Rücksicht auf das sind, was an sich ist, ist ihre Natur. Es
                    ist diß Resultat in seiner positiven Seite aufgefaßt, nichts anders, als die
                    innere Negativität derselben, oder ihre sich selbstbewegende Seele, das Princip
                    aller natürlichen und geistigen Lebendigkeit überhaupt. Aber so wie nur bey der
                    negativen Seite des Dialektischen stehen geblieben wird, so ist das Resultat nur
                    das Bekannte, daß die Vernunft unfähig sey, das Unendliche zu erkennen; — ein
                    sonderbares Resultat, indem das Unendliche das Vernünftige ist, zu sagen, die
                    Vernunft sey nicht fähig das Vernünftige zu erkennen.
In diesem Dialektischen, wie es hier genommen wird, und damit in dem Fassen des
                    Entgegengesetzten in seiner Einheit, oder des Positiven im Negativen besteht das
                    Speculative. Es ist die wichtigste, aber für die noch ungeübte, unfreye
                    Denkkraft schwerste Seite. Wenn sie noch darin begriffen ist, sich vom
                    sinnlichconcreten Vorstellen und vom Räsonniren loszureissen, so hat sie sich
                    zuerst im abstracten Denken zu üben, Begriffe in ihrer Bestimmtheit festzuhalten
                    und aus ihnen erkennen zu lernen. Eine Darstellung der Logik zu diesem Behuf
                    hätte sich in ihrer Methode an das obenbesagte Eintheilen und in Ansehung des
                    nähern Inhalts selbst, an die Bestimmungen, die sich für die einzelnen Begriffe
                    ergeben, zu halten, ohne sich auf das Dialektische einzulassen. Sie würde der
                    äussern Gestalt nach dem gewöhnlichen Vortrag dieser Wissenschaft ähnlich
                    werden, sich übrigens dem Inhalte nach sehr davon unterscheiden, und immer noch
                    dazu dienen, das abstracte, ob zwar nicht das spekulative Denken, zu üben,
                    welchen Zweck die durch psychologische und anthropologische Zuthaten populär
                    gewordene Logik nicht einmal erfüllen kann. Sie würde dem Geiste das Bild eines
                    methodisch geordneten Ganzen geben, obgleich die Seele des Gebäudes, die
                    Methode, die im Dialektischen lebt, nicht selbst darin erschiene.
In Rücksicht auf die Bildung und das Verhältniß des Individuums zur Logik, merke
                    ich schließlich noch an, daß sie, wie die Grammatik, in zwey verschiedenen
                    Ansichten oder Werthen erscheint. Sie ist etwas anderes für den, der zu ihr und
                    den Wissenschaften überhaupt erst hinzutritt, und etwas anderes für den, der von
                    ihnen zu ihr zurückkommt. Wer die Grammatik anfängt kennen zu lernen, findet in
                    ihren Bestimmungen und Gesetzen, trokne Abstractionen, zufällige Regeln,
                    überhaupt eine isolirte Menge von Bestimmungen, die nur den Werth und die
                    Bedeutung dessen zeigen, was in ihrem unmittelbaren Sinne liegt; das Erkennen
                    erkennt in ihnen zunächst nichts als sie. Wer dagegen einer Sprache mächtig ist
                    und zugleich andere Sprachen in Vergleichung mit ihr kennt, dem erst kann sich
                    der Geist und die Bildung eines Volks in der Grammatik seiner Sprache
                    ausgedrückt zeigen. Dieselben Regeln und Formen haben nunmehr einen erfüllten,
                    reichen, lebendigen Werth. Und endlich kann er durch die Grammatik hindurch den
                    Ausdruck des Geistes überhaupt, die Logik, erkennen. So wer zur Wissenschaft
                    hinzutritt, findet in der Logik zunächst ein isolirtes System von Abstractionen,
                    das auf sich selbst beschränkt, nicht über die andern Kenntnisse und
                    Wissenschaften übergreift. Vielmehr, gehalten gegen den Reichthum der
                    Weltvorstellung, gegen den realerscheinenden Inhalt der andern Wissenschaften,
                    und verglichen mit dem Versprechen der absoluten Wissenschaft, das Wesen dieses
                    Reichthums, die innere Natur des Geistes und der Welt zu enthüllen, hat diese
                    Wissenschaft in ihrer abstracten Gestalt, in der Einfachheit ihrer reinen
                    Bestimmungen vielmehr das Ansehen, alles eher zu leisten als diß Versprechen,
                    und gehaltlos jenem Reichthum gegenüber zu stehen. Die erste Bekanntschaft mit
                    der Logik schränkt ihre Bedeutung nur auf sie selbst ein; ihr Inhalt gilt nur
                    für eine isolirte Beschäftigung mit den Denkbestimmungen, neben der die andern
                    wissenschaftlichen Beschäftigungen ein eigner Stoff und Inhalt für sich sind,
                    auf welche das Logische nur einen formellen Einfluß hat, und zwar einen solchen,
                    der sich mehr von selbst macht, und für den die wissenschaftliche Gestalt und
                    deren Studium auch zur Noth entbehrt werden kann. Die andern Wissenschaften
                    haben die regelrechte Methode, eine Folge von Definitionen, Axiomen, Theoremen
                    und deren Beweisen u. s. f. zu seyn, im Ganzen abgeworfen, die angebohrne Form
                    des Denkens, die sogenannte natürliche Logik macht sich für sich in ihnen
                    geltend, und hilft sich ohne besondere auf sie gerichtete Erkenntniß fort.
                    Vollends aber hält sich der Stoff und Inhalt dieser Wissenschaften vom Logischen
                    ver schieden und völlig unabhängig, und ist für Sinn, Vorstellung, und
                    praktisches Interesse jeder Art ansprechender.
So muß denn allerdings die Logik zuerst gelernt werden, als etwas, das man wohl
                    versteht und einsieht, aber woran Umfang, Tiefe und weitere Bedeutung anfangs
                    vermißt wird. Erst aus der tiefern Kenntniß der andern Wissenschaften erhebt
                    sich für den subjectiven Geist, das Logische, als ein nicht nur abstract
                    Allgemeines, sondern als das den Reichthum des Besondern in sich fassende
                    Allgemeine; — wie derselbe Sittenspruch in dem Sinne des Jünglings, der ihn ganz
                    richtig versteht, nicht die Bedeutung und den Umfang besitzt, welchen er im
                    Geiste eines lebenserfahrnen Mannes hat, dem sich damit die ganze Kraft des
                    darin enthaltenen ausdrückt. So erhält das Logische erst dadurch die Schätzung
                    seines Werths, wenn es zum Resultate der Erfahrung der Wissenschaften geworden
                    ist; es stellt sich daraus als die allgemeine Wahrheit, nicht als eine besondere
                    Kenntniß neben anderem Stoffe und Realitäten, sondern als das Wesen alles dieses
                    sonstigen Inhalts dem Geiste dar.
Ob nun das Logische zwar im Anfange des Studiums nicht in dieser bewußten Kraft
                    für den Geist vorhanden ist, so empfängt er durch dasselbe darum nicht weniger
                    die Kraft in sich, die ihn in alle Wahrheit leitet. Das System der Logik ist das
                    Reich der Schatten, die Welt der einfachen Wesenheiten, von aller sinnlichen
                    Concretion befreyt. Das Studium dieser Wissenschaft, der Aufenthalt und die
                    Arbeit in diesem Schattenreich ist die absolute Bildung und Zucht des
                    Bewußtseyns. Es treibt darin ein von sinnlichen Zwecken, von Gefühlen, von der
                    bloß gemeynten Vorstellungswelt fernes Geschäfte. Von seiner negativen Seite
                    betrachtet, besteht diß Geschäfte in dem Fernehalten der Zufälligkeit des
                    räsonnirenden Denkens und der Willkühr, diese oder die entgegengesetzten Gründe
                    sich einfallen und gelten zu lassen.
Vornemlich aber gewinnt der Gedanke dadurch Selbstständigkeit und Unabhängigkeit
                    vom Concreten. Er wird in dem Abstracten und in dem Fortgehen durch Begriffe
                    ohne sinnliche Substrate, einheimisch, und dadurch die unbewußte Kraft, die
                    sonstige Mannichfaltigkeit der Kenntnisse und Wissenschaften in die vernünftige
                    Form aufzunehmen, sie in ihrem Wesentlichen zu erfassen und festzuhalten, das
                    Aeusserliche abzustreifen und auf diese Weise aus ihnen das Logische
                    auszuziehen, — oder was dasselbe ist, die vorher durch das Studium erworbene
                    abstracte Grundlage des Logischen mit dem Gehalte aller Wahrheit zu erfüllen,
                    und ihm den Werth eines Allgemeinen zu geben, das nicht mehr als ein Besonderes
                    neben anderem Besondern steht, sondern über dasselbe übergreift und das Wesen
                    desselben, das Absolut-wahre ist.




Logik.

Ueber die allgemeine Eintheilung derselben.
Ueber den Begriff dieser Wissenschaft, und wohin seine Rechtfertigung falle,
                        ist in der Einleitung das Nöthige gesagt worden. Aus demselben ergibt sich
                        auch ihre vorläufige allgemeine Eintheilung.
Die Logik, als die Wissenschaft des reinen Denkens, oder überhaupt als die
                        reine Wissenschaft, hat zu ihrem Elemente diese Einheit des Subjectiven und
                        Objectiven, welche absolutes Wissen ist, und zu der der Geist als zu seiner
                        absoluten Wahrheit sich erhoben hat. Die Bestimmungen dieses absoluten
                        Elementes, haben die Bedeutung, weder nur Gedanken noch nur gegenständliche
                        Bestimmungen zu seyn, weder leere Abstractionen und jenseits der
                        Wirklichkeit sich bewegende Begriffe, noch aber dem Ich fremde Wesenheiten,
                        und objectives An-sich zu seyn, noch auch bloß äussere Verbindungen und
                        Vermischungen von beydem. Sondern das Element dieser Wissenschaft ist die
                        Einheit, daß das Seyn reiner Begriff an sich selbst, und nur der reine
                        Begriff das wahrhafte Seyn ist.
Indem nun die Einheit sich bestimmt und entwickelt, so müssen ihre
                        Bestimmungen die Form jener Trennung haben, denn die Einheit ist eben
                        Einheit jenes Unterschiedes, und ihre Entwicklung ist die Darstellung
                        dessen, was sie in sich enthält, also jenes Unterschiedes von Seyn und von
                        Denken. Allein indem das Wissen darin besteht, daß die Wahrheit dieses
                        Unterschiedes in seiner Einigung besteht, so hat er, indem das Wissen an und
                        aus sich selbst denselben durch sein Bestimmen entwickelt, nicht mehr die
                        Bedeutung, die er auf seinem Wege hatte, oder indem er ausser seiner
                        Wahrheit war; sondern er kann nur als eine Bestimmung dieser Einheit, als
                        ein Moment innerhalb ihrer selbst, auftreten und diese Einheit kann nicht
                        wieder in ihn sich auflösen.
Die Logik kann daher überhaupt in die Logik des Seyns und des Denkens, in die
                        objective und subjective Logik eingetheilt werden.
Die objective Logik würde dem Inhalte nach zum Theil dem entsprechen, was bey
                        Kant Ich erinnere, daß ich auf die Kantische
                            Philosophie in diesem Werke darum häufig Rücksicht nehme, (was manchen
                            überflüssig scheinen könnte) weil sie, — ihre nähere Bestimmtheit so wie
                            die besondern Theile der Ausführung mögen sonst und auch in diesem Werke
                            betrachtet werden, wie sie wollen, — die Grundlage und den Ausgangspunkt
                            der neuern Philosophie ausmacht, und diß ihr Verdienst durch das, was an
                            ihr ausgesetzt werden möge, ihr ungeschmälert bleibt. Auch darum ist auf
                            sie in der objectiven Logik wenigstens häufig Rücksicht zu nehmen, weil
                            sie sich auf wichtige bestimmtere Seiten des Logischen näher einläßt,
                            spätere Darstellungen der Philosophie hingegen dasselbe wenig beachtet,
                            zum Theil oft nur eine rohe, — aber nicht ungerächte —, Verachtung
                            dagegen bewiesen haben. tran scendentale Logik ist. Er
                        unterscheidet diese so von dem, was er allgemeine Logik nennt, oder was
                        gewöhnlich Logik überhaupt genannt wird, daß jene die Begriffe betrachte,
                        die sich a priori auf Gegenstände beziehen, somit nicht von allem Inhalte
                        der objectiven Erkenntniß abstrahire, oder daß sie die Regeln des reinen
                        Denkens eines Gegenstandes enthalte, und zugleich auf den Ursprung unserer
                        Erkenntniß gehe, insofern sie nicht den Gegenständen zugeschrieben werden
                        könne. — Der Hauptgedanke Kants ist, die Kategorien dem Selbstbewußtseyn,
                        als dem subjectiven Ich, zu vindiciren. Daher spricht er noch ausser dem
                        Empirischen, der Seite des Gefühls und der Anschauung, besonders von
                        Gegenständen, oder von Etwas, das nicht durch das Selbstbewußtseyn gesetzt
                        und bestimmt ist. Wäre die Kategorie Form des absoluten Denkens, so könnte
                        nicht ein Ding-an-sich, ein dem Denken fremdes und äusserliches, übrig
                        bleiben. Wenn andere Kantianer sich über das Bestimmen des Gegenstands durch
                        Ich so ausgedrückt haben, daß das Objectiviren des Ich, als ein
                        ursprüngliches und nothwendiges Thun des Bewußtseyns anzusehen sey, so daß
                        in diesem ursprünglichen Thun noch nicht die Vorstellung des Ich selbst ist,
                        — als welche erst ein Bewußtseyn jenes Bewußtseyns, oder selbst ein
                        Objectiviren jenes Bewußtseyns sey, — so ist dieses von dem Gegensatze des
                        Bewußtseyns befreyte objectivirende Thun näher dasjenige, was als absolutes
                        Denken überhaupt genommen werden kann. Aber dieses Thun sollte dann nicht
                        mehr Bewußtseyn genannt werden, denn Bewußtseyn schließt den Gegensatz des
                        Ich und seines Gegenstandes in sich, der in jenem ursprünglichen Thun nicht
                        vorhanden ist; und die Benennung Bewußtseyn wirft noch mehr den Schein von
                        Subjectivität darauf, als der Ausdruck Denken, der hier überhaupt im
                        absoluten Sinne, oder wenn es ver meintlich verständlicher seyn sollte, als
                        unendliches Denken genommen werden muß.
Die objective Logik begreift übrigens nicht bloß die Denkbestimmungen des
                        unmittelbaren Seyns in sich, sondern auch die des vermittelten Seyns, die
                        eigentlichen Reflexionsbestimmungen, oder die Lehre vom Wesen; insofern
                        nemlich das Wesen noch nicht der Begriff selbst ist, sondern erst das Gebiet
                        der Reflexion als der Bewegung zum Begriffe ausmacht, indem es, aus dem Seyn
                        herkommend, noch ein differentes Insichseyn ist.
Die objective Logik tritt somit überhaupt an die Stelle der vormaligen
                        Metaphysik. Erstens unmittelbar an die Stelle der Ontologie, des ersten
                        Theils derselben, der die Natur des Ens überhaupt darstellen sollte; — das
                        Ens begreift sowohl Seyn als Wesen in sich, für welchen Unterschied unsere
                        Sprache glücklicherweise den verschiedenen Ausdruck gerettet hat. — Alsdann
                        aber begreift die objective Logik auch die übrige Metaphysik in sich,
                        insofern als diese die reinen Denkformen auf besondere, zunächst aus der
                        Vorstellung genommene Substrate, die Seele, die Welt, Gott, angewendet
                        enthielt, und diese Bestimmungen des Denkens das Wesentliche der
                        metaphysischen Betrachtungsweise ausmachten. Die Logik betrachtet diese
                        Formen frey von jenen Substraten, und ihre Natur und Werth an und für sich
                        selbst. Jene Metaphysik unterließ diß und zog sich daher den gerechten
                        Vorwurf zu, sie ohne Kritik gebraucht zu haben, ohne die vorgängige
                        Untersuchung, ob und wie sie fähig seyen, Bestimmungen des Dings-an-sich,
                        nach Kantischem Ausdruck, — oder vielmehr des Vernünftigen zu seyn. — Die
                        objective Logik ist daher die wahrhafte Kritik derselben, — eine Kritik, die
                        sie nicht bloß nach der allgemeinen Form der Apriorität, gegen das
                        Aposteriorische, sondern sie selbst in ihrem besondern Inhalte
                        betrachtet.
Die subjective Logik ist die Logik des Begriffs, — des Wesens, das die
                        Beziehung auf ein Seyn, oder seinen Schein aufgehoben hat, und in seiner
                        Bestimmung nicht äusserlich mehr, sondern das freye selbstständige
                        Subjective, oder vielmehr das Subject selbst ist.
Indem aber das Subjective das Misverständniß von Zufälligem und
                        Willkührlichem, so wie überhaupt von Bestimmungen, die in die Form des
                        Bewußtseyns gehören, mit sich führt, so ist auf den Unterschied von
                        Subjectivem und Objectivem, der sich späterhin innerhalb der Logik selbst
                        näher entwickeln wird, hier kein besonderes Gewicht zu legen. — Die Logik
                        zerfällt zwar überhaupt in objective und subjective Logik. Bestimmter aber
                        hat sie die drey Theile: I. die Logik des Seyns; II. die Logik des Wesens
                        und III. die Logik des Begriffs.


Erstes Buch. Das Seyn.

Womit muß der Anfang der Wissenschaft gemacht werden?
Aus der Phänomenologie des Geistes, oder der Wissenschaft des
                            Bewußtseyns, als des erscheinenden Geistes wird vorausgesetzt, daß sich
                            als dessen letzte, absolute Wahrheit das reine Wissen ergibt. Die Logik
                            ist die reine Wissenschaft, das reine Wissen in seinem Umfange und
                            seiner Ausbreitung. Das reine Wissen ist die zur Wahrheit gewordene
                            Gewißheit, oder die Gewißheit, die dem Gegenstande nicht mehr gegenüber
                            ist, sondern ihn innerlich gemacht hat, ihn als sich selbst weiß, und
                            die auf der andern Seite eben so, das Wissen von sich, als einem, das
                            dem Gegenständlichen gegenüber und nur dessen Vernichtung sey,
                            aufgegeben, sich entäussert hat, und Einheit mit seiner Entäusserung
                            ist.
Das reine Wissen in diese Einheit zusammengegangen, hat alle Beziehung
                            auf ein Anderes und die Vermittlung aufgehoben, und ist einfache
                            Unmittelbarkeit.
Die einfache Unmittelbarkeit ist selbst ein Reflexionsausdruck, und
                            bezieht sich auf den Unterschied von dem Vermittelten. In ihrem wahren
                            Ausdrucke ist diese einfache Unmittelbarkeit das reine Seyn, oder das
                            Seyn überhaupt; Seyn, sonst nichts, ohne alle weitere Bestimmung und
                            Erfüllung.
Dieser Rückblick auf den Begriff des reinen Wissens ist der Grund, aus
                            welchem das Seyn herkommt, um den Anfang der absoluten Wissenschaft
                            auszumachen.
Oder zweytens umgekehrt der Anfang der absoluten Wissenschaft muß selbst
                            absoluter Anfang seyn, er darf nichts voraussetzen. Er muß also durch
                            nichts vermittelt seyn, noch einen Grund haben; er soll vielmehr selbst
                            der Grund der ganzen Wissenschaft seyn. Er muß daher schlechthin ein
                            Unmittelbares seyn, oder vielmehr das Unmittelbare selbst. Wie er nicht
                            gegen anderes eine Bestimmung haben kann, so kann er auch keine in sich,
                            keinen Inhalt enthalten, denn dergleichen wäre ebenfalls eine
                            Unterscheidung, und Beziehung von Verschiedenem aufeinander, somit eine
                            Vermittlung. Der Anfang ist also das reine Seyn.
In neuern Zeiten vornemlich wurde es als eine Schwierigkeit angesehen,
                            einen Anfang in der Philosophie zu finden, und der Grund dieser
                            Schwierigkeit, so wie die Möglichkeit, sie zu lösen, vielfältig
                            besprochen. Der Anfang der Philosophie muß entweder ein Vermitteltes
                            oder Unmittelbares seyn, und es ist leicht zu zeigen, daß er weder das
                            Eine noch das Andere seyn könne; somit findet die eine oder die andere
                            Weise des Anfangens ihre Widerlegung.
In der ersten so eben gegebenen Darstellung des Seyns als des Anfangs ist
                            der Begriff des Wissens vorausgesetzt. Somit ist dieser Anfang nicht
                            absolut, sondern kommt aus der vorhergehenden Bewegung des Bewußtseyns
                            her. Die Wissenschaft dieser Bewegung, aus der das Wissen resultirt,
                            müßte nun den absoluten Anfang haben. Sie macht ihn mit dem
                            unmittelbaren Bewußtseyn, dem Wissen, daß etwas ist. — Das Seyn macht so
                            hier gleichfalls den Anfang, aber als Bestimmung einer concreten
                            Gestalt, des Bewußtseyns; erst das reine Wissen, der Geist, der sich von
                            seiner Erscheinung als Bewußtseyn befreyt hat, hat auch das freye, reine
                            Seyn zu seinem Anfang. — Aber jener Anfang, das unmittelbare Bewußtseyn,
                            enthält das Ich als bezogen auf ein schlechthin Anderes, und umgekehrt,
                            den Gegenstand bezogen auf Ich; somit eine Vermittlung. — Zwar enthält
                            das Bewußtseyn die beyden Vermittelnden, — die auch wiederum die
                            Vermittelten sind, — selbst, weißt somit nicht über sich hinaus, und ist
                            in sich beschlossen. Aber indem die Vermittlung gegenseitig ist, so ist
                            jedes Vermittelnde auch vermittelt, somit keine wahrhafte
                            Unmittelbarkeit vorhanden. — Aber umgekehrt wäre eine solche vorhanden,
                            so ist sie, da sie nicht begründet ist, etwas willkührliches und
                            zufälliges.
Die Einsicht, daß das Absolut-Wahre ein Resultat seyn müsse, und
                            umgekehrt, daß ein Resultat ein Erstes Wahres voraussetzt, das aber,
                            weil es Erstes ist, objectiv betrachtet, nicht nothwendig, und nach der
                            subjectiven Seite, nicht erkannt ist, — hat in neuern Zeiten den
                            Gedanken hervorgebracht, daß die Philosophie nur mit einem
                            hypothetischen und problematischen Wahren anfangen, und das
                            Philosophiren daher zuerst nur ein Suchen seyn könne.
Nach dieser Ansicht ist das Vorwärtsschreiten in der Philosophie vielmehr
                            ein Rückwärtsgehen und Begründen, durch welches erst sich ergebe, daß
                            das, womit angefangen wurde, nicht bloß ein willkührlich angenommenes,
                            sondern in der That theils das Wahre, theils das erste Wahre sey.
Man muß zugeben, daß es eine wesentliche Betrachtung ist, — die sich
                            innerhalb der Logik selbst näher ergeben wird, — daß das Vorwärtsgehen
                            ein Rückgang in den Grund und zu dem Ursprünglichen ist, von dem das,
                            womit der Anfang gemacht wurde, abhängt. — So wird das Bewußtseyn auf
                            seinem Wege von der Unmittelbarkeit aus, mit der es anfängt, zum
                            absoluten Wissen, als seiner Wahrheit, zurückgeführt. Diß letzte, der
                            Grund, ist denn auch dasjenige, aus welchem das Erste hervorgeht, das
                            zuerst als Unmittelbares auftrat. — So wird auch der Geist am Ende der
                            Entwicklung des reinen Wissens, sich mit Freyheit entäussern und sich in
                            die Gestalt eines unmittelbaren Bewußtseyns, als Bewußtseyn eines Seyns,
                            das ihm als ein Anderes gegenüber steht, entlassen. Das Wesentliche ist
                            eigentlich, nicht daß ein rein Unmittelbares der Anfang sey, sondern daß
                            das Ganze ein Kreislauf in sich selbst ist, worin das Erste auch das
                            Letzte, und das Letzte auch das Erste wird.
Daher ist auf der andern Seite eben so nothwendig, dasjenige, in welches
                            die Bewegung als in seinen Grund zurückgeht, als Resultat zu betrachten.
                            Nach dieser Rücksicht ist das Erste eben so sehr der Grund, und das
                            Letzte ist ein Abgeleitetes. Denn indem von dem Ersten ausgegangen und
                            durch richtige Folgerungen auf das Letzte, als auf den Grund, gekommen
                            wird, so ist dieser in der That Resultat. Der Fort gang von dem, was den
                            Anfang macht, ist ferner nur eine weitere Bestimmung desselben, so daß
                            diß allem Folgenden zu Grunde liegen bleibt, und nicht daraus
                            verschwindet. Das Fortgehen besteht nicht darin, daß ein Anderes
                            abgeleitet, oder daß in ein wahrhaft Anderes übergegangen würde; — und
                            insofern diß Uebergehen vorkommt, so hebt es sich eben so sehr wieder
                            auf. So ist der Anfang der Philosophie, die in allen folgenden
                            Entwicklungen gegenwärtige und sich erhaltende Grundlage, der seinen
                            weitern Bestimmungen durchaus immanente Begriff.
Durch diesen Fortgang, worin der Anfang sich weiter bestimmt, verliert
                            er, was er in dieser Bestimmtheit, ein Unmittelbares zu seyn,
                            einseitiges hat, wird ein Vermitteltes, und macht eben dadurch die Linie
                            der wissenschaftlichen Fortbewegung zu einem Kreise. — Zugleich wird
                            das, was den Anfang macht, indem es darin das noch Unentwickelte,
                            Inhaltslose ist, noch nicht wahrhaft erkannt, denn so ist es im Anfange,
                            das heißt noch vor der Wissenschaft; erst diese und zwar in ihrer ganzen
                            Entwicklung ist seine vollendete, inhaltsvolle und erst wahrhaft
                            begründete Erkenntniß.
Darum aber, weil das Resultat auch den absoluten Grund ausmacht, ist das
                            Fortschreiten dieses Erkennens nicht etwas provisorisches, noch ein
                            problematisches und hypothetisches, sondern es ist durch die Natur der
                            Sache und des Inhaltes selbst bestimmt. Noch ist jener Anfang etwas
                            willkührliches und nur einstweilen angenommenes, noch ein als
                            willkührlich erscheinendes und bittweise vorausgesetztes, von dem sich
                            aber doch in der Folge zeigte, daß man Recht daran gethan habe, es zum
                            Anfange zu machen; — wie von den geometrischen Constructionen sich
                            freylich erst hinterher in den Beweisen er gibt, daß man wohlgethan
                            habe, gerade diese Linien zu ziehen, oder sogar in den Beweisen selbst,
                            daß es gut gewesen sey, mit der Vergleichung dieser Linien oder Winkel
                            anzufangen; für sich, an diesem Linienziehen oder Vergleichen selbst,
                            begreift es sich nicht.
So ist oben der Grund, warum in der reinen Wissenschaft vom reinen Seyn
                            angefangen wird, unmittelbar an ihr selbst angegeben worden. Diß reine
                            Seyn ist die Einheit, in die das reine Wissen zurückgeht, oder es ist
                            auch der Inhalt desselben. Diß ist die Seite, nach welcher diß reine
                            Seyn, diß Absolut-Unmittelbare, eben so absolut Vermitteltes ist. Aber
                            eben so wesentlich ist es das Rein-Unmittelbare; als solches nur ist es
                            darum zu nehmen, eben weil es der Anfang ist; insofern es nicht diese
                            reine Unbestimmtheit, insofern es weiter bestimmt wäre, würde es als
                            Vermitteltes genommen. Es liegt in der Natur des Anfangs selbst, daß er
                            das Seyn sey, und sonst nichts. Es bedarf daher keiner sonstiger
                            Vorbereitungen, um in die Philosophie hineinzukommen; noch anderweitiger
                            Reflexionen und Anknüpfungspunkte.
Daß der Anfang, Anfang der Philosophie ist, daraus kann nun keine nähere
                            Bestimmung oder ein positiver Inhalt für denselben genommen werden. Denn
                            die Philosophie ist hier im Anfange, wo die Sache selbst noch nicht
                            vorhanden ist, ein leeres Wort, oder irgend eine angenommene
                            ungerechtfertigte Vorstellung. Das reine Wissen gibt nur diese negative
                            Bestimmung, daß er der abstracte, oder absolute Anfang seyn soll.
                            Insofern das reine Seyn als der Inhalt des reinen Wissens genommen wird,
                            so hat dieses von seinem Inhalte zurückzutreten, ihn für sich selbst
                            gewähren zu lassen und nicht weiter zu bestimmen. — Oder indem das reine
                            Seyn als die Einheit betrachtet werden muß, in die das Wissen auf seiner
                            höchsten Spitze der Einigung mit dem Objecte, zusammengefallen ist, so
                            ist das Wissen in diese Einheit verschwunden, und hat keinen Unterschied
                            von ihr und somit keine Bestimmung für sie übrig gelassen.
Sonst ist auch nicht Etwas, oder irgend ein Inhalt vorhanden, der
                            gebraucht werden könnte, um damit den bestimmtern Anfang zu machen. Es
                            ist nichts vorhanden, als das reine Seyn als Anfang. In dieser
                            Bestimmung: als Anfang, ist die reine Unmittelbarkeit etwas concreteres,
                            und es kann analytisch entwickelt werden, was in ihm unmittelbar
                            enthalten ist, um zu sehen, wohin diß weiter führe.
Ueberhaupt kann auch die bisher als Anfang angenommene Bestimmung des
                            Seyns ganz weggelassen werden; es wird nur gefordert, daß ein reiner
                            Anfang gemacht werde; es ist somit nichts vorhanden, als der Anfang
                            selbst, und es ist zu sehen, was er ist.
Es ist noch Nichts, und es soll etwas werden. Der Anfang ist nicht das
                            reine Nichts, sondern ein Nichts, von dem etwas ausgehen soll; es ist
                            zugleich das Seyn schon in ihm enthalten. Der Anfang enthält also
                            beydes, Seyn und Nichts; ist die Einheit von Seyn und Nichts; — oder ist
                            Nichtseyn, das zugleich Seyn, und Seyn, das zugleich Nichtseyn ist.
Seyn und Nichts sind im Anfange als unterschieden vorhanden; denn er
                            weißt auf etwas anderes hin; — er ist ein Nichtseyn, das auf das Seyn
                            als auf ein anderes, bezogen ist; das anfangende ist noch nicht; es geht
                            erst dem Seyn zu. Zugleich enthält der Anfang das Seyn, aber als ein
                            solches, das sich von dem Nichtseyn entfernt oder es aufhebt, als ein
                            ihm entgegengesetztes.
Ferner aber ist das, was anfängt, schon, eben so sehr aber ist es auch
                            noch nicht. Seyn und Nichtseyn sind also in ihm in unmittelbarer
                            Vereinigung; oder er ist ihre ununterschiedene Einheit.
Die Analyse des Anfangs gäbe somit den Begriff der Einheit des Seyns und
                            des Nichtseyns, — oder in reflectirterer Form, der Einheit des
                            Unterschieden- und des Nichtunterschiedenseyns, — oder der Identität der
                            Identität und Nichtidentität. Dieser Begriff könnte als die erste,
                            reinste Definition des Absoluten angesehen werden; — wie er diß in der
                            That seyn würde, wenn es überhaupt um die Form von Definitionen und um
                            den Namen des Absoluten zu thun wäre. In diesem Sinne würden, wie jener
                            abstracte Begriff die erste, so alle weitern Bestimmungen und
                            Entwicklungen nur bestimmtere und reichere Definitionen des Absoluten
                            seyn.
Allein diese Analyse des Anfangs setzt denselben als bekannt voraus; sie
                            hat unsre Vorstellung desselben zur Grundlage. Es ist diß ein Beyspiel
                            wie andere Wissenschaften verfahren. Sie setzen ihren Gegenstand als
                            bekannt voraus, und nehmen dabey bittweise an, daß jedermann in seiner
                            Vorstellung ungefähr dieselben Bestimmungen in ihm finden möge, die sie
                            durch Analyse, Vergleichung und sonstiges Räsonnement von ihm da und
                            dorther beybringen und angeben. Das was den absoluten Anfang macht, muß
                            zwar ein Bekanntes seyn; aber wenn es ein Concretes, somit in sich
                            mannichfaltig Bestimmtes ist, so gebe ich, indem ich diese seine
                            Beziehungen als etwas Bekanntes voraussetze, sie als etwas un
                            mittelbares an, was sie nicht sind. An ihnen tritt daher die
                            Zufälligkeit und Willkühr der Analyse und des verschiedenen Bestimmens
                            ein. Weil einmal die Beziehung als etwas unmittelbar Gegebenes
                            zugestanden ist, hat jeder das Recht, die Bestimmungen herbeyzubringen
                            oder wegzulassen, wie er in seiner unmittelbaren zufälligen Vorstellung
                            vorfindet.
Insofern der Gegenstand aber, wie ihn die Analyse voraussetzt, ein
                            Concretes, eine synthetische Einheit ist, so ist die darin enthaltene
                            Beziehung eine nothwendige, nur insofern sie nicht vorgefunden, sondern
                            durch die eigene Bewegung der Momente, in diese Einheit zurück zu gehen,
                            hervorgebracht ist; — eine Bewegung, die das Gegentheil der erwähnten
                            ist, welche ein analytisches Verfahren, und ein der Sache selbst
                            äusserliches, in das Subject fallendes Thun ist.
Es ergibt sich hieraus das vorhin Bemerkte näher, daß das, womit der
                            Anfang zu machen ist, nicht ein Concretes, nicht ein solches seyn kann,
                            das eine Beziehung innerhalb seiner selbst enthält, denn ein solches
                            setzt eine Bewegung, ein Vermitteln und Herübergehen von einem zu einem
                            andern innerhalb seiner selbst, voraus, von der das einfachgewordene
                            Concrete das Resultat wäre. Aber der Anfang soll nicht ein Resultat
                            seyn. Was den Anfang macht, der Anfang selbst, ist daher als ein
                            Nichtanalysirbares, in seiner einfachen unerfüllten Unmittelbarkeit,
                            also als Seyn, als das ganz Leere zu nehmen.
Wenn man etwa gegen die Betrachtung des abstracten Anfangs ungeduldig,
                            sagen wollte, es solle nicht mit dem Anfange angefangen werden, sondern
                            mit der Sache, so ist diese Sache nichts als jenes leere Seyn; denn was
                            die Sache sey, diß ist es, was sich eben erst im Verlaufe der
                            Wissenschaft ergeben soll, was nicht vor ihr als bekannt vorausgesetzt
                            werden kann.
Welche Form sonst genommen werde, um einen andern Anfang zu haben, als
                            das leere Seyn, so leidet er an den angeführten Mängeln. Insofern darauf
                            reflectirt wird, daß aus dem ersten Wahren, alles Folgende abgeleitet
                            werden, daß das erste Wahre der Grund des Ganzen seyn müsse, so scheint
                            die Forderung nothwendig, den Anfang mit Gott, mit dem Absoluten zu
                            machen, und alles aus ihm zu begreiffen. Wenn, statt auf die gewöhnliche
                            Weise die Vorstellung zu Grunde zu legen, und eine Definition des
                            Absoluten derselben gemäß vorauszuschicken, — wovon vorhin die Rede war,
                            — im Gegentheil die nähere Bestimmung dieses Absoluten aus dem
                            unmittelbaren Selbstbewußtseyn genommen, wenn es als Ich bestimmt wird,
                            so ist diß zwar theils ein Unmittelbares, theils in einem viel höhern
                            Sinne ein Bekanntes, als eine sonstige Vorstellung; denn etwas sonst
                            Bekanntes gehört zwar dem Ich an, aber indem es nur eine Vorstellung
                            ist, ist es noch ein von ihm unterschiedener Inhalt; Ich hingegen ist
                            die einfache Gewißheit seiner selbst. Aber sie ist zugleich ein
                            Concretes, oder Ich ist vielmehr das Concreteste; es ist das Bewußtseyn
                            seiner, als unendlich mannichfaltiger Welt. Daß aber Ich Anfang und
                            Grund der Philosophie sey, dazu wird vielmehr die Absonderung des
                            Concreten erfordert, — der absolute Akt, wodurch Ich von sich selbst
                            gereinigt wird, und als absolutes Ich in sein Bewußtseyn tritt. Aber diß
                            reine Ich ist dann nicht das bekannte, das gewöhnliche Ich unseres
                            Bewußtseyns, woran unmittelbar und für jeden die Wissenschaft angeknüpft
                            werden sollte. Jener Akt sollte eigentlich nichts anderes seyn, als die
                            Erhebung auf den Standpunkt des reinen Wissens, auf wel chem eben der
                            Unterschied des Subjectiven und Objectiven verschwunden ist. Aber wie
                            diese Erhebung so unmittelbar gefordert ist, ist es ein subjectives
                            Postulat; um als wahrhafte Forderung sich zu erweisen, müßte die
                            Fortbewegung des concreten Ichs oder des unmittelbaren Bewußtseyns zum
                            reinem Wissen an ihm selbst, durch seine eigene Nothwendigkeit,
                            aufgezeigt und dargestellt worden seyn. Ohne diese objective Bewegung
                            erscheint das reine Wissen, die intellectuelle Anschauung, als ein
                            willkührlicher Standpunkt, oder selbst als einer der empirischen
                            Zustände des Bewußtseyns, in Rücksicht dessen es darauf ankommt, ob ihn
                            der eine in sich vorfinde oder hervorbringen könne, ein anderer aber
                            nicht. Insofern aber diß reine Ich das wesentliche reine Wissen seyn
                            muß, das reine Wissen aber nur durch den absoluten Akt der
                            Selbsterhebung, im individuellen Bewußtseyn gesetzt wird, und nicht
                            unmittelbar in ihm vorhanden ist, so geht gerade der Vortheil verlohren,
                            der aus diesem Anfange der Philosophie entspringen soll; daß er nemlich
                            etwas schlechthin Beckanntes sey, was jeder unmittelbar in sich finde,
                            und daran die weitere Reflexion anknüpfen könne; jenes reine Ich ist
                            vielmehr in seiner absoluten Wesenheit, etwas dem gewöhnlichen
                            Bewußtseyn Unbekanntes, etwas, das es nicht darin vorfindet. Es tritt
                            daher vielmehr die Täuschung ein, daß von etwas Bekanntem, von dem Ich
                            des empirischen Selbstbewußtseyns die Rede seyn soll, in der That aber
                            von etwas diesem Bewußtseyn Fernem die Rede ist. Die Bestimmung des
                            reinen Wissens als Ich, führt die fortdauernde Zurückerinnerung an das
                            subjective Ich mit sich, dessen Schranken vergessen werden sollen, und
                            erhält die Vorstellung gegenwärtig, als ob die Sätze und Verhältnisse,
                            die sich in der weitern Entwicklung vom Ich ergeben, in gewöhnlichen
                            Bewußtseyn als etwas darin vorhandenes, da es ja das sey, von dem sie
                            behauptet werden, vorkommen und darin vorgefunden werden können. Diese
                            Verwechslung bringt statt unmittelbarer Klarheit vielmehr nur eine um so
                            grellere Verwirrung und gänzliche Desorientirung hervor.
Das reine Wissen benimmt dem Ich seine beschränkte Bedeutung, an einem
                            Objecte seinen unüberwindlichen Gegensatz zu haben; aus diesem Grunde
                            wäre es wenigstens überflüssig, noch diese subjective Haltung und die
                            Bestimmung des reinen Wesens als Ich, beyzubehalten. Aber diese
                            Bestimmung führt nicht nur jene störende Zweydeutigkeit mit sich,
                            sondern bleibt auch näher betrachtet, ein subjectives Ich. Die wirkliche
                            Entwicklung der Wissenschaft, die vom Ich ausgeht, zeigt es, daß das
                            Object darin die perennirende Bestimmung eines Andern für das Ich hat
                            und behält, daß also das Ich, von dem ausgegangen wird, nicht das reine
                            Wissen, das den Gegensatz des Bewußtseyns in Wahrheit überwunden hat,
                            somit noch in der Erscheinung, und nicht das Element des
                            Anundfürsich-Seyns ist.
Wenn aber auch Ich in der That das reine Wissen, oder wenn die
                            intellektuelle Anschauung in der That der Anfang wäre, so ist es in der
                            Wissenschaft nicht um das zu thun, was innerlich vorhanden sey, sondern
                            um das Daseyn des Innerlichen im Wissen. Was aber von der
                            intellektuellen Anschauung — oder wenn ihr Gegenstand das Ewige, das
                            Göttliche, das Absolute genannt wird, — was vom Ewigen oder Absoluten im
                            Anfange der Wissenschaft da ist, diß ist nichts anderes, als eine erste,
                            unmittelbare, einfache Bestimmung. Welcher reicherer Name ihm gegenüber
                            werde, als das bloße Seyn ausdrückt, so kann es nur in Betracht kommen,
                            wie es in das Wissen und in das Aussprechen des Wissens eintritt. Die
                            intellektuelle Anschauung ist selbst die gewaltsame Zurückweisung des
                            Vermittelns und der beweisenden, äusserlichen Reflexion; was sie aber
                            mehr ausspricht, als einfache Unmittelbarkeit, ist ein Concretes, ein in
                            sich verschiedene Bestimmungen Enthaltendes. Das Aussprechen und die
                            Darstellung eines solchen aber ist eine vermittelnde Bewegung, die von
                            einer der Bestimmungen anfängt, und zu der andern fortgeht, wenn dieses
                            auch zur ersten zurückgeht; — es ist eine Bewegung, die zugleich nicht
                            willkührlich oder assertorisch seyn darf. Von was daher in dieser
                            Darstellung angefangen wird, ist nicht das Concrete selbst, sondern nur
                            ein einfaches Unmittelbares, von dem die Bewegung ausgeht.
Wenn also im Ausdrucke des Absoluten oder Ewigen oder Gottes, wenn in
                            deren Anschauung oder Gedanken mehr liegt, als im reinen Seyn, so soll
                            das, was darin liegt, ins Wissen hervortreten; das was darin liegt, sey
                            so reich als es wolle, so ist die Bestimmung, die ins Wissen zuerst
                            hervortritt, ein Einfaches; denn nur im Einfachen ist nicht mehr als der
                            reine Anfang; oder sie ist nur das Unmittelbare, denn nur im
                            Unmittelbaren ist noch nicht ein Fortgegangenseyn von einem zu einem
                            andern, somit gleichfalls nicht mehr als der Anfang. Was somit über das
                            Seyn ausgesprochen oder enthalten seyn soll, in den reichern Formen von
                            Absolutem oder Gott, diß ist im Anfange nur leeres Wort, und nur Seyn;
                            diß Einfache, das sonst keine weitere Bedeutung hat, diß Leere ist also
                            der absolute Anfang der Philosophie.
Diese Einsicht ist selbst so einfach, daß dieser Anfang, wie erinnert,
                            keiner Vorbereitung noch weitern Einleitung bedarf; und diese
                            Vorläufigkeit von Räsonnement über ihn konnte nicht die Absicht haben,
                            ihn herbeyzuführen, als vielmehr alle Vorläufigkeit zu entfernen.


Allgemeine Eintheilung des Seyns.
Das Seyn ist zuerst gegen anderes bestimmt;
Zweytens ist es innerhalb seiner selbst bestimmt;
Drittens kehrt es aus dem Bestimmen in sich zurück, wirft diese
                            Vorläufigkeit des Eintheilens weg, und stellt sich zu der Unbestimmtheit
                            und Unmittelbarkeit her, in der es der Anfang seyn kann.
Nach der ersten Bestimmung theilt das Seyn sich gegen das Wesen ab, wie
                            bereits angegeben worden.
Nach der zweyten Eintheilung ist es die Sphäre, innerhalb welcher die
                            Bestimmungen und die ganze Bewegung der Reflexion fällt. Das Seyn wird
                            sich darin in den drey Bestimmungen setzen

1) als Bestimmtheit, als solche; Qualität;
2) als aufgehobene Bestimmtheit; Größe, Quantität;
3) als qualitativ bestimmte Quantität; Maaß.

Diese Eintheilung ist hier, wie in der Einleitung von diesen
                            Eintheilungen überhaupt erinnert worden, eine vorläufige Anführung; ihre
                            Bestimmungen haben erst aus der Bewegung des Seyns selbst zu entstehen,
                            und sich darin zu rechtfertigen. Ueber die Abweichung derselben von der
                            gewöhnlichen Aufführung der Kategorien, — nemlich Quantität, Qualität,
                            Relation und Modalität, ist übrigens hier nichts zu erinnern, da die
                            ganze Ausführung das überhaupt von der gewöhnlichen Ordnung und
                            Bedeutung der Kategorien Abweichende zeigen wird.
Nur diß kann näher bemerkt werden, daß sonst die Bestimmung der Quantität
                            vor der Qualität aufgeführt wird, — und diß — wie das Meiste — ohne
                            weitern Grund. Es ist bereits gezeigt worden, daß der Anfang sich mit
                            dem Seyn als solchem macht, und daher mit dem qualitativen Seyn. Aus der
                            Vergleichung der Qualität mit der Quantität erhellt leicht, daß jene die
                            der Natur nach erste ist; denn die Quantität ist erst die
                            negativ-gewordene Qualität. Die Größe ist die Bestimmtheit, die nicht
                            mehr mit dem Seyn eins, sondern schon von ihm unterschieden, die
                            aufgehobene, gleichgültig gewordene Qualität ist. Sie schließt die
                            Veränderlichkeit des Seyns ein, ohne daß die Sache selbst, das Seyn,
                            dessen Bestimmung sie ist, verändert werde; da hingegen die qualitative
                            Bestimmtheit mit ihrem Seyn eins ist, nicht über dasselbe hinausgeht,
                            noch innerhalb dessen steht, sondern seine unmittelbare Beschränktheit
                            ist. Die Qualität ist daher, als die unmittelbare Bestimmtheit die
                            erste, und mit ihr der Anfang zu machen.
Das Maaß ist eine Relation, aber nicht die Relation überhaupt, sondern
                            bestimmt der Qualität und Quantität zu einander. Es kann auch für eine
                            Modalität, wenn man will, angesehen werden; indem diese nicht mehr eine
                            Bestimmung des Inhalts ausmachen, sondern nur die Beziehung desselben
                            auf das Denken, auf das Subjective, angehen soll. Das Maaß enthält die
                            Auflösung des Inhalts, seine Beziehung auf ein Anderes; es macht den
                            Uebergang ins Wesen aus.
Die dritte Eintheilung fällt innerhalb des Abschnittes, der Qualität.


Erster Abschnitt. Bestimmtheit.
(Qualität.)
Das Seyn ist das unbestimmte Unmittelbare; es ist frey von der ersten
                            Bestimmtheit gegen das Wesen, und von der zweyten innerhalb seiner. Diß
                            Reflexionslose Seyn ist das Seyn, wie es unmittelbar an und für sich
                            ist.
Weil es unbestimmt ist, ist es Qualitätsloses Seyn; aber es kommt ihm der
                            Charakter der Unbestimmtheit nur im Gegensatze gegen das Bestimmte oder
                            Qualitative zu. Dem Seyn überhaupt tritt daher das bestimmte Seyn als
                            solches gegenüber; oder damit macht seine Unbestimmtheit selbst seine
                            Qualität aus. Es wird sich daher zeigen, daß das erste Seyn, an sich
                            bestimmtes, also
Zweytens Daseyn ist oder daß es in das Daseyn übergeht; daß aber dieses
                            als endliches Seyn sich aufhebt, und in die unendliche Beziehung des
                            Seyns auf sich selbst,
Drittens in das Fürsichseyn übergeht.

Erstes Kapitel. Seyn.

A.
Seyn, reines Seyn, — ohne alle weitere Bestimmung. In seiner
                                    unbestimmten Unmittelbarkeit ist es nur sich selbst gleich, und
                                    auch nicht ungleich gegen anderes, hat keine Verschiedenheit
                                    innerhalb seiner, noch nach Aussen. Durch irgend eine Bestimmung
                                    oder Inhalt, der in ihm unterschieden, oder wodurch es als
                                    unterschieden von einem andern gesetzt würde, würde es nicht in
                                    seiner Reinheit festgehalten. Es ist die reine Unbestimmtheit
                                    und Leere. — Es ist nichts in ihm anzuschauen, wenn von
                                    Anschauen hier gesprochen werden kann; oder es ist nur diß
                                    reine, leere Anschauen selbst. Es ist eben so wenig etwas in ihm
                                    zu denken, oder es ist ebenso nur diß leere Denken. Das Seyn,
                                    das unbestimmte Unmittelbare ist in der That Nichts, und nicht
                                    mehr noch weniger als Nichts.


B. Nichts.
Nichts, das reine Nichts; es ist einfache Gleichheit mit sich
                                    selbst, vollkommene Leerheit, Bestimmungs- und Inhaltslosigkeit;
                                    Ununterschiedenheit in ihm selbst. — Insofern Anschauen oder
                                    Denken hier erwähnt werden kann, so gilt es als ein Unterschied,
                                    ob etwas oder nichts angeschaut oder gedacht wird. Nichts
                                    Anschauen oder Denken hat also eine Bedeutung; Nichts ist in
                                    unserem Anschauen oder Denken; oder vielmehr es das leere
                                    Anschauen und Denken selbst; und dasselbe leere Anschauen oder
                                    Denken, als das reine Seyn. — Nichts ist somit dieselbe
                                    Bestimmung oder vielmehr Bestimmungslosigkeit, und damit
                                    überhaupt dasselbe, was das reine Seyn ist.


C. Werden.

Einheit des Seyns und Nichts.
Das reine Seyn und das reine Nichts ist dasselbe. Was die
                                        Wahrheit ist, ist weder das Seyn, noch das Nichts, sondern
                                        daß das Seyn in Nichts, und das Nichts in Seyn, — nicht
                                        übergeht, — sondern übergegangen ist. Aber eben so sehr ist
                                        die Wahrheit nicht ihre Ununterschiedenheit, sondern daß sie
                                        absolut unterschieden sind, aber eben so unmittelbar jedes
                                        in seinem Gegentheil verschwindet. Ihre Wahrheit ist also
                                        diese Bewegung des unmittelbaren Verschwindens des einen in
                                        dem andern; das Werden; eine Bewegung, worin beyde
                                        unterschieden sind, aber durch einen Unterschied, der sich
                                        eben so unmittelbar aufgelöst hat.

Anmerkung 1.
Nichts pflegt dem Etwas entgegengesetzt zu werden; Etwas
                                            aber ist ein bestimmtes Seyendes, das sich von anderem
                                            Etwas unterscheidet; so ist also auch das dem Etwas
                                            entgegengesetzte Nichts, das Nichts von irgend Etwas,
                                            ein bestimmtes Nichts. Hier aber ist das Nichts in
                                            seiner unbestimmten Einfachheit zu nehmen; das Nichts
                                            rein an und für sich. — Das Nichtseyn, enthält die
                                            Beziehung auf das Seyn; es ist also nicht das reine
                                            Nichts, sondern das Nichts, wie es bereits im Werden
                                            ist.
Den einfachen Gedanken des reinen Seyns hatte Parmenides
                                            zuerst als das Absolute und als einzige Wahrheit, und in
                                            den übergebliebenen Fragmenten von ihm, mit der reinen
                                            Begeisterung des Denkens, das zum erstenmale sich in
                                            seiner absoluten Abstraction erfaßt, ausgesprochen: nur
                                            das Seyn ist, und das Nichts ist gar nicht. — Der
                                            tiefsinnige Heraklit hob gegen jene einfache und
                                            einseitige Abstraction den höhern totalen Begriff des
                                            Werdens hervor, und sagte: das Seyn ist so wenig, als
                                            das Nichts, oder auch daß Alles fließt, das heißt, daß
                                            Alles Werden ist. — Die populären, besonders
                                            orientalischen Sprüche, daß alles, was ist, den Keim
                                            seines Vergehens in seiner Geburt selbst habe, der Tod
                                            umgekehrt der Eingang in neues Leben sey, drücken im
                                            Grunde dieselbe Einigung des Seyns und Richts aus. Aber
                                            diese Ausdrücke haben ein Substrat, an dem der Uebergang
                                            geschieht; Seyn und Nichts werden in der Zeit
                                            auseinander gehalten, als in ihr abwechselnd
                                            vorgestellt, nicht aber in ihrer Abstraction gedacht,
                                            und daher auch nicht so, daß sie an und für sich
                                            dasselbe sind.
Ex nihilo nihil fit — ist einer der Sätze, denen in der
                                            sonstigen Metaphysik große Bedeutung zugeschrieben
                                            wurde. Es ist aber darin entweder nur die gehaltlose
                                            Tavtologie zu sehen: Nichts ist Nichts; oder wenn das
                                            Werden wirkliche Bedeutung darin haben sollte, so ist
                                            vielmehr, indem nur Nichts aus Nichts wird, in der That
                                            kein Werden darin vorhanden, denn Nichts bleibt Nichts.
                                            Das Werden enthält, daß Nichts nicht Nichts bleibe,
                                            sondern in sein Anderes, in das Seyn übergehe. — Wenn
                                            die spätere vornemlich christliche Metaphysik den Satz,
                                            aus Nichts werde Nichts, verwarf, so behauptete sie
                                            somit einen Uebergang von Nichts in Seyn; so synthetisch
                                            oder bloß vorstellend sie auch die sen Satz nahm, so ist
                                            doch auch in der unvollkommensten Vereinigung ein Punkt
                                            enthalten, worin Seyn und Nichts zusammentreffen, und
                                            ihre Unterschiedenheit verschwindet.
Wenn das Resultat, daß Seyn und Nichts dasselbe ist,
                                            auffällt oder paradox scheint, so ist hierauf nicht
                                            weiter zu achten; es wäre sich vielmehr über jene
                                            Verwunderung zu verwundern, die sich so neu in der
                                            Philosophie zeigt, und vergißt, daß in dieser
                                            Wissenschaft ganz andere Ansichten vorkommen, als im
                                            gewöhnlichen Bewußtseyn und im sogenannten gemeinen
                                            Menschenverstande. Es wäre nicht schwer, diese Einheit
                                            von Seyn und Nichts, in jedem Beyspiele, in jedem
                                            Wirklichen oder Gedanken aufzuzeigen. Aber diese
                                            empirische Erläuterung wäre zugleich ganz und gar
                                            überflüssig. Da nunmehr diese Einheit ein für allemal zu
                                            Grunde liegt, und das Element von allem folgendem
                                            ausmacht, so sind ausser dem Werden selbst, alle fernern
                                            logischen Bestimmungen: Daseyn, Qualität, überhaupt alle
                                            Begriffe der Philosophie, Beyspiele dieser Einheit.
Die Verwirrung, in welche sich das gewöhnliche Bewußtseyn
                                            bey einem solchen logischen Satze versetzt, hat darin
                                            ihren Grund, daß es dazu Vorstellungen von einem
                                            concreten Etwas mitbringt, und vergißt, daß von einem
                                            solchem nicht die Rede ist, sondern nur von den reinen
                                            Abstractionen des Seyns und Nichts, und daß diese allein
                                            an und für sich festzuhalten sind.
Seyn und Nichtseyn ist dasselbe; also ist es dasselbe, ob
                                            ich bin oder nicht bin, ob dieses Haus ist oder nicht
                                            ist, ob diese hundert Thaler in meinem Vermögenszustand
                                            sind oder nicht. — Dieser Schluß, oder die Anwendung
                                            jenes Satzes, verändert seinen Sinn vollkom men. Der
                                            Satz enthält die reinen Abstractionen des Seyns und
                                            Nichts; die Anwendung aber macht ein bestimmtes Seyn und
                                            bestimmtes Nichts daraus. Allein vom bestimmten Seyn
                                            ist, wie gesagt, hier nicht die Rede. Ein bestimmtes,
                                            ein endliches Seyn ist ein solches, das sich auf anderes
                                            bezieht; es ist ein Inhalt, der im Verhältnisse der
                                            Nothwendigkeit mit anderem Inhalte, mit der ganzen Welt
                                            steht. In Rücksicht des wechselbestimmenden
                                            Zusammenhangs des Ganzen konnte die Metaphysik die — im
                                            Grunde tavtologische — Behauptung machen, daß wenn ein
                                            Stäubchen absolut zerstört würde, das ganze Universum
                                            zusammenstürzte. Aber dem bestimmten Inhalte seinen
                                            Zusammenhang mit anderem genommen, und ihn isolirt
                                            vorgestellt, so ist seine Nothwendigkeit aufgehoben, und
                                            es ist gleichgültig, ob dieses isolirte Ding, dieser
                                            isolirte Mensch existirt oder nicht. Oder indem dieser
                                            ganze Zusammenhang zusammengefaßt wird, so verschwindet
                                            gleichfalls das bestimmte, sich auf anderes beziehende
                                            Daseyn, denn für das Universum gibt es kein Anderes
                                            mehr, und es ist kein Unterschied, ob es ist oder
                                            nicht.
Es erscheint also etwas als nicht gleichgültig, ob es sey
                                            oder nicht sey, nicht um des Seyns oder Richtseyns
                                            willen, sondern um seiner Bestimmtheit, um seines
                                            Inhalts willen, der es mit anderm zusammenhängt. Wenn
                                            die Sphäre des Seyns vorausgesetzt ist, und in dieser
                                            ein bestimmter Inhalt, irgend ein bestimmtes Daseyn
                                            angenommen wird, so ist diß Daseyn, weil es bestimmtes
                                            ist, in mannichfaltiger Beziehung auf andern Inhalt; es
                                            ist für dasselbe nicht gleichgültig, ob ein gewisser
                                            anderer Inhalt, mit dem er in Beziehung steht, ist, oder
                                            nicht ist; denn nur durch solche Beziehung ist er
                                            wesentlich das, was er ist. Dasselbe ist in dem
                                            Vorstellen (indem wir das Nichtseyn in dem bestimmtern
                                            Sinne des Vorstellens gegen die Wirklichkeit nehmen) der
                                            Fall, in dessen Zusammenhange das Seyn oder die
                                            Abwesenheit eines Inhalts, der als bestimmt mit anderem
                                            in Beziehung steht, nicht gleichgültig ist. — Denn
                                            überhaupt fängt nur erst in der Bestimmtheit der reale
                                            Unterschied an: das unbestimmte Seyn und Nichts hat ihn
                                            noch nicht an ihm, sondern nur den gemeynten
                                            Unterschied.
Diese Betrachtung enthält dasselbe, was ein Hauptmoment
                                            in der Kantischen Kritik des ontologischen Beweises vom
                                            Daseyn Gottes ausmacht; näher ist übrigens diese Kritik
                                            erst beym Gegensatze des Begriffes und der Existenz zu
                                            betrachten. — Bekanntlich wurde in diesem sogenannten
                                            Beweise der Begriff eines Wesens vorausgesetzt, dem alle
                                            Realitäten zukommen, somit auch die Existenz, die
                                            gleichfalls als eine der Realitäten angenommen wurde.
                                            Die Kantische Kritik hielt sich vornemlich daran, daß
                                            die Existenz keine Eigenschaft oder kein reales Prädikat
                                            sey, das heisse, nicht ein Begriff von etwas, was zu dem
                                            Begriffe eines Dinges hinzukommen könne. — Kant will
                                            damit sagen, daß Seyn keine Inhaltsbestimmung sey. —
                                            Also enthalte, fährt er fort, das Mögliche nicht mehr
                                            als das Wirkliche; hundert wirkliche Thaler enthalten
                                            nicht das Mindeste mehr, als hundert mögliche; — nemlich
                                            jene haben keine andere Inhaltsbestimmung als diese. Es
                                            ist für diesen als isolirt betrachteten Inhalt
                                            gleichgültig, zu seyn oder nicht zu seyn; es liegt in
                                            ihm kein Unterschied des Seyns oder Nichtseyns, dieser
                                            Unterschied berührt ihn überhaupt gar nicht; die hundert
                                            Thaler werden nicht weniger, wenn sie nicht sind, und
                                            nicht mehr, wenn sie sind. Der Unterschied muß erst derswoher kommen. —
                                            „Hingegen, erinnert Kant, in meinem Vermögenszustande
                                            ist mehr bey hundert wirklichen Tha lern, als bey dem
                                            bloßen Begriff derselben, oder bey ihrer Möglichkeit.
                                            Denn der Gegenstand ist bey der Wirklichkeit nicht bloß
                                            in meinem Begriff analytisch enthalten, sondern kommt zu
                                            meinem Begriffe, (der eine Bestimmung meines Zustandes
                                            ist,) synthetisch hinzu, ohne daß durch dieses Seyn
                                            ausser meinem Begriffe, diese gedachten hundert Thaler
                                            selbst im mindesten vermehrt würden.“
Es werden hier zweyerley Zustände, um bey den Kantischen
                                            Ausdrücken zn bleiben, vorausgesetzt, der reine, welchen
                                            Kant den Begriff nennt, darunter die Vorstellung zu
                                            verstehen ist, und einen andern, den Vermögenszustand.
                                            Für den einen wie für den andern sind hundert Thaler
                                            eine weitere Inhaltsbestimmung, oder sie kommen, wie
                                            Kant sich ausdrückt, synthetisch hinzu; und ich als
                                            Besitzer von hundert Thalern, oder als Nichtbesitzer
                                            derselben, oder auch, ich als hundert Thaler vorstellend
                                            oder sie nicht vorstellend, ist ein verschiedener
                                            Inhalt. Einerseits ist es ein Unterschied, ob ich mir
                                            diese hundert Thaler nur vorstelle oder sie besitze, ob
                                            sie sich also in dem einen oder dem andern Zustande
                                            befinden, weil ich einmal diese beyden Zustände als
                                            verschiedene Bestimmungen vorausgesetzt habe.
                                            Andrerseits, jeden dieser Zustände besonders genommen,
                                            sind sie innerhalb desselben eine besondere
                                            Inhaltsbestimmung, die in Beziehung zu anderem tritt,
                                            und deren Verschwinden nicht ein bloßes Nichtseyn ist,
                                            sondern ein Andersseyn ausmacht. Es ist eine Täuschung,
                                            daß wir den Unterschied bloß aufs Seyn und Nichtseyn
                                            hinausschieben, ob ich die hundert Thaler habe oder
                                            nicht habe. Diese Täuschung beruht auf der einseitigen
                                            Abstraction, die das bestimmte Daseyn, das in solchen
                                            Beyspielen immer vorhanden ist, wegläßt und bloß das
                                            Seyn und Nichtseyn festhält. Wie vorhin erinnert, ist
                                            erst das Daseyn der reale Unterschied von Seyn und
                                            Nichts, ein Etwas und ein Anderes. — Dieser reale
                                            Unterschied, von Etwas und einem Andern schwebt der
                                            Vorstellung vor, statt des reinen Seyns und reinen
                                            Nichts.
Wie Kant sich ausdrückt, so kommt durch die Existenz
                                            etwas in den Context der gesammten Erfahrung; wir
                                            bekommen dadurch einen Gegenstand der Wahrnehmung mehr,
                                            aber unser Begriff von dem Gegenstande wird dadurch
                                            nicht vermehrt. — Diß heißt, wie aus dem Erläuterten
                                            hervorgeht, in der That so viel, durch die Existenz,
                                            wesentlich darum weil Etwas bestimmte Existenz ist,
                                            tritt es in den Zusammenhang mit anderem, oder steht es
                                            darin, und unter anderem auch mit einem wahrnehmenden. —
                                            Der Begriff der hundert Thaler, sagt Kant, werde nicht
                                            durch das Wahrnehmen vermehrt. — Der Begriff heißt hier
                                            die isolirten ausser dem Contexte der Erfahrung und des
                                            Wahrnehmens vorgestellten hundert Thaler. In dieser
                                            isolirten Weise sind sie wohl eine und zwar sehr
                                            empirische Inhaltsbestimmung, aber abgeschnitten, ohne
                                            Zusammenhang und Bestimmtheit gegen anderes; die Form
                                            der Identität mit sich, der einfachen sich nur auf sich
                                            beziehenden Bestimmtheit, erhebt sie über die Beziehung
                                            auf anderes und läßt sie gleichgültig, ob sie
                                            wahrgenommen seyen oder nicht. Aber wenn sie wahrhaft
                                            als bestimmte und auf anderes bezogene betrachtet, und
                                            ihnen die Form der einfachen Beziehung auf sich, die
                                            einem solchen bestimmten Inhalt nicht gehört, genommen
                                            wird, so sind sie nicht mehr gleichgültig gegen das
                                            Daseyn und Nichtdaseyn, sondern in die Sphäre
                                            eingetreten, worin der Unterschied von Seyn und
                                            Nichtseyn zwar nicht als solcher, aber als von Etwas und
                                            Anderem gültig ist.
Das Denken oder vielmehr Vorstellen, dem nur ein
                                            bestimmtes Seyn, oder das Daseyn vorschwebet, worein die
                                            reale Verschiedenheit des Seyns und Nichts fällt, ist zu
                                            dem Anfang der reinen Wissenschaft zurück zu weisen,
                                            welchen Parmenides gemacht hat, der unter den Menschen
                                            der erste gewesen zu seyn scheint, welcher sein
                                            Vorstellen und damit auch das Vorstellen der Folgezeit
                                            zu dem reinen Gedanken des Seyns geläutert und erhoben,
                                            und damit das Element der Wissenschaft erschaffen
                                            hat.
Es ist aber, um zur Hauptsache zurückzukehren, zu
                                            erinnern, daß der Ausdruck des Resultats, das sich aus
                                            der Betrachtung des Seyns und des Nichts ergibt, durch
                                            den Satz: Seyn und Nichts ist eins und dasselbe,
                                            unvollkommen ist. Der Accent wird nemlich vorzugsweise
                                            auf das Eins- und Dasselbe-seyn gelegt, und der Sinn
                                            scheint daher zu seyn, daß der Unterschied geleugnet
                                            werde, der doch zugleich im Satze selbst unmittelbar
                                            vorkommt; denn der Satz spricht die beyden Bestimmungen,
                                            Seyn und Nichts, aus, und enthält sie als unterschiedne.
                                            — Es kann zugleich nicht gemeynt seyn, daß von ihnen
                                            abstrahirt und nur die Einheit festgehalten werden soll.
                                            Dieser Sinn gäbe sich selbst für einseitig, da das,
                                            wovon abstrahirt werden soll, gleichwohl im Satze
                                            vorhanden ist. — Insofern der Satz: Seyn und Nichts ist
                                            dasselbe, die Identität dieser Bestimmungen ausspricht,
                                            aber in der That sie eben so als unterschieden enthält,
                                            widerspricht er sich in sich selbst, und löst sich auf.
                                            Es ist also hier ein Satz gesetzt, der näher betrachtet,
                                            die Bewegung hat, durch sich selbst zu verschwinden.
                                            Damit geschieht an ihm das, was seinen eigentlichen
                                            Inhalt ausmachen soll, nemlich das Werden.
Der Satz enthält somit das Resultat, er ist an sich das
                                            Resultat selbst; aber es ist nicht in ihm selbst in
                                            seiner Wahrheit ausgedrückt; es ist eine äussere
                                            Reflexion, welche es in ihm erkennt. — Der Satz, in Form
                                            eines Urtheils, ist überhaupt nicht unmittelbar
                                            geschikt, speculative Wahrheiten auszudrücken. Das
                                            Urtheil ist eine identische Beziehung zwischen Subject
                                            und Prädicat; wenn auch das Subject noch mehrere
                                            Bestimmtheiten hat als die des Prädicats, und insofern
                                            etwas anderes ist, als dieses, so kommen sie nur addirt
                                            hinzu, und heben die identische Beziehung dieses
                                            Prädicats mit seinem Subjecte nicht auf, das sein Grund
                                            und Träger bleibt. Ist aber der Inhalt speculativ, so
                                            ist auch das Nichtidentische des Subjects und Prädicats
                                            wesentliches Moment, und der Uebergang oder das
                                            Verschwinden des ersten in das andere ihre Beziehung.
                                            Das paradoxe und bizarre Licht, in dem vieles der neuern
                                            Philosophie den mit dem speculativen Denken nicht
                                            Vertrauten erscheint, fällt vielfältig in die Form des
                                            einfachen Urtheils, wenn sie für den Ausdruck
                                            speculativer Resultate gebraucht wird.
Das wahre Resultat, das sich hier ergeben hat, ist das
                                            Werden, welches nicht bloß die einseitige oder abstracte
                                            Einheit des Seyns und Nichts ist. Sondern es besteht in
                                            dieser Bewegung, daß das reine Seyn unmittelbar und
                                            einfach ist, daß es darum eben so sehr das reine Nichts
                                            ist, daß der Unterschied derselben ist, aber eben so
                                            sehr sich aufhebt und nicht ist. Das Resultat behauptet
                                            also den Unterschied des Seyns und des Nichts eben so
                                            sehr, aber als einen nur gemeynten. — Man meynt, das
                                            Seyn sey vielmehr das schlechthin Andre, als das Nichts
                                            ist, und es ist nichts klarer, als ihr absoluter
                                            Unterschied, und es scheint nichts leichter, als ihn
                                            angeben zu geben. Es ist aber eben so leicht, sich zu
                                            überzeugen, daß diß unmöglich ist. Denn hätte Seyn und
                                            Nichts irgend eine Bestimmtheit, wodurch sie sich
                                            unterschieden, so wären sie, wie vorhin erinnert worden,
                                            bestimmtes Seyn und bestimmtes Nichts, nicht das reine
                                            Seyn und das reine Nichts, wie sie es hier noch sind.
                                            Ihr Unterschied ist daher völlig leer, jedes der beyden
                                            ist auf gleiche Weise das Unbestimmte; er besteht daher
                                            nicht an ihnen selbst, sondern nur in einem Dritten, im
                                            Meynen. Aber das Meynen ist eine Form des Subjectiven,
                                            das nicht in diese Reihe der Darstellung gehört. Das
                                            dritte aber, worin Seyn und Nichts ihr Bestehen haben,
                                            muß auch hier vorkommen; und es ist vorgekommen, es ist
                                            das Werden. In ihm sind sie als unterschiedene; Werden
                                            ist nur, insofern sie verschieden sind. Diß Dritte ist
                                            ein andres als sie; — sie bestehen nur in einem Andern,
                                            diß heißt gleichfalls, sie bestehen nicht für sich. Das
                                            Werden ist das Bestehen des Seyns so sehr als des
                                            Nichtseyns; oder ihr Bestehen ist nur ihr Seyn in Einem;
                                            gerade diß ihr Bestehen ist es, was ihren Unterschied
                                            eben so sehr aufhebt.
Man stellt sich auch wohl das Seyn etwa unter dem Bilde
                                            des reinen Lichts, als die Klarheit ungetrübten Sehens,
                                            das Nichts aber als die reine Nacht vor, und knüpft
                                            ihren Unterschied an diese wohlbekannte sinnliche
                                            Verschiedenheit. In der That aber, wenn man sich diß
                                            Sehen genauer vorstellt, so begreift sich leicht, daß
                                            man in der absoluten Klarheit so viel und so wenig
                                            sieht, als in der absoluten Finsterniß, daß das eine
                                            Sehen so gut das andere, reines Sehen, Sehen von Nichts
                                            ist. Reines Licht und reine Finsterniß sind zwey Leeren,
                                            welche dasselbe sind. Erst in dem bestimmten Lichte —
                                            und das Licht wird durch die Finsterniß bestimmt, — also
                                            im getrübten Lichte, eben so erst in der bestimmten
                                            Finsterniß, — und die Finsterniß wird durch das Licht
                                            bestimmt, — in der erhellten Finsterniß kann etwas
                                            unterschieden werden; weil erst das getrübte Licht und
                                            die erhellte Finsterniß den Unterschied an ihnen selbst
                                            haben, und damit bestimmtes Seyn, Daseyn sind.


Anmerkung 2.
Parmenides hielt das Seyn fest, und sagte vom Nichts, daß
                                            es gar nicht ist; nur das Seyn ist. Das, wodurch diß
                                            reine Seyn zum Werden fortgeleitet wurde, war die
                                            Reflexion, daß es gleich Nichts ist. Das Seyn selbst ist
                                            das Unbestimmte; es hat also keine Beziehung auf
                                            anderes; es scheint daher, daß von diesem Anfang nicht
                                            weiter fortgegangen werden könne, nemlich aus ihm
                                            selbst, ohne daß von aussen etwas Fremdes daran geknüpft
                                            würde. Die Reflexion, daß das Seyn gleich Nichts ist,
                                            erscheint also als ein zweyter, absoluter Anfang. Auf
                                            der andern Seite wäre Seyn nicht der absolute Anfang,
                                            wenn es eine Bestimmtheit hätte, denn alsdann hinge es
                                            von einem andern ab und wäre in Wahrheit nicht Anfang.
                                            Ist es aber unbestimmt und damit wahrer Anfang, so hat
                                            es auch nichts, wodurch es sich zu einem Andern
                                            überleitet, es ist damit zugleich das Ende.
Jene Reflexion, daß das Seyn nicht sich selbst gleich,
                                            sondern vielmehr sich schlechthin ungleich ist, ist, von
                                            der letztern Seite betrachtet, allerdings insofern ein
                                            zweyter, neuer Anfang, aber zugleich ein anderer Anfang,
                                            wodurch der erste aufgehoben wird. Diß ist, wie schon
                                            oben erinnert worden, die wahre Bedeutung des Fortgehens
                                            überhaupt. Der Fortgang von dem, was Anfang ist, ist in
                                            der Philosophie zugleich der Rückgang zu seiner Quelle,
                                            zu seinem wahrhaften Anfang. Somit beginnt im
                                            Hinausgehen über den Anfang zugleich ein neuer Anfang,
                                            und das Erste zeigt sich damit als nicht der wahrhafte.
                                            Diese Seite also, daß die Reflexion, welche das Seyn dem
                                            Nichts gleich setzt, ein neuer Anfang ist, wird
                                            zugegeben, und sie ist, wie erhellt, selbst nothwendig.
                                            Aber umgekehrt ist dieser neue Anfang, so sehr als der
                                            erste, nicht ein absoluter; denn er bezieht sich auf den
                                            ersten. Aus diesem Grunde aber muß es in dem ersten
                                            selbst liegen, daß ein anderes sich auf ihn bezieht; er
                                            muß also ein Bestimmtes seyn. — Er ist aber das
                                            Unmittelbare, das noch schlechthin Unbestimmte. Aber
                                            eben diese Unbestimmtheit ist das, was seine
                                            Bestimmtheit ausmacht, denn die Unbestimmtheit ist der
                                            Bestimmtheit entgegengesetzt, sie ist somit als
                                            Entgegengesetztes selbst das Bestimmte, oder Negative,
                                            und zwar die reine Negativität. Diese Unbestimmtheit
                                            oder Negativität, welche das Seyn an ihm selbst hat, ist
                                            es, was die Reflexion ausspricht, indem sie es dem
                                            Nichts gleichsetzt. — Oder kann man sich ausdrükken,
                                            weil das Seyn das Bestimmungslose ist, ist es nicht die
                                            Bestimmung, welche es ist, also nicht Seyn, sondern
                                            Nichts.
Ansich also, das heißt, in der wesentlichen Reflexion ist
                                            der Uebergang nicht unmittelbar; aber er ist noch
                                            verborgen. Hier ist nur seine Unmittelbarkeit vorhanden;
                                            weil das Seyn nur als unmittelbar gesetzt ist, bricht
                                            das Nichts unmittelbar an ihm hervor. — Eine bestimmtere
                                            Vermittlung ist diejenige, von der die Wissenschaft
                                            selbst, und ihr Anfang, das reine Seyn, ihr Daseyn hat.
                                            Das Wissen hat das Element des reinen Denkens dadurch
                                            erreicht, daß es alle Mannichfaltigkeit des vielfach
                                            bestimmten Bewußtseyns in sich aufgehoben hat. Die ganze
                                            Sphäre des Wissens enthält also als ihr wesentliches
                                            Moment, die absolute Abstraction und Negativität; das
                                            Seyn, ihr Anfang ist diese reine Abstraction selbst,
                                            oder ist wesentlich nur als absolutes Nichts.
Diese Erinnerung liegt aber hinter der Wissenschaft,
                                            welche innerhalb ihrer selbst, nemlich vom Wesen aus,
                                            jene einseitige Unmittelbarkeit des Seyns als eine
                                            Vermittelte darstellen wird.
Insofern aber jenes Hervorbrechen des Nichts und die
                                            Betrachtung des Seyns, was es an sich ist, verschmäht
                                            wird, so ist nichts als das reine Seyn vorhanden. Es
                                            wird an ihm festgehalten, wie es Anfang und zugleich
                                            Ende ist, und in seiner unmittelbaren Unmittelbarkeit
                                            sich der Reflexion weigert, welche es über es selbst
                                            hinausführt, daß es nemlich das Unbestimmte, das Leere
                                            ist. In diese reine Unmittelbarkeit scheint nichts
                                            einbrechen zu können.
Da diese Behauptung des Reflexionslosen Seyns an dem bloß
                                            unmittelbaren festhält, an dem, als was das Seyn gesetzt
                                            oder wie es vorhanden ist, so ist sich auch daran zu
                                            halten, und zu sehen, wie diß Seyn denn vorhanden ist.
                                            Weil nun das Seyn das Nichts ist, so muß sich diß an
                                            seiner Unmittelbarkeit darstellen.
Nehmen wir die Behauptung des reinen Seyns
α) in der Form auf, wie sie am weitesten aus dem Meynen
                                            herausgetreten ist, als den Satz: Das Seyn ist das
                                            Absolute; so wird vom Seyn etwas ausgesagt, das von ihm
                                            unterschieden ist. Das von ihm Unterschiedene ist ein
                                            Anderes als es; das Andre aber enthält das Nichts
                                            dessen, dessen Andres es ist. Was somit in diesem Satze
                                            vorhanden ist, ist nicht das reine Seyn, sondern das
                                            Seyn eben so sehr in Beziehung auf sein Nichts. — Das
                                            Absolute wird von ihm unterschie den; indem aber gesagt
                                            wird, es sey das Absolute, so wird auch gesagt, sie
                                            seyen nicht unterschieden. Es ist also nicht das reine
                                            Seyn, sondern die Bewegung vorhanden, welche das Werden
                                            ist.
β) Bedeutet nun das reine Seyn gerade so viel als das
                                            Absolute, oder auch bedeutet es nur eine Seite oder
                                            Theil desselben, und wird nur diese festgehalten, so
                                            wird ihr Unterschied weggelassen, der vorhin die
                                            Reinheit des Seyns trübte, und die Verschiedenheit als
                                            bloß des Wortes oder als Verbindung mit einem unnützen
                                            Theile verschwindet.
Der Satz heißt nunmehr: Das Seyn ist das Seyn. — Von
                                            dieser Identität, wovon unten die Rede seyn wird,
                                            erhellt so viel unmittelbar, daß sie, wie jede
                                            Tavtologie, Nichts sagt. Was also vorhanden ist, ist ein
                                            Sagen, das ein Nichts-Sagen ist; es ist hier somit
                                            dieselbe Bewegung, das Werden, vorhanden, nur daß statt
                                            des Seyns ein Sagen sie durchläuft.
γ) Das tavtologische Prädikat weggelassen, so bleibt der
                                            Satz: Das Seyn ist. Hier ist wieder das Seyn selbst, und
                                            das Seyn desselben unterschieden; es soll durch das ist
                                            etwas weiteres und somit anderes gesagt werden, als das
                                            Seyn. Wird aber durch das ist nicht ein Andersseyn, und
                                            somit nicht ein Nichts des reinen Seyns gesetzt, so ist
                                            diß ist als unnütz gleichfalls wegzulassen, und nur zu
                                            sprechen: reines Seyn.
δ) Reines Seyn, oder vielmehr nur Seyn; satzlos ohne
                                            Behauptung oder Prädikat. Oder die Behauptung ist in das
                                            Meynen zurückgegangen. Seyn, ist nur noch ein Ausruf,
                                            der seine Bedeutung allein in dem Subject hat. Je tiefer
                                            und reicher diese innre An schauung ist, wenn sie das
                                            Heilige, Ewige, Gott u. s. w. in sich fassen soll, —
                                            desto mehr sticht diß Innre von dem ab, als was es da
                                            ist, von dem ausgesprochenen leeren Seyn, das gegen
                                            jenen Inhalt Nichts ist; es hat an seiner Bedeutung und
                                            seinem Daseyn, den Unterschied von sich selbst.
Von der andern Seite betrachtet, diß Seyn ohne Beziehung
                                            auf Bedeutung, wie es unmittelbar ist und unmittelbar
                                            genommen werden soll, gehört es einem Subjecte an; es
                                            ist ein ausgesprochenes, hat  empirisches Daseyn überhaupt, und
                                            gehört damit zum Boden der Schranken und des Negativen.
                                            — Der gesunde Menschenverstand, wenn er sich gegen die
                                            Einheit des Seyns und Nichts sträubt, und zugleich sich
                                            auf das, was unmittelbar vorhanden ist, beruft, wird
                                            eben in dieser Erfahrung selbst nichts als bestimmtes
                                            Seyn, Seyn mit einer Schranke oder Negation, — jene
                                            Einheit finden, die er verwirft. So reducirt sich die
                                            Behauptung des unmittelbaren Seyns auf eine empirische
                                            Existenz, deren Aufzeigen sie nicht verwerfen kann, weil
                                            es die Reflexionslose Unmittelbarkeit ist, an die sie
                                            sich halten will.
Dasselbe ist der Fall mit dem Nichts, nur auf
                                            entgegengesetzte Weise; es zeigt sich in seiner
                                            Unmittelbarkeit genommen als seyend; denn seiner Natur
                                            nach ist es dasselbe als das Seyn. Das Nichts wird
                                            gedacht, vorgestellt; es wird von ihm gesprochen; es ist
                                            also. Das Nichts hat an dem Denken, Vorstellen u. s. f.
                                            sein Seyn. Diß Seyn aber ist von ihm unterschieden; es
                                            wird daher gesagt, daß das Nichts zwar im Denken,
                                            Vorstellen ist, aber daß darum nicht es ist, daß nur
                                            Denken oder Vorstellen dieses Seyn ist. Bey diesem
                                            Unterscheiden ist aber eben so sehr nicht zu leugnen,
                                            daß das Nichts in Beziehung auf ein Seyn steht; aber in
                                            der Beziehung, ob sie gleich auch den Unterschied
                                            enthält, ist eine Einheit desselben mit dem Seyn
                                            vorhanden.
Das reine Nichts ist noch nicht das Negative, die
                                            Reflexionsbestimmung gegen das Positive; noch auch die
                                            Schranke; in diesen Bestimmungen hat es unmittelbar die
                                            Bedeutung der Beziehung auf sein Anderes. Sondern das
                                            Nichts ist hier die reine Abwesenheit des Seyns, das
                                            nihil privativum, wie die Finsterniß die Abwesenheit des
                                            Lichts ist. Wenn sich nun ergab, daß das Nichts dasselbe
                                            ist, als das Seyn, so wird dagegen festgehalten, daß das
                                            Nichts kein Seyn für sich selbst hat, daß es nur, wie
                                            gesagt, Abwesenheit des Seyns ist, wie die Finsterniß
                                            nur Abwesenheit des Lichts, welche Bedeutung nur hat in
                                            der Beziehung aufs Auge, in Vergleichung mit dem
                                            positiven, dem Lichte. — Diß alles heißt aber nichts
                                            anders, als daß die Abstraction des Nichts nichts an und
                                            für sich ist, sondern nur in Beziehung auf das Seyn,
                                            oder dasselbe, was sich ergeben hat, daß die Wahrheit
                                            nur seine Einheit mit dem Seyn ist, — daß die Finsterniß
                                            nur etwas ist in Beziehung auf Licht, wie umgekehrt Seyn
                                            nur etwas ist in Beziehung auf Nichts. Wenn auch die
                                            Beziehung oberflächlich und äusserlich genommen und in
                                            ihr vornemlich bey der Unterschiedenheit stehen
                                            geblieben wird, so ist doch die Einheit der Bezogenen
                                            wesentlich als ein Moment darin enthalten, und daß jedes
                                            nur etwas ist in der Beziehung auf sein anderes, damit
                                            wird gerade der Uebergang des Seyns und des Nichts ins
                                            Daseyn ausgesprochen.


Anmerkung 3.
Das Seyn ist Nichts, das Nichts ist Seyn. Es ist schon
                                            bemerkt worden, daß der Ausdruck speculativer Wahrheit
                                            durch die Form von einfachen Sätzen, unvollkommen ist.
                                            Hier müßten noch die Sätze hinzugefügt werden: Das Seyn
                                            ist nicht Nichts, das Nichts ist nicht Seyn; damit auch
                                            der Unterschied ausgedrückt sey, der in jenen Sätzen nur
                                            vorhanden ist. — Diese Sätze geben das, was gesagt
                                            werden soll, vollständig, aber nicht wie es
                                            zusammengefaßt werden soll, und im Werden zusammengefaßt
                                            ist.
In jene ersten Sätze nun können andere Denkverhältnisse
                                            hineingebracht werden. Sie können so ausgesprochen
                                            werden:
Was ist, wird darum zu Nichts, weil das Seyn das Nichts
                                            ist.
Was nicht ist, wird darum zu Etwas, weil das Nichts Seyn
                                            ist.
Oder unmittelbar:
Was ist, wird darum zunichte, weil es ist.
Was nicht ist, wird darum zum Seyenden, weil es nicht
                                            ist.
Der Grund, daß irgend Etwas zum Seyenden werde, weil es
                                            nicht sey, und daß das Seyende verschwinde, weil es ist,
                                            erscheint schon deswegen als unbefriedigend, weil er
                                            abstract und leer ist, unter dem Etwas aber ein
                                            concretes, empirisches Ding verstanden wird. So wahr
                                            jene Sätze sind, so kann, wie von einem solchen Daseyn
                                            die Rede ist, der Grund nicht bloß leeres Seyn oder
                                            Nichtseyn oder eine leere Beziehung derselben
                                            aufeinander seyn, sondern muß die vollständige
                                            Bestimmtheit des Inhalts haben, um ihn daraus zu
                                            begreifen. Das Verhältniß des Grundes überhaupt ist eine
                                            weitere, vollkommenere Bestimmung der Beziehung des
                                            Seyns und des Nichtseyns aufeinander; es kann auf diese
                                            Beziehung, wie sie hier ist, nicht angewendet werden,
                                            weil sie vielmehr eine Einheit von reinen,
                                            bestimmungslosen Abstractionen, also wesentlich noch
                                            keine Vermittlung ist.
Würde das Verhältniß der Bedingung herbeygezogen, so gäbe
                                            die Beziehung des Seyns und Nichtseyns die Sätze:
Etwas kann nur unter der Bedingung in das Nichts
                                            übergehen, daß es ist;
und nur unter der Bedingung in das Seyn, daß es nicht
                                            ist.
Diese Sätze sind leere Tavtologien; denn da darin ein
                                            Uebergehen ins Entgegengesetzte angenommen ist, so ist
                                            gewiß, damit das Entgegengesetzte, das Seyn sey, nöthig,
                                            daß sein Entgegengesetztes, das Nichts, sey.
                                            Anderntheils insofern der Zusammenhang dieses Uebergangs
                                            in das Verhältniß der Bedingung gesetzt wird, wird ihre
                                            eigentliche Einheit aufgehoben; denn die Bedingung ist
                                            zwar ein Nothwendiges für das Bedingte, aber nicht das
                                            Setzende desselben; es muß erst ein Drittes hinzukommen,
                                            welches den Uebergang bewirkt. Durch die Einmischung der
                                            Bedingung werden also Seyn und Nichts auseinander
                                            gerückt, und ein Drittes, das ausser ihnen fällt, für
                                            ihre Beziehung gefodert. Das Werden aber ist eine solche
                                            Einheit derselben, die in der Natur eines jeden selbst
                                            liegt; das Seyn ist an und für sich selbst das Nichts,
                                            und das Nichts an und für sich selbst das Seyn.


Anmerkung 4.
Es geht aus dem bisherigen hervor, welche Bewandniß es
                                            mit der gewöhnlichen Dialektik ge gen das Werden, oder
                                            gegen den Anfang und Untergang, Entstehen oder Vergehen
                                            hat. — Die Kantische Antinomie über die Endlichkeit oder
                                            Unendlichkeit der Welt in Raum und Zeit wird unten bey
                                            dem Begriffe der Unendlichkeit näher betrachtet werden.
                                            — Jene einfache gewöhnliche Dialektik beruht auf dem
                                            Festhalten des Gegensatzes von Seyn und Nichts. Es wird
                                            auf folgende Art bewiesen, daß kein Anfang der Welt oder
                                            von Etwas möglich sey:
Es kann nichts anfangen, weder insofern etwas ist, noch
                                            insofern es nicht ist; denn insofern es ist, fängt es
                                            nicht erst an; insofern es aber nicht ist, fängt es auch
                                            nicht an. — Wenn die Welt oder Etwas angefangen haben
                                            sollte, so hätte sie im Nichts angefangen, aber im
                                            Nichts oder das Nichts ist nicht Anfang; denn Anfang
                                            schließt ein Seyn in sich, aber das Nichts enthält kein
                                            Seyn. — Aus demselben Grunde kann auch Etwas nicht
                                            aufhören. Denn so müßte das Seyn das Nichts enthalten,
                                            Seyn aber ist nur Seyn, nicht das Gegentheil seiner
                                            selbst.
Werden aber, oder Anfangen und Aufhören sind gerade diese
                                            Einheit des Seyns und Nichts, gegen welche diese
                                            Dialektik nichts vorbringt, als sie assertorisch zu
                                            läugnen, und dem Seyn und Nichts, jedem getrennt von dem
                                            andern, Wahrheit zuzuschreiben. — Dem gewöhnlichen
                                            reflectirenden Vorstellen, gilt es für vollkommene
                                            Wahrheit, daß Seyn und Nichts, nicht eines seyen; auf
                                            der andern Seite aber läßt es ein Anfangen und Aufhören,
                                            als eben so wahrhafte Bestimmungen gelten; aber in
                                            diesen nimmt es in der That eine Einheit des Seyns und
                                            Nichts für wahrhaft an.
Indem die absolute Geschiedenheit des Seyns vom Nichts
                                            vorausgesetzt wird, so ist — was man so oft hört — der
                                            Anfang oder das Werden allerdings etwas unbegreifliches;
                                            denn man macht eine Voraussetzung, welche den Anfang
                                            oder das Werden aufhebt, das man doch auch wieder
                                            zugibt.
Das Angeführte ist dieselbe Dialektik, die der Verstand
                                            gegen den Begriff braucht, die höhere Analysis von den
                                            unendlich-kleinen Größen hat. Der Ausdruck:
                                            unendlich-klein hat übrigens etwas ungeschicktes, und es
                                            wird von diesem Begriffe weiter unten ausführlicher
                                            gehandelt. — Diese Größen sind als solche bestimmt
                                            worden, die in ihrem Verschwinden sind, nicht vor ihrem
                                            Verschwinden, denn alsdann sind sie endliche Größen; —
                                            nicht nach ihrem Verschwinden, denn alsdann sind sie
                                            nichts. Gegen diesen reinen Begriff ist bekanntlich
                                            eingewendet und immer wiederhohlt worden, daß solche
                                            Größen entweder Etwas seyen, oder Nichts; daß es keinen
                                            Mittelzustand (Zustand ist hier ein unpassender,
                                            barbarischer Ausdruck) zwischen Seyn und Nichtseyn gebe.
                                            — Es ist hiebey gleichfalls die absolute Trennung des
                                            Seyns und Nichts angenommen. Dagegen ist aber gezeigt
                                            worden, daß Seyn und Nichts in der That dasselbe sind,
                                            oder um in jener Sprache zu sprechen, daß es gar nichts
                                            gibt, das nicht ein Werden, das nicht ein Mittelzustand
                                            zwischen Seyn und Nichts ist.
Da das angeführte Räsonnement die falsche Voraussetzung
                                            der absoluten Getrenntheit des Seyns und Nichtseyns
                                            macht, ist es auch nicht Dialektik, sondern Sophisterey
                                            zu nennen; denn Sophisterey ist ein Räsonnement aus
                                            einer grundlosen Voraussetzung, die man ohne Kritik und
                                            unbesonnen gelten läßt; Dialektik aber nennen wir die
                                            höhere vernünftige Bewegung, in welche solche
                                            schlechthin getrennt scheinende, durch sich selbst, und
                                            darin in einander übergehen. Es ist die dialektische
                                            Natur des Seyus und Nichts selbst, daß sie ihre Einheit,
                                            das Werden, als ihre Wahrheit zeigen.



2. Momente des Werdens.
Das Werden ist die Einheit des Seyns und Nichts; nicht die
                                        Einheit, welche vom Seyn und Nichts abstrahirt; sondern als
                                        Einheit des Seyns und Nichts ist es diese bestimmte Einheit,
                                        oder in welcher sowohl Seyn als Nichts ist. Aber indem Seyn
                                        und Nichts, jedes in der Einheit mit seinem Andern ist, ist
                                        es nicht. Sie sind also in dieser Einheit, aber als
                                        verschwindende, nur als aufgehobene.
Sie sind als nicht seyende; oder sind Momente. — Der
                                        Vorstellung bieten sie sich zunächst dar, als solche, deren
                                        jedes für sich getrennt von dem andern selbstständig ist,
                                        und sie sind nur Seyn und Nichts in dieser Trennung. Aber
                                        indem beyde dasselbe sind, sinken sie von der
                                        Selbstständigkeit zu Momenten herab, indem sie überhaupt
                                        zunächst noch als unterschiedene, aber zugleich als
                                        aufgehobene betrachtet werden.
Indem Seyn und Nichts in Einem sind, so sind sie darin
                                        unterschieden; aber so daß zugleich jedes in seiner
                                        Unterschiedenheit, Einheit mit dem andern ist. Das Werden
                                        enthält also zwey solche Einheiten; jede ist Einheit des
                                        Seyns und des Nichts; aber die eine ist das Seyn als
                                        Beziehung auf das Nichts; die andere das Nichts als
                                        Beziehung auf das Seyn: die beyden Bestimmungen sind in
                                        ungleichem Werthe in diesen Einheiten.
Das Werden ist auf diese Weise in gedoppelter Bestimmung; als
                                        anfangend vom Nichts, das sich auf das Seyn bezieht, das
                                        heißt, in dasselbe übergeht, oder vom Seyn, das in das
                                        Nichts übergeht, — Entstehen und Vergehen.
Aber diese so unterschiedenen Richtungen durchdringen und
                                        paralysiren sich gegenseitig. Die eine ist Vergehen; Seyn
                                        geht in Nichts über, aber Nichts ist eben so sehr das
                                        Gegentheil seiner selbst und vielmehr das Uebergehen in
                                        Seyn, oder Entstehen. Diß Entstehen ist die andere Richtung;
                                        Nichts geht in Seyn über, aber Seyn hebt eben so sehr sich
                                        selbst auf und ist vielmehr das Uebergehen in Nichts, oder
                                        Vergehen.
Entstehen und Vergehen sind daher nicht ein verschiedenes
                                        Werden, sondern unmittelbar Eines und dasselbe: Sie heben
                                        sich auch nicht gegenseitig, nicht das eine äusserlich das
                                        andere auf; sondern jedes hebt sich an sich selbst auf, und
                                        ist an ihm selbst das Gegentheil seiner.


3. Aufheben des Werdens.
Das Gleichgewicht, worein sich Entstehen und Vergehen setzen,
                                        ist zunächst das Werden selbst. Aber dieses geht eben so in
                                        ruhige Einheit zusammen. Seyn und Nichts sind in ihm nur als
                                        verschwindende; aber das Werden als solches ist nur durch
                                        die Unterschiedenheit derselben. Ihr Verschwinden ist daher
                                        das Verschwinden des Werdens, oder Verschwinden des
                                        Verschwindens selbst. Das Werden ist also eine haltungslose
                                        Unruhe, die in ein ruhiges Resultat zusammensinkt.
Diß könnte auch so ausgedrückt werden: Das Werden ist das
                                        Verschwinden von Seyn in Nichts, und von Nichts in Seyn, und
                                        das Verschwinden von Seyn und Nichts überhaupt; aber es
                                        beruht zugleich auf dem Unterschiede derselben. Es
                                        widerspricht sich also in sich selbst, weil es solches in
                                        sich vereint, das sich entgegengesetzt ist; eine solche
                                        Vereinigung aber zerstört sich.
Diß Resultat ist das Verschwundenseyn nicht als Nichts; so
                                        wäre es nur ein Rückfall in die eine der schon aufgehobenen
                                        Bestimmungen. Sondern es ist die zur ruhigen Einfachheit
                                        gewordene Einheit des Seyns und Nichts.
Im Werden selbst ist sowohl Seyn als Nichts, jedes auf
                                        gleiche Weise vielmehr nur als das Nichts seiner selbst.
                                        Werden ist die Einheit als Verschwinden, oder die Einheit in
                                        der Bestimmung des Nichts. Aber diß Nichts ist wesentliches
                                        Uebergehen ins Seyn, und das Werden also Uebergehen in die
                                        Einheit des Seyns und Nichts, welche als seyend ist, oder
                                        die Gestalt der unmittelbaren Einheit dieser Momente hat;
                                        das Daseyn.

Anmerkung.
Aufheben und das Aufgehobene ist einer der wichtigsten
                                            Begriffe der Philosophie, eine Grundbestimmung, die
                                            schlechthin allenthalben wiederkehrt, deren Sinn
                                            bestimmt aufzufassen, und besonders vom Nichts zu
                                            unterscheiden ist. — Was sich aufhebt, wird dadurch
                                            nicht zu Nichts. Nichts ist das Unmittelbare; ein
                                            Aufgehobenes dagegen ist ein Vermitteltes, es ist das
                                            Nichtseyende, aber als Resultat, das von einem Seyn
                                            ausgegangen ist. Es hat daher die Bestimmung, aus der es
                                            herkommt, noch an sich.
Aufheben hat in der Sprache den gedoppelten Sinn, daß es
                                            so viel als aufbewahren, erhalten bedeutet, und so viel
                                            als aufhören lassen, ein Ende machen. Das Aufbewahren
                                            schließt schon das Negative in sich, daß etwas seiner
                                            Unmittelbarkeit und damit einem den äusserlichen
                                            Einwirkungen offenen Daseyn entnommen wird, um es zu
                                            erhalten. — So ist das Aufgehobene ein zugleich
                                            Aufbewahrtes, das nur seine Unmittelbarkeit verloren
                                            hat, aber darum nicht verschwunden ist.
Das Aufgehobene genauer bestimmt, so ist hier etwas nur
                                            insofern aufgehoben, als es in die Einheit mit seinem
                                            Entgegengesetzten getreten ist; es ist in dieser nähern
                                            Bestimmung ein reflectirtes, und kann passend Moment
                                            genannt werden. — Wie noch öfter die Bemerkung sich
                                            aufdringen wird, daß die philosophische Kunstsprache,
                                            für reflectirte Bestimmungen lateinische Ausdrücke
                                            gebraucht.
Der nähere Sinn aber und Ausdruck, den Seyn und Nichts,
                                            indem sie nunmehr Momente sind, erhalten, hat sich bey
                                            der Betrachtung des Daseyns, als der Einheit, in der sie
                                            aufbewahrt sind, näher zu ergeben. Seyn ist Seyn, und
                                            Nichts ist Nichts, nur in ihrer Unterschiedenheit von
                                            einander; in ihrer Wahrheit aber, in ihrer Einheit sind
                                            sie als diese Bestimmungen verschwunden, und sind nun
                                            etwas anderes. Seyn und Nichts sind dasselbe; darum weil
                                            sie dasselbe sind, sind sie nicht mehr Seyn und Nichts,
                                            und haben eine verschiedene Bestimmung; im Werden waren
                                            sie Entstehen und Vergehen; im Daseyn als einer anders
                                            bestimmten Einheit sind sie wieder anders bestimmte
                                            Momente.





Zweytes Kapitel. Das Daseyn.
Daseyn ist bestimmtes Seyn. Das Daseyn selbst ist zugleich von seiner
                                Bestimmtheit unterschieden. In der Bestimmtheit tritt der Begriff
                                der Qualität ein. Aber die Bestimmtheit geht in Beschaffenheit und
                                Veränderung, und dann in den Gegensatz des Endlichen und Unendlichen
                                über, der sich in dem Fürsichseyn auflöst.
Die Abhandlung des Daseyns hat also die drey Abtheilungen

A) des Daseyns als solchen;
B) der Bestimmtheit;
C) der qualitativen Unendlichkeit.


A. Daseyn als solches.
Das Daseyn als solches bestimmt sich an ihm selbst, zu dem
                                    Unterschiede der Momente des Seyns-für-anderes, und des
                                    Ansichseyns, oder es bestimmt sich, indem es deren Einheit ist,
                                    als Realität; und weiter zum Daseyenden oder Etwas.

1. Daseyn überhaupt.
Daseyn ist das einfache Einsseyn des Seyns und Nichts. Es hat
                                        um dieser Einfachheit willen, die Form von einem
                                        Unmittelbaren. Seine Vermittlung, das Werden, liegt hinter
                                        ihm; sie hat sich aufgehoben, und das Daseyn erscheint daher
                                        als ein erstes, von dem ausgegangen werde.
Es ist nicht bloßes Seyn, sondern Daseyn. Etymologisch
                                        genommen, Seyn an einem gewissen Orte; aber die
                                        Raumvorstellung gehört nicht hieher. Daseyn ist, nach seinem
                                        Werden, überhaupt Seyn mit einem Nichtseyn, aber so daß diß
                                        Nichtseyn in einfache Einheit mit dem Seyn aufgenommen ist;
                                        das Daseyn ist bestimmtes Seyn überhaupt.
Um der Unmittelbarkeit willen, in der im Daseyn, Seyn und
                                        Nichts, eins sind, gehen sie nicht übereinander hinaus;
                                        sondern so weit das Daseyende seyend ist, so ist es
                                        Nichtseyendes, so weit ist es Bestimmtes. Das Seyn ist nicht
                                        das Allgemeine, die Bestimmtheit nicht das Besondere. Die
                                        Bestimmtheit hat sich noch nicht vom Seyn abgelöst; oder
                                        vielmehr wird sie sich nicht mehr von ihm ablösen; denn das
                                        nunmehr zum Grunde liegende Wahre ist diese Einheit des
                                        Nichtseyns mit dem Seyn; auf ihr als dem Grunde ergeben sich
                                        alle fernern Bestimmungen. Das Seyn, das der Bestimmtheit
                                        fernerhin entgegentritt, ist nicht mehr das erste,
                                        unmittelbare Seyn.


2. Realität.
Das Daseyn ist Seyn mit einem Nichtseyn. Als unmittelbare
                                        Einheit aber des Seyns und Nichts ist es vielmehr in der
                                        Bestimmung des Seyns, und das Gesetztseyn dieser Einheit ist
                                        daher unvollständig; denn sie enthält nicht nur das Seyn,
                                        sondern auch das Nichts.

a) Andersseyn.
Das Daseyn ist daher erstens jene Einheit nicht nur als
                                            Seyn, sondern so wesentlich als Nichtseyn. Oder jene
                                            Einheit ist nicht nur seyendes Daseyn, sondern auch
                                            nichtseyendes Daseyn; Nichtdaseyn.
Es ist beym Uebergang des Seyns in Nichts erinnert
                                            worden, inwiefern er unmittelbar ist. Das Nichts ist am
                                            Seyn noch nicht gesetzt, ob zwar Seyn wesentlich Nichts
                                            ist. Das Daseyn hingegen enthält das Nichts schon in ihm
                                            selbst gesetzt, und ist dadurch der eigne Maßstab seiner
                                            Unvollständigkeit, und damit an ihm selbst die
                                            Nothwendigkeit, als Nichtdaseyn gesetzt zu werden.
Zweytens, das Nichtdaseyn ist nicht reines Nichts; denn
                                            es ist ein Nichts als des Daseyns. Und diese Verneinung
                                            ist aus dem Daseyn selbst genommen; aber in diesem ist
                                            sie vereinigt mit dem Seyn. Das Nichtdaseyn ist daher
                                            selbst ein Seyn; es ist seyendes Nichtdaseyn. Ein
                                            seyendes Nichtdaseyn aber ist selbst Daseyn. Diß zweyte
                                            Daseyn ist jedoch zugleich nicht Daseyn auf dieselbe
                                            Weise, wie als zuerst; denn es ist eben so sehr
                                            Nichtdaseyn; Daseyn als Nichtdaseyn; Daseyn als das
                                            Nichts seiner selbst, so daß diß Nichts seiner selbst
                                            gleichfalls Daseyn ist. — Oder das Daseyn ist wesentlich
                                            Andersseyn.
Oder kurz mit sich selbst verglichen, so ist Daseyn,
                                            unmittelbare einfache Einheit des Seyns und Nichts; aber
                                            weil es Einheit des Seyns und Nichts ist, so ist es
                                            vielmehr nicht sich selbst gleiche Einheit, sondern sich
                                            schlechthin ungleich, oder ist das Andersseyn.
Das Andersseyn ist zunächst Andersseyn an und für sich,
                                            nicht das Andre von Etwas, so daß das Daseyn dem Andern
                                            noch gegenüber stehen geblieben wäre, und daß wir
                                            hätten, ein Daseyn, und ein anderes Daseyn. Denn das
                                            Daseyn ist überhaupt übergegangen in Andersseyn. Das
                                            Andersseyn ist selbst Daseyn; aber Daseyn als solches
                                            ist das Unmittelbare; diese Unmittelbarkeit ist aber
                                            nicht geblieben, sondern das Daseyn ist nur Daseyn als
                                            Nichtdaseyn, oder es ist Andersseyn.
Wie Seyn in Nichts überging, so Daseyn in Andersseyn;
                                            Andersseyn ist das Nichts, aber als Beziehung. Anderes
                                            ist Nichtdiß; aber diß ist gleichfalls ein Anderes, also
                                            auch Nichtdiß. Es ist kein Daseyn, das nicht zugleich
                                            als Anderes bestimmt wäre, oder eine negative Beziehung
                                            hätte.
Die Vorstellung gibt diß gleichfalls zu. Wenn wir ein
                                            Daseyn A nennen, das andere aber B; so ist zunächst B
                                            als das Andere bestimmt. Allein A ist eben so sehr das
                                            Andere des B. Beyde sind andere.
Hiebey erscheint aber das Andersseyn als eine dem so
                                            bestimmten Daseyn fremde Bestimmung, oder das Andere
                                            ausser dem einen Daseyn; theils so, daß ein Daseyn erst
                                            durch die Vergleichung eines Dritten, als anderes
                                            bestimmt werde, für sich aber nicht ein anderes sey,
                                            theils so, daß es nur um des andern willen, das ausser
                                            ihm ist, als anderes bestimmt werde, aber nicht an und
                                            für sich. Allein in der That bestimmt sich jedes Daseyn
                                            auch für die Vorstellung eben so sehr als ein anderes
                                            Daseyn, so daß ihm nicht ein Daseyn bleibt, das nur als
                                            ein Daseyn, nicht als ein anderes bestimmt wäre; oder
                                            nicht ein Daseyn, das nicht ausserhalb eines Daseyns,
                                            also nicht selbst ein Anderes wäre. — Die Vorstellung
                                            kommt zwar zur Allgemeinheit einer Bestimmung, nicht zur
                                            Nothwendigkeit derselben an und für sich selbst. Diese
                                            Nothwendigkeit aber liegt darin, daß es sich am Begriffe
                                            des Daseyns gezeigt hat, daß das Daseyn als solches an
                                            und für sich das Andre ist, daß es sein Andersseyn in
                                            sich selbst enthält. — Aber das Andersseyn ist das
                                            Nichts wesentlich als Beziehung, oder ist das Trennen,
                                            Entfernen von sich selbst, daher diese Bestimmung des
                                            Andersseyns sich das Daseyn gegenüberstellt; welche
                                            Seite allein der Vorstellung vorschwebt.
Drittens: Das Daseyn selbst ist wesentlich Andersseyn; es
                                            ist darein übergegangen. Das Andere ist so unmittelbar,
                                            nicht Beziehung auf ein ausser ihm Befindliches, sondern
                                            Anderes anundfürsich. Aber so ist es das Andre seiner
                                            selbst. — Als das Andre seiner selbst ist es auch Daseyn
                                            überhaupt oder unmittelbar. Das Daseyn verschwindet also
                                            nicht in seinem Nichtdaseyn, in seinem Andern; denn diß
                                            ist das Andre seiner selbst; und das Nichtdaseyn ist
                                            selbst Daseyn.
Das Daseyn erhält sich in seinem Nichtdaseyn; es ist
                                            wesentlich eins mit ihm, und wesentlich nicht eins mit
                                            ihm. Das Daseyn steht also in Beziehung auf sein
                                            Andersseyn; es ist nicht rein sein Andersseyn; das
                                            Andersseyn ist zugleich wesentlich in ihm enthalten, und
                                            zugleich noch davon getrennt; es ist
                                            Seyn-fürAnderes.


b) Seyn-für-Anderes und Ansichseyn.
1. Seyn-für-Anderes macht die wahrhafte Bestimmung des
                                            Daseyns aus. Daseyn als solches ist Unmittelbares,
                                            Beziehungsloses; oder es ist in der Bestimmung des
                                            Seyns. Aber Daseyn als das Nichtseyn in sich
                                            schliessend, ist wesentlich bestimmtes Seyn, verneintes
                                            Seyn, Anderes, — aber weil es sich in seiner Verneinung
                                            zugleich auch erhält, nur Seyn-fürAnderes.
2. Als reines Seyn-für-Anderes ist das Daseyn eigentlich
                                            nur übergehend in das Andersseyn. Es erhält sich aber
                                            auch in seinem Nichtdaseyn, und ist Seyn. Es ist aber
                                            nicht nur Seyn überhaupt, sondern im Gegensatze gegen
                                            sein Nichtdaseyn; ein Seyn als Beziehung auf sich gegen
                                            seine Beziehung auf Anderes, als Gleichheit mit sich
                                            gegen seine Ungleichheit. Ein solches Seyn ist das
                                            Ansichseyn.
3. Seyn-für-Anderes und Ansichseyn machen die zwey
                                            Momente des Daseyns aus. Es sind zwey Paare von
                                            Bestimmungen, die hier vorkommen: 1) Daseyn und Anderes;
                                            2) Seyn-für-Anderes, und Ansichseyn. Die erstern
                                            enthalten die gleichgültige, beziehungslose Bestimmung;
                                            Daseyn und ein Anderes fallen auseinander. Aber ihre
                                            Wahrheit ist ihre Beziehung; das Seyn-für-Anderes, und
                                            das Ansichseyn sind daher jene Bestimmungen als Momente;
                                            als Bestimmungen, welche Beziehungen sind, und in ihrer
                                            Einheit, in der Einheit des Daseyns bleiben; oder jedes
                                            selbst enthält an ihm zugleich auch sein von ihm
                                            verschiedenes Moment.
Es ist oben erinnert worden, daß Seyn und Nichts in ihrer
                                            Einheit, welche Daseyn ist, nicht mehr Seyn und Nichts
                                            sind, — denn diß sind sie nur ausser ihrer Einheit; so
                                            Seyn und Nichts, in ihrer unruhigen Einheit, im Werden,
                                            sind Entstehen und Vergehen. — Seyn im Daseyn, ist
                                            Ansichseyn. Denn Seyn ist die Beziehung auf sich, die
                                            Gleichheit mit sich, die aber itzt nicht mehr
                                            unmittelbar ist, sondern sie ist Beziehung auf sich nur
                                            als Nichtseyn des Nichtdaseyns; (als reflectirtes
                                            Daseyn). — Eben so ist Nichtseyn als Moment des Daseyns,
                                            in dieser Einheit des Seyns und Nichtseyns, nicht
                                            Nichtdaseyn überhaupt, sondern unmittelbar Anderes, und
                                            bestimmter, Beziehung auf das Nichtdaseyn oder
                                            Seyn-für-Anderes.
Also Ansichseyn ist erstlich negative Beziehung auf das
                                            Nichtdaseyn, es hat das Andersseyn ausser ihm und ist
                                            demselben entgegen; insofern etwas an sich ist, ist es
                                            dem Andersseyn und dem Seyn-für-Anderes entnommen. Aber
                                            zweytens hat es das Nichtseyn auch selbst an ihm; denn
                                            es selbst ist das Nichtseyn des Seyns-für-Anderes.
Das Seyn-für-Anderes aber ist erstlich Negation des
                                            Seyns, im Daseyn; insofern etwas in einem Andern oder
                                            für ein Anderes ist, entbehrt es des eigenen Seyns. Aber
                                            zweytens ist es nicht das Nichtdaseyn als reines Nichts;
                                            es ist Nichtdaseyn, das auf das Ansichseyn hinweist, so
                                            wie umgekehrt das Ansichseyn auf das Seyn-für-Anderes
                                            hinweist.


c) Realität.
Ansichseyn und Seyn-für-Anderes sind die Momente oder
                                            innern Unterschiede des Daseyns. Sie sind das Seyn und
                                            Nichts unterschieden im Daseyn. Oder durch diesen
                                            Unterschied ist das Daseyn nicht aufgelöst; sondern
                                            diese Momente sind wesentlich in der Einheit gehalten,
                                            welche Daseyn ist; denn sie sind selbst, wie so eben
                                            gezeigt, diese Einheiten.
Das Daseyn selbst ist zunächst unmittelbare, einfache
                                            Einheit des Seyns und Nichts. Insofern sich Seyn und
                                            Nichts näher in ihm als die so eben betrachteten Momente
                                            bestimmt haben, ist es nicht mehr in der ersten Form der
                                            Unmittelbarkeit, sondern ist reflectirtes Daseyn; es ist
                                            Daseyn, insofern es sich als Ansichseyn und als
                                            Seyn-für-Anderes bestimmt hat, und die Einheit von ihnen
                                            als seinen Momenten ist. Als diß reflectirte Daseyn ist
                                            es Realität.

Anmerkung.
Realität kann ein vieldeutiges Wort zu seyn scheinen,
                                                weil es von sehr verschiedenen, ja entgegengesetzten
                                                Bestimmungen gebraucht wird. Wenn von Gedanken,
                                                Begriffen, Theorien gesagt wird, sie haben keine
                                                Realität, so heißt diß hier, daß ihnen kein
                                                äusserliches Daseyn, keine Wirklichkeit zukomme; an
                                                sich oder im Begriffe könne die Idee einer
                                                platonischen Republik z. B., wohl wahr seyn. —
                                                Umgekehrt wenn z. B. nur der Schein des Reichthums
                                                im Aufwand vorhanden ist, wird gleichfalls gesagt,
                                                es fehle die Realität, es wird verstanden, daß jener
                                                Aufwand nur ein äusserliches Daseyn sey, das keinen
                                                innern Grund hat. Von gewissen Beschäftigungen wird
                                                gesagt, sie seyen keine reelle Beschäftigungen,
                                                nemlich keine solche, die Werth an sich haben; —
                                                oder von Gründen, sie seyen nicht reell, insofern
                                                sie nicht aus dem Wesen der Sache geschöpft
                                                sind.
Das einemal ist also unter Realität das äusserliche
                                                Daseyn, das anderemal das Ansichseyn verstanden.
                                                Allein diß ist nicht eine verschiedene oder
                                                entgegengesetzte Bedeutung der Realität, sondern
                                                vielmehr nur Eine, weil die Realität wesentlich jene
                                                beyde Bestimmungen in sich schließt. Wenn also nur
                                                das Ansichseyn, oder nur das Seyn-für-Anderes
                                                vorhanden ist, so wird die Realität darum vermißt,
                                                weil jede dieser Bestimmungen für sich einseitig,
                                                sie aber die Totalität ist, welche beyde fodert.
Auch das An-sich hat zum Theil diese Doppelbedeutung.
                                                An-sich ist etwas, insofern es aus dem
                                                Seynfür-Anderes heraus, in sich zurückgekehrt ist.
                                                Aber Etwas hat auch eine Bestimmung oder Umstand an
                                                sich (hier fällt der Accent auf an) oder an ihm,
                                                insofern dieser Umstand äusserlich an ihm, ein
                                                Seyn-für-Anderes ist.
Dieses beydes ist in dem Daseyn oder der Realität
                                                vereinigt. Das Daseyn ist sowohl an sich, als es
                                                etwas an ihm hat, oder Seyn-für-Anderes ist. Aber
                                                daß das Daseyn das, was es an sich ist, auch an ihm
                                                hat, und umgekehrt, was es als Seyn-für-Anderes ist,
                                                auch an sich ist, — diß betrift die Identität des
                                                Ansichseyns und Seyns-für-Anderes, vornemlich einem
                                                Inhalte nach, und ergibt sich formell zum Theil
                                                schon in der Sphäre des Daseyns, insofern die
                                                Bestimmung in Beschaffenheit übergeht, aber
                                                ausdrücklicher in der Betrachtung des Wesens und des
                                                Verhältnisses der Innerlichkeit und Aeusserlichkeit,
                                                und dann am bestimmtesten in der Betrachtung der
                                                Idee, als der Einheit des Begriffs und der
                                                Wirklichkeit.
Es zeigt sich hier aber schon vorläufig auch der Sinn
                                                des Dings-an-sich, das eine sehr einfache
                                                Abstraction ist, aber eine Zeitlang eine sehr
                                                wichtige Bestimmung, so wie, der Satz, daß wir nicht
                                                wissen, was die Dinge an sich sind, eine
                                                vielgeltende Weisheit war. — Die Dinge heissen
                                                an-sich, insofern von allem Seynfür-Anderes
                                                abstrahirt wird, das heißt überhaupt, insofern sie
                                                ohne alle Bestimmung, als Nichtse gedacht werden. In
                                                diesem Sinn kann man freylich nicht wissen, was das
                                                Ding an-sich ist. Denn die Frage: was? verlangt, daß
                                                Bestimmungen angegeben werden; indem es aber
                                                zugleich Dinge-an-sich seyn sollen, das heißt eben
                                                ohne Bestimmung, so ist in die Frage
                                                gedankenloserweise die Unmöglichkeit der
                                                Beantwortung gelegt, oder man macht eine
                                                widersprechende Antwort. Das Ding-an-sich ist
                                                dasselbe, was jenes Absolute, von dem man nichts
                                                weiß, als daß Alles eins in ihm ist. Was aber das
                                                Ding-an-sich in Wahrheit ist, oder vielmehr was
                                                überhaupt an sich ist, davon ist die Logik selbst
                                                die Darstellung. Wenn von einem bestimmten Dinge
                                                gefragt wird, was es an sich sey, so ist die
                                                einfache logische Antwort, daß es das an sich ist,
                                                was es in seinem Begriffe ist.
Es kann hier der vormalige metaphysische Begrif von
                                                Gott, der vornemlich dem sogenannten ontologischen
                                                Beweise vom Daseyn Gottes zu Grunde gelegt wurde,
                                                erwähnt werden. Gott wurde nemlich als der Inbegriff
                                                aller Realitäten bestimmt, und von diesem Inbegriffe
                                                gesagt, daß er keinen Widerspruch in sich enthalte,
                                                daß keine der Realitäten die andere aufhebe; denn
                                                sie sey nur als eine Vollkommenheit, als ein
                                                Positives zu nehmen, das keine Negation enthalte.
                                                Somit seyen die Realitäten sich nicht
                                                entgegengesetzt und widersprechen sich nicht.
Bey diesem Begriffe der Realität wird also
                                                angenommen, daß sie dann noch bleibe, insofern alle
                                                Negation, damit aber alle Bestimmtheit derselben
                                                aufgehoben sey. Allein sie ist das Daseyn überhaupt;
                                                sie enthält das Nichtseyn als Seyn-für-Anderes, und
                                                näher die Grenze oder Bestimmtheit. Die Realität,
                                                die im sogenannten eminenten Sinne oder als unend
                                                liche, — in der gewöhnlichen Bedeutung des Worts, —
                                                genommen werden soll, wird ins Bestimmungslose
                                                erweitert, und verliert ihre Bedeutung. Die Güte
                                                Gottes solle nicht Güte im gewöhnlichen, sondern im
                                                eminenten Sinne, nicht verschieden von der
                                                Gerechtigkeit, sondern durch sie temperirt seyn, so
                                                wie umgekehrt die Gerechtigkeit durch die Güte; so
                                                ist weder Güte mehr Güte, noch Gerechtigkeit mehr
                                                Gerechtigkeit. — Die Macht solle durch die Weisheit
                                                temperirt seyn, aber so ist sie nicht absolute
                                                Macht; — die Weisheit solle zur Macht erweitert
                                                seyn, aber so verschwindet sie als Zweck und Maaß
                                                bestimmende Weisheit. Es wird sich später der wahre
                                                Begriff des Unendlichen ergeben, so wie die absolute
                                                Einheit sich immer mehr näher bestimmen wird, die
                                                nicht in einem Temperiren, einem gegenseitigen
                                                Beschränken oder Vermischen besteht, als welches
                                                eine höchst oberflächliche, in unbestimmtem Nebel
                                                gehaltene Beziehung ist, mit der sich nur das
                                                begrifflose Vorstellen begnügen kann. — Die
                                                Realität, wie sie in jener Definition Gottes als
                                                bestimmte Qualität genommen wird, über ihre
                                                Bestimmtheit hinausgeführt, hört auf Realität zu
                                                seyn; sie wird das einseitige Ansich, das leer ist;
                                                und Gott als das rein Reale in allem Realen, oder
                                                als Inbegriff aller Realitäten, ist dasselbe
                                                Bestimmungs- und Gehaltlose, was das vorhin erwähnte
                                                leere Absolute ist, in dem alles Eins ist.




3. Etwas.
Das Daseyn ist als Realität die Unterscheidung seiner selbst
                                        in Ansichseyn, und Seyn-für-Anderes. Hierin ist das
                                        Ansichseyn als unterschieden vom Seyn-fürAnderes; aber es
                                        ist somit nur als darauf bezogen, und in der Einheit mit
                                        ihm. Eben so das Seyn-für-Ande res ist nicht das Andersseyn
                                        selbst, sondern enthält die Beziehung auf sich selbst, das
                                        Ansichseyn, in sich. Diese beyden Einheiten machen also in
                                        ihrem Unterschiede selbst Eine Einheit aus, und sind das
                                        Uebergehen in einander.
Das Daseyn zunächst als solches ist nur die unmittelbare
                                        Einheit des Seyns und Nichts. Die Realität ist diese Einheit
                                        in dem bestimmten Unterschiede ihrer Momente, die an ihr
                                        verschiedene Seiten ausmachen, Reflexionsbestimmungen, die
                                        gegen einander gleichgültig sind. Aber weil jede nur ist als
                                        in Beziehung auf die andere, und jede die andere in sich
                                        schließt, so hört die Realität auf, eine solche Einheit zu
                                        seyn, in welcher beyde gleichgültig bestehen. Es ist eine
                                        Einheit, welche sie nicht bestehen läßt, ihre aufhebende
                                        einfache Einheit. Das Daseyn ist Insichseyn, und als
                                        Insichseyn ist es Daseyendes oder Etwas.
Das Insichseyn des Daseyns ist somit die einfache Beziehung
                                        desselben auf sich selbst, wie das Ansichseyn. Aber das
                                        Ansichseyn ist diese Gleichheit mit sich mehr auf
                                        unmittelbare Weise; im Ansichseyn ist das Moment des Seyns
                                        das zum Grunde liegende, und das Seyn-fürAnderes steht ihm
                                        gegenüber. Diß kann so ausgedrückt werden, das Ansichseyn
                                        ist die Beziehung des Daseyns auf sich selbst, nicht als
                                        eigene Reflexion des Daseyns in sich, sondern als eine
                                        äusserliche; oder nur dadurch, daß das Seyn-für-Anderes von
                                        der Beziehung auf sich, abgetrennt wird. — Das Insichseyn
                                        hingegen ist nunmehr das eigene Ansichseyn des Daseyns; es
                                        ist seine Reflexion in sich. Das Daseyn ist die Einheit,
                                        welche Realität ist, insofern sie verschiedene Seiten hat,
                                        das heißt, die Realität ist die unmittelbare Einheit, aber
                                        bezogen auf jene äusserliche Reflexion, welche verschiedene
                                        Seiten unterscheidet. Das Insich seyn dagegen ist die
                                        Beziehung des Daseyns auf sich, insofern das Aufheben des
                                        Seyns-für-Anderes sein eigenes ist; das Seyn-für-Anderes
                                        geht an ihm selbst in das Ansichseyn über, und dieses ist
                                        dadurch nicht mehr unmittelbares Ansichseyn, sondern das
                                        sich gleichfalls mit seinem andern Momente vereint hat, und
                                        in dem das Seyn-für-Anderes aufgehoben ist, oder
                                        Insichseyn.
Etwas bestimmt sich fernerhin näher als Fürsichseyn, oder
                                        Ding, Substanz, Subject u. s. f. Allen diesen Bestimmungen
                                        liegt die negative Einheit zu Grunde; die Beziehung auf sich
                                        durch Negation des Andersseyns. Etwas ist diese negative
                                        Einheit des Insichseyns nur erst ganz unbestimmt.
Das Daseyn geht in Daseyendes innerhalb seiner selbst über,
                                        dadurch daß es als Aufheben des Seynsfür-Anderes diesen
                                        Punkt der negativen Einheit gewinnt. Das Daseyn ist also als
                                        Etwas nicht die unmittelbare, seyende Einheit des Seyns und
                                        Nichts; sondern als Insichseyn hat es Beziehung auf sich,
                                        insofern es Negation ist. Das Seyn des Etwas besteht also
                                        nicht in seiner Unmittelbarkeit, sondern im Nichtseyn des
                                        Andersseyns, das Daseyn ist also im Etwas insofern in das
                                        Negative übergegangen, daß dieses nunmehr zu Grunde liegt.
                                        Das Etwas ist Daseyn allein insofern es eine Bestimmtheit
                                        hat.



B. Bestimmtheit.
Daseyn ist Seyn mit einem Nichtseyn. Es ist Seyn, einfache
                                    Beziehung auf sich selbst, aber nicht mehr als Unmittelbarkeit,
                                    sondern als negative Beziehung auf sich selbst, diese macht sein
                                    Seyn aus. So ist es Etwas. Hier kehrt sich also am Daseyn, das
                                    Moment des Nichtseyns heraus.
Etwas als Daseyendes unterscheidet erstlich sein Moment der
                                    Negativität von ihm selbst, als seine Grenze.
Alsdann aber zeigt sich die Grenze als die Wesentlichkeit des
                                    Etwas, und ist seine Bestimmtheit, die sich in Bestimmtheit als
                                    an-sich-seyende, in Bestimmung, und in Bestimmtheit als seyende
                                    für-Anderes, in Beschaffenheit, unterscheidet. Die Bestimmtheit
                                    ist als die Beziehung dieser Momente Qualität.
Drittens aber geht die Qualität durch die Beschaffenheit in
                                    Veränderung über.

1. Grenze.
1. Das Etwas ist erstens ein überhaupt umschlossenes Daseyn;
                                        es enthält das Nichtseyn des Andersseyns in sich; ein
                                        Nichtseyn, wodurch es ist, als Insichseyn.
Zweytens ist es als Daseyn wohl Seyn-für-Anderes; aber das
                                        Seyn-für-Anderes ist in das Ansichseyn zurückgenommen. Diß
                                        heißt einestheils das Andersseyn ist nicht verschwunden;
                                        aber weil das Etwas eben aus dem Grunde des
                                        Zurückgekehrtseyns in sich einfaches Insichseyn ist, so
                                        fällt das Andersseyn ausser ihm. Diß Andre ist ein anderes
                                        Etwas, wogegen das Etwas gleichgültig ist; es ist, ob diß
                                        Andere sey, oder nicht sey, oder wie es sey. Das Etwas ist
                                        Ansichseyn, und zwar gegen das Andre; diß Ansichseyn macht
                                        seine Gleichgültigkeit aus. — Das erste Ansichseyn des
                                        Daseyns ist unmittelbares Ansichseyn; hingegen das
                                        Insichseyn ist auch Ansichseyn, aber als nicht
                                        unmittelbares, sondern ein Ansichseyn, das negativ ist,
                                        gegen Anderes, oder das Ansichseyn. Das herausgetreten ist,
                                        in das Seyn-für-Anderes. — Darin also, daß das Daseyn
                                        bestimmt ist als gleichgültig, tritt erst das Andere einem
                                        Daseyn eigentlich gegenüber; in das Andersseyn, wie es
                                        vorhin erschien, war das Daseyn selbst übergegangen; diese
                                        Einheit beyder bildete sich zu den betrachteten Momenten
                                        aus, durch deren negative Einheit, das Insichseyn, sich das
                                        Daseyn vom Andersseyn abtrennt und in gleichgültige
                                        Beziehung auf einander setzt.
Drittens deßwegen aber, weil das Insichseyn das Nichtseyn des
                                        Andersseyns ist, ist das Etwas nicht gleichgültiges
                                        überhaupt, sondern, das Nichtseyn des Andern ist
                                        wesentliches Moment seiner Gleichgültigkeit; es ist das
                                        Aufhören eines Andern in ihm.
Etwas enthält also die drey Momente 1) sein Nichtseyn, das
                                        Andere ist ausser ihm; es selbst ist sich selbst gleiche
                                        Beziehung auf sich, 2) das Andere ist nicht Anderes
                                        überhaupt, oder in einer äusserlichen Reflexion, sondern es
                                        hört im Etwas auf, Etwas ist sein Nichtseyn; 3) Etwas hat
                                        dadurch das Nichtseyn selbst an ihm, aber als Aufhören
                                        seines Andersseyns, und damit als Seyn seiner selbst.
Es hat eine Grenze.
Etwas hat eine Grenze zunächst nur als gegen Anderes; sie ist
                                        das Nichtseyn des Andern, nicht des Etwas selbst; es
                                        begrenzt nicht sich selbst dadurch, sondern sein
                                        Anderes.
2. Aber das Andre ist selbst ein Etwas überhaupt, denn es ist
                                        gleichfalls Daseyn. Die Grenze also, welche das Etwas gegen
                                        das Andre hat, ist auch Grenze des Andern als Etwas, oder es
                                        ist Grenze desselben, wodurch es das erste Etwas als sein
                                        Anderes von sich abhält, oder ist ein Nichtseyn jenes Etwas.
                                        Sie ist also nicht nur Nichtseyn des Andern, sondern auch
                                        des Etwas; sie am Etwas selbst.
Oder unmittelbar insofern das Etwas nur ist, als Nichtseyn
                                        des Andern, so ist es an ihm selbst Nichtseyn, und die
                                        Grenze ist eben so sehr das, wodurch es selbst begrenzt
                                        wird.
3. Sie ist als Nichtseyn das Aufhören des Etwas, Aber indem
                                        sie wesentlich das Aufhören des Andern ist, so ist das Etwas
                                        zugleich durch seine Grenze. — Das Andre ist gleichfalls
                                        Nichtseyn des Etwas, aber wenn die Grenze nur diß Nichtseyn
                                        wäre, so hörte Etwas überhaupt in seiner Grenze auf; aber
                                        sie ist nur so Nichtseyn des Etwas, daß sie zugleich
                                        Nichtseyn des Andern, also Seyn des Etwas ist.
Insofern nun Etwas in seiner Grenze ist und nicht ist, und
                                        diese Momente in unmittelbarer Unterschiedenheit zunächst
                                        genommen werden, so fällt das Nichtdaseyn und das Daseyn des
                                        Etwas ausser einander. Etwas hat sein Daseyn ausser seiner
                                        Grenze; eben so ist aber auch das Andre, weil es Etwas ist,
                                        ausserhalb derselben. Sie ist die Mitte beyder, in der sie
                                        aufhören. Sie haben das Daseyn jenseits von einander und von
                                        ihrer Grenze; die Grenze als das Nichtseyn eines jeden ist
                                        das Andre, jedes hat so sein Daseyn ausser seinem
                                        Nichtseyn.
— Nach dieser Verschiedenheit des Etwas von seiner Grenze,
                                        erscheint uns die Linie als Linie nur ausserhalb ihrer
                                        Grenze, dem Punkte; die Fläche als Fläche ausserhalb der
                                        Linie; der Körper als Körper nur ausserhalb seiner
                                        begrenzenden Fläche. — Diß ist die Seite, von welcher die
                                        Grenze zunächst in die Vorstellung, — das Aussersichseyn des
                                        Begriffes, — fällt, also vornemlich auch in den räumlichen
                                        Gegenständen genommen wird.
4. Ferner aber ist das Etwas, wie es ausser der Grenze ist,
                                        das unbegrenzte Etwas nur das Daseyn überhaupt. Ausser der
                                        Grenze ist Etwas nicht von seinem Andern unterschieden; es
                                        ist nur Daseyn, es hat also mit seinem Andern dieselbe
                                        Bestimmung; jedes ist nur Etwas überhaupt, oder jedes ist
                                        Anderes.
Etwas aber ist Etwas nur durch Insichseyn; und es ist in
                                        sich, nur durch Nichtseyn eines Andern; ohne Grenze ist es
                                        sein Anderes. Sein Hinausgekehrtseyn gegen Anderes, das
                                        Nichtseyn, das seine Grenze ist, macht somit das Wesentliche
                                        des Etwas, oder sein Daseyn aus. Etwas ist, was es ist, nur
                                        in seiner Grenze.
Das Insichseyn, als einfache Beziehung auf sich selbst
                                        schließt zunächst das Andersseyn und damit die Grenze selbst
                                        — als die Beziehung auf das Andere — von sich und aus dem
                                        Etwas aus. Aber die Gleichheit des Etwas mit sich beruht auf
                                        seiner negativen Natur; oder das Nichtseyn ist hier das
                                        Ansichseyn selbst; also ist die Grenze das Insichseyn. Es
                                        hatte sich oben das Insichseyn des Etwas so bestimmt, daß es
                                        das in das Ansichseyn aufgenommene Seyn-für-Anderes ist; das
                                        Ansichseyn gegen Anderes war die Gleichgültigkeit des Etwas
                                        gegen Anderes. Aber umgekehrt ist das Andersseyn oder
                                        Nichtseyn des Etwas damit als Ansichseyn gesetzt, das keinen
                                        andern Inhalt oder Bestehen hat, als die Grenze selbst.
— Der Punkt ist also nicht nur so Grenze der Linie, daß diese
                                        in ihm nur aufhört, und sie als Daseyn ausser ihm ist; — die
                                        Linie nicht nur so Grenze der Fläche, daß diese in der Linie
                                        nur aufhört, eben so die Fläche als Grenze des Körpers.
                                        Sondern im Punkte fängt die Linie auch an; er ist ihr
                                        absoluter Anfang, er macht ihr Element aus, wie die Linie
                                        das Element der Fläche; die Fläche das des Körpers. Diese
                                        Grenzen sind so zugleich das Princip dessen, das sie
                                        begrenzen; wie das Eins, z. B. als hundertstes, Grenze ist,
                                        aber auch Element des ganzen Hundert.
Die Grenze ist also von dem Etwas nicht unterschieden; diß
                                        Nichtseyn ist vielmehr sein Grund, und macht es zu dem, was
                                        es ist; sie macht sein Seyn aus, oder sein Seyn geht nicht
                                        über sein Andersseyn, über seine Negation hinaus. So ist die
                                        Grenze Bestimmtheit.


2. Bestimmtheit.
Die Grenze gehört dem Etwas selbst an; es hat kein Daseyn
                                        ausser ihr; sie ist das Ansichseyn des Etwas selbst; ist
                                        seinem Insichseyn nicht äusserlich, sondern ist selbst
                                        insichseyende Grenze. Ihre Wahrheit ist die Bestimmtheit
                                        überhaupt. — Diß ist das Resultat des vorhergehenden. — Wenn
                                        die Grenze sich verändert, so scheint das Etwas überhaupt
                                        noch als ein Daseyn zu bleiben, und die Veränderung ausser
                                        ihm, nur in der Grenze vorzugehen. Wie aber die Grenze in
                                        Wahrheit ist, nemlich als Bestimmtheit, (die qualitative,
                                        noch nicht quantitative Grenze) ist sie das, wodurch Etwas
                                        das ist, was es ist; wenn die Bestimmtheit verschwindet, so
                                        verschwindet Etwas selbst, oder wenn eine andere
                                        Bestimmtheit an die Stelle einer andern tritt, so ist Etwas
                                        selbst ein Anderes.
Etwas hat eine Bestimmtheit. In diesem Ausdrucke wird das
                                        Etwas und seine Bestimmtheit von einander unterschieden.
                                        Dieser Unterschied gehört aber der äussern Reflexion an.
                                        Etwas ist das Bestimmte; es ist in einfacher unmittelbarer
                                        Einheit mit ihr. Etwas verschwindet darum in seiner
                                        Bestimmtheit; es ist daher eigentlich nicht sowohl mehr von
                                        dem Etwas als von ihr zu sprechen. Denn Etwas ist das
                                        Insichseyn in einer Unmittelbarkeit; nach dieser hat es die
                                        Regation, die Grenze nur an ihm, als Seyn-für-Anderes, und
                                        Etwas ist an sich gegen sie; aber in der Einheit mit ihr ist
                                        es aufgehoben, denn seine Unmittelbarkeit ist verschwunden,
                                        und es ist in die Bestimmtheit übergegangen.
Die einfache Bestimmtheit ist Einheit des Insichseyns und der
                                        Grenze. Sie enthält beyde in ihr als aufgehobene, als
                                        Momente, oder sie ist selbst auf diese gedoppelte Weise
                                        bestimmt. Sie ist einerseits in sich gekehrte Grenze,
                                        andererseits aber auch das Insichseyn, das in das
                                        Seyn-für-Anderes übergegangen oder als Grenze ist.

a.) Bestimmung.
Als insichgekehrte Grenze ist die Bestimmtheit an sich;
                                            sie ist das Bestimmte als sich nur auf sich beziehend;
                                            als das Nichtseyn des Andern, so daß es dadurch nicht
                                            selbst begrenzt wird.
Die Bestimmtheit kann nach dieser Seite genauer
                                            Bestimmung genannt werden. In seiner Bestimmung ruht
                                            Etwas in sich selbst; es ist in ihr das, was es seyn
                                            soll. Es ist zwar Anderes ausser ihm, aber so daß Etwas
                                            nicht das, was es ist, in dieser Beziehung auf Anderes
                                            ist, sondern es ist aus der Beziehung auf Anderes in
                                            sich zurückgenommen. Grenze als Bestimmung ist nicht
                                            mehr die beziehende Mitte zwischen ihm und Anderem, sie
                                            gehört nur dem Etwas an, das sie nicht gemeinschaftlich
                                            hat, sondern sie ist seine Beziehung auf sich
                                            selbst.


b.) Beschaffenheit.
Die Bestimmung macht das Ansichseyn des Etwas aus. Aber
                                            die Bestimmtheit ist nicht nur An-sichseyn, sondern ist
                                            als Grenze, auch Seyn-für-Anderes, oder das in das
                                            Andersseyn übergegangene Insichseyn. Die Bestimmtheit
                                            ist zuerst Gleichgültigkeit gegen Anderes, und das Andre
                                            fällt ausser dem Etwas. Aber zugleich indem die Grenze
                                            ihm selbst angehört, hat es das Andersseyn an ihm
                                            selbst. Die Bestimmtheit ist auf diese Weise
                                            äusserliches Daseyn des Etwas, das zwar sein Daseyn ist,
                                            aber das nicht seinem Ansichseyn angehört.
Die Bestimmtheit ist so Beschaffenheit.
So oder anders beschaffen, ist Etwas nicht als in sich
                                            seyend, sondern als in äusserem Einfluß und Verhältnisse
                                            begriffen. Diese Bestimmtheit, die ihm zwar angehört,
                                            ist vielmehr sein Andersseyn, aber insofern es an ihm
                                            ist. Die äusserliche Beziehung, von der die
                                            Beschaffenheit abhängt, und das Bestimmtwerden durch ein
                                            Anderes erscheint als etwas Zufälliges, weil es als ein
                                            Anderes, Aeusserliches erscheint. Aber das Etwas besteht
                                            darin, dieser Aeusserlichkeit preisgegeben zu seyn, und
                                            eine Beschaffenheit zu haben. — Die Bestimmung ist das
                                            in sich zurückgenommene Andersseyn; eben dadurch ist
                                            vielmehr das Andersseyn, statt aufgehoben zu seyn, zur
                                            Bestimmung der Bestimmtheit, zu ihrem Ansichseyn gemacht
                                            worden.


c.) Qualität.
Die Bestimmtheit ist also zuerst die einfache
                                            in-sichseyende Grenze. Aber sie hat dadurch die zwey
                                            Momente, die betrachtet worden sind. Die Bestimmtheit in
                                            dieser nähern Reflexion ist Qualität, welche sowohl die
                                            Bedeutung von Bestimmung als Beschaffenheit in sich
                                            vereinigt. Die Qualität als diese Vereinigung ist die
                                            bestimmte Natur von Etwas, nicht als eine in sich
                                            ruhende, sondern sofern es zugleich eine durch die
                                            Beziehung auf Anderes sich bestimmende Weise an ihm
                                            hat.
Insofern bey ihrer besondern Betrachtung Bestimmung und
                                            Beschaffenheit von einander unterschieden wurden, so ist
                                            Etwas nach seiner Bestimmung gleichgültig gegen seine
                                            Beschaffenheit. Aber beyde sind wesentlich Momente eines
                                            und desselben, oder näher ist die Beschaffenheit
                                            eigentlich die in der Bestimmung selbst enthaltene
                                            Grenze. Die Beschaffenheit, insofern sie zugleich als in
                                            einem Aeusserlichen, einem Andern überhaupt gegründet
                                            erscheint, hängt also auch von der Bestimmung ab, und
                                            die fremde Bestimmung ist durch die eigene, immanente
                                            zugleich bestimmt. Umgekehrt gehört die Beschaffenheit
                                            zu dem, was das Etwas an sich ist; mit seiner
                                            Beschaffenheit ändert sich Etwas.

Anmerkung.
Die Qualität ist in dieser Rücksicht vornemlich
                                                Eigenschaft, als sie in einer äusserlichen Beziehung
                                                sich als immanente Bestimmung zeigt. Denn unter
                                                Eigenschaften z. B. von Kräutern versteht man
                                                Bestimmungen, die einem Etwas nicht nur überhaupt
                                                eigen sind, sondern insofern es sich dadurch in
                                                Beziehung auf andere Dinge auf eine eigenthümliche
                                                Weise verhält, und die fremden in ihm gesetzten
                                                Einwirkungen nicht in sich gewähren läßt, sondern
                                                seine Schranke als ein Insichseyn zeigt, und sie in
                                                seinem Andersseyn — ob es diß zwar nicht von sich
                                                abhält — geltend macht. Die mehr ruhenden
                                                Bestimmtheiten, z. B. Figur, Gestalt, Größe, nennt
                                                man dagegen nicht wohl Eigenschaften.
Insofern man von guter oder schlechter Qualität
                                                spricht, so hat die Qualität die Bedeutung seines
                                                Moments, der Beschaffenheit. Denn gut und schlecht
                                                sind Urtheilsbestimmungen über die Uebereinstimmung
                                                der Beschaffenheit mit der Bestimmung, mit dem
                                                Begriffe. Zugleich aber ist diese Beschaffenheit
                                                nicht eine bloße unwesentliche, abtrennbare
                                                Aeusserlich keit, oder ein bloßer Zustand, sondern
                                                Bestimmtheit des Seyns der Sache selbst.
                                                Beschaffenheit ist nicht von der Bestimmung
                                                abgesondert, sondern wie die Sache beschaffen ist,
                                                so ist sie auch. Die Qualität ist eben diß, daß die
                                                in Bestimmung und Beschaffenheit unterschiedene
                                                Bestimmtheit, wesentlich die Einheit beyder Momente
                                                ist.
Die Qualirung oder Inqualirung einer in die Tiefe
                                                aber in eine trübe Tiefe gehenden Philosophie,
                                                bezieht sich auf die Bestimmtheit, insofern sie an
                                                sich, aber zugleich ein Anderes an sich ist; oder
                                                auf die nähere Natur des Gegensatzes, wie er im
                                                Wesen ist, insofern er die innere Natur der Qualität
                                                und wesentlich ihre Selbstbewegung in sich ausmacht.
                                                Die Qualirung bedeutet daher in jener Philosophie
                                                die Bewegung einer Bestimmtheit in ihr selbst,
                                                insofern sie in ihrer negativen Natur (in ihrer
                                                Qual) sich aus anderem setzt und befestigt,
                                                überhaupt die Unruhe ihrer an ihr selbst ist, nach
                                                der sie nur im Kampfe sich hervorbringt und
                                                erhält.




3. Veränderung.
Die Bestimmtheit ist Qualität, reflektirte Bestimmtheit,
                                        insofern sie die beyden Seiten, der Bestimmung, und der
                                        Beschaffenheit, hat.
Die letztere ist die Bestimmtheit, insofern sie das
                                        Andersseyn an ihr selbst ist. Die Grenze, als Seyn äusserer
                                        Bestimmungen macht die Beschaffenheit aus; aber es ist die
                                        Bestimmtheit selbst, welche diese Grenze ist, die
                                        Aeusserlichkeit ist daher eigne Aeusserlichkeit seiner
                                        selbst. Indem also Etwas in seiner Bestimmtheit an ihm
                                        selbst sein Nichtseyn ist, oder seine Bestimmtheit eben so
                                        sehr sein Anderes, als die seinige ist, so ist hier ein
                                        Werden gesetzt, welches Veränderung ist.
Die Veränderung liegt nothwendig schon im Daseyn selbst; es
                                        ist Einheit des Seyns und Nichts, es ist an sich Werden.
                                        Aber es ist das zur unmittelbaren Einheit gewordene Werden.
                                        Insofern es sich zum Werden wieder entwickelt, sind es nicht
                                        die abstracten Momente des Seyns und Nichts, in die es
                                        auseinander tritt, die das übergehende ausmachen, sondern
                                        die Momente als aus dem Daseyn, der Einheit des Seyns und
                                        Nichts, hervorgehend, als solche welche selbst diese
                                        Einheiten sind, Diese Momente sind das Insichseyn des Etwas,
                                        und das Andere; — nicht als Momente der äussern Reflexion,
                                        wie Ansichseyn und Seyn für Anderes — sondern als immanente
                                        Momente des Daseyns selbst. In der Bestimmung ist das
                                        Andersseyn, das zunächst als Grenze ist, zur einfachen
                                        Bestimmtheit zurückgenommen, oder sie ist selbst die
                                        einfache Einheit beyder Momente. Aber die Beschaffenheit ist
                                        die Beziehung derselben als sich einander anders seyender
                                        oder als unterschiedener, und ihn Beziehung in einer und
                                        derselben Rücksicht; somit ihr Aufheben an ihnen selbst.

a) Veränderung der Beschaffenheit.
Die Veränderung fällt zunächst nur in die Beschaffenheit;
                                            die Bestimmung ist die der Beziehung auf Anderes
                                            entnommene Grenze; die Beschaffenheit dagegen die dem
                                            Andern offene Seite, oder die Seite, in der das Andre
                                            als Andres ist. Es ist insofern in der Bestimmung noch
                                            ein Insichseyn vorhanden, das von der Beschaffenheit und
                                            der Veränderung verschieden ist; das Etwas ist noch
                                            vorhanden und gibt nur die eine seiner Seiten preis. —
                                            Auch ist das Werden darum hier näher als Veränderung
                                            bestimmt, weil nicht rein abstracte Momente in Beziehung
                                            sind, sondern solche, welche selbst Einheiten von
                                            einander sind, wodurch also die Bestim mung sich im
                                            Uebergehen zugleich erhält, und hier nicht ein
                                            Verschwinden, sondern nur ein Anderswerden gesetzt
                                            ist.
Zunächst ist es also die Beschaffenheit, welche sich so
                                            ändert, daß sie nur eine andere Beschaffenheit wird;
                                            indem nemlich eine Beschaffenheit eine bestimmte ist,
                                            und die Bestimmtheit in Veränderung übergeht. Aber diese
                                            Veränderung der Bestimmtheit ist es selbst, die hier
                                            näher betrachtet wird; die Bestimmtheit geht darum in
                                            Veränderung über, weil sie Beschaffenheit ist.
Es ist also die Beschaffenheit als solche, die sich
                                            verändert; nicht eine Beschaffenheit, so daß die
                                            Beschaffenheit als solche bliebe; daher muß nicht sowohl
                                            gesagt werden, daß sie sich verändert, sondern ist
                                            selbst die Veränderung.


b.) Sollen und Schranke.
Etwas erhält sich in der Veränderung seiner
                                            Beschaffenheit; die Veränderung trift nur diese unstäte
                                            Oberfläche des Andersseyns, nicht die Bestimmung des
                                            Etwas selbst. Es ist aber die Beschaffenheit des Etwas,
                                            welche Veränderung ist: das heißt, das Andersseyn
                                            desselben, welches an ihm selbst ist. Die Beschaffenheit
                                            des Etwas ist nicht nur Oberfläche, sondern die Grenze
                                            ist das Insichseyn des Etwas; oder die Beschaffenheit
                                            ist seine Bestimmung selbst. Beyde ergaben sich oben nur
                                            als verschiedene Seiten für die äussere Reflexion; aber
                                            sie sind an sich in der Qualität vereinigt und
                                            ungetrennt; die Aeusserlichkeit des Andersseyns ist die
                                            eigene Innerlichkeit des Etwas. Etwas ist bestimmt, es
                                            ist in sich nur durch seine Grenze; sie ist Negation des
                                            Andersseyns, aber damit ist das Andersseyn die
                                            an-sichseyende immanente Bestimmung des Etwas
                                            selbst.
Es ist nemlich im Etwas nicht nur vorhanden, das
                                            Insichseyn und sein Anderes überhaupt, sondern diß sein
                                            Anderes ist seine ansichseyende Bestimmtheit, nemlich
                                            die Bestimmung selbst. Diese ist daher das sich auf sich
                                            beziehende Insichseyn, das aber als dieses Insichseyn
                                            selbst seine Grenze ist. Das sich selbst gleiche
                                            Insichseyn bezieht sich daher auf sich selbst als auf
                                            sein eigenes Nichtseyn. Die Grenze, die so die
                                            Bestimmung des Etwas ausmacht, aber so daß sie zugleich
                                            als sein Nichtseyn bestimmt ist, ist Schranke.
Das Ansichseyn der Bestimmung aber in dieser Beziehung
                                            auf die Grenze, nemlich auf sich als Schranke, ist
                                            Sollen.
Die Grenze, die am Daseyn überhaupt ist, ist nicht
                                            Schranke. Daß sie Schranke sey, muß das Daseyn zugleich
                                            über sie hinausgehen. Es muß sich auf sie als auf ein
                                            Nichtseyendes beziehen. Das Daseyn des Etwas liegt nur
                                            ruhig gleichgültig gleichsam neben seiner Grenze. Etwas
                                            geht aber über seine Grenze nur hinaus, insofern es
                                            deren Aufgehobenseyn ist. Und indem die Grenze die
                                            Bestimmung selbst ist, geht Etwas damit über sich selbst
                                            hinaus.
Das Sollen enthält also die verdoppelte Bestimmung,
                                            einmal sie als ansichseyende Bestimmung; das andremal
                                            aber dieselbe als ein Nichtseyn, als Schranke. Das
                                            Sollen ist die Bestimmung und das Aufgehobenseyn ihrer
                                            selbst, und zwar so daß eben diß Aufgehobenseyn ihrer
                                            selbst in ihr ist. Das Sollen ist also die Beziehung der
                                            Bestimmung auf sich als auf ihr Nichtseyn, oder auf das
                                            Nichtseyn, das sie selbst ist.
Was seyn soll, ist und ist zugleich nicht. Wenn es wäre,
                                            so sollte es nicht bloß seyn. Also das Sollen hat
                                            wesentlich eine Schranke. — Aber ferner diese Schranke
                                            ist nicht ein Fremdes. Das, was seyn soll, ist die
                                            Bestimmung, d. i. es ist die Bestimmtheit der Bestimmung
                                            selbst, welche nicht ist. Diß ist das, was so eben so
                                            ausgedrückt wurde, daß das Sollen die Bestimmtheit ist,
                                            aber eben so das Aufgehobenseyn dieser Bestimmtheit
                                            selbst.
Was sich also ergeben hat, besteht darin: Etwas hat eine
                                            Bestimmung; d. h. eine Bestimmtheit, welche aber nicht
                                            seine Grenze, nicht sein Aufhören sey, sondern vielmehr
                                            sein Insichseyn selbst. Aber es hat damit zugleich eine
                                            Grenze oder ist bestimmt; die aufgehobene Grenze ist
                                            aufbewahrt. Diese Grenze ist Schranke, und die
                                            Bestimmung ist Sollen, insofern die Bestimmtheit in der
                                            einfachen Einheit des Insichseyns zugleich ist und nicht
                                            ist.
Das In-sich-Beruhen des Etwas in seiner Bestimmung setzt
                                            sich also zum Sollen herab, dadurch daß dieselbe
                                            Bestimmtheit, welche sein Insichseyn ausmacht, zugleich
                                            auch in einer und derselben Rücksicht aufgehoben, als
                                            Nichtseyn ist. Die Schranke des Etwas ist daher nicht
                                            ein Aeusseres, sondern seine eigene Bestimmung ist auch
                                            seine Schranke.
Als Sollen geht das Etwas ferner über seine Schranke
                                            hinaus, d. h. das was nicht ist in ihm, was aufgehoben
                                            ist, ist auch in ihm; nemlich dieselbe Bestimmtheit, als
                                            welche es aufgehoben ist, ist sein Ansichseyn, und seine
                                            Grenze ist auch nicht seine Grenze.
Als Sollen ist somit Etwas über seine Schranke erhaben,
                                            umgekehrt hat es aber nur als Sollen seine Schranke.
                                            Beydes ist untrennbar. Es hat insofern eine Schranke als
                                            es eine Bestimmung hat, und die Bestimmung ist auch das
                                            Aufgehobenseyn der Schranke.

Anmerkung.
Das Sollen hat neuerlich eine große Rolle in der
                                                Philosophie, vornemlich in Beziehung auf Moralität,
                                                und überhaupt auch als der letzte und absolute
                                                Begriff von der Identität der Gleichheit mit sich
                                                selbst und der Bestimmtheit gespielt.
Du kannst, weil du sollst, — dieser Ausdruck, der
                                                viel sagen sollte, liegt im Begriffe des Sollens.
                                                Denn das Sollen ist das Hinausseyn über die
                                                Schranke; die Grenze ist in demselben aufgehoben. —
                                                Aber umgekehrt ist es eben so richtig: Du kannst
                                                nicht, eben weil du sollst. Denn im Sollen liegt
                                                eben so sehr die Schranke als Schranke; die
                                                Bestimmtheit macht die Bestimmung aus als
                                                Insichseyn; aber das Insichseyn ist wesentlich als
                                                das Aufgehobenseyn dieser Bestimmtheit, welche doch
                                                das Insichseyn selbst ist, also die Bestimmtheit als
                                                Nichtseyn, als Schranke.
Im Sollen beginnt überhaupt der Begriff der
                                                Endlichkeit, und damit zugleich das Hinausgehen über
                                                sie, die Unendlichkeit. Das Sollen enthält
                                                dasjenige, was sich in weiterer Entwicklung als der
                                                Progreß ins Unendliche darstellt, bey welchem die
                                                Natur der darin enthaltenen unvollkommenen Identität
                                                näher betrachtet werden wird.



c.) Negation.
1. Das Daseyn, das bestimmte Seyn, als Einheit seiner
                                            Momente, des Ansichseyns und des Seynsfür-Anderes, war
                                            oben Realität.
Die freygewordene Bestimmtheit ist, gleichfalls als
                                            Einheit der Bestimmung und der Beschaffenheit, Qualität.
                                            Der Realität steht die Negation gegenüber. Die Qualität
                                            macht die Mitte und den Uebergang zwischen Realität und
                                            Negation aus; sie enthält diese beyden in einfacher
                                            Einheit. Aber in der Negation tritt das Nichtseyn als
                                            die Wahrheit hervor, in welche die Realität übergegangen
                                            ist.
Dem Reellen steht auch das Ideelle entgegen, und dem
                                            Negativen das Positive. Der Gegensatz des Reellen und
                                            Ideellen wird sich unten beym Fürsichseyn ergeben; der
                                            Gegensatz des Positiven und Negativen aber gehört unter
                                            die eigentlichen Reflexionsbestimmungen, oder ist der
                                            Gegensatz, wie er im Wesen ist, und tritt dort hervor. —
                                            Insofern der Negation die Position überhaupt
                                            entgegengesetzt wird, so heißt diese nichts anderes als
                                            Realität.
Wie die Realität dasselbe ist, was das Daseyn, insofern
                                            dieses die Momente des Ansichseyns und des
                                            Seyn-für-Anderes an ihm hat, so kann die Negation auch
                                            für die reflectirte Bestimmtheit angenommen werden, nach
                                            demjenigen nemlich, was sich als die Wahrheit derselben
                                            ergeben hat, nemlich die Einheit von Sollen und von
                                            Schranke zu seyn.

Anmerkung.
Die Bestimmtheit überhaupt ist Negation,
                                                (Determinatio est negatio) sagte Spinoza; — ein
                                                Satz, der von durchgängiger Wichtigkeit ist; — der
                                                sich an der Betrachtung der Bestimmtheit ergab. Denn
                                                sie ist wesentlich die Grenze und hat das Andersseyn
                                                zu ihrem Grunde; das Daseyn ist nur durch seine
                                                Grenze das, was es ist; es fällt nicht ausserhalb
                                                dieser seiner Negation. Daher war nothwendig, daß
                                                die Realität in Negation überging; sie macht damit
                                                ihren Grund und Wesen offenbar.
Es ist bey der Realität bemerkt worden, daß der
                                                Inbegriff aller Realitäten, wenn sie ohne Grenze
                                                gedacht werden, zum leeren Nichts wird. Werden sie
                                                aber als bestimmte Realitäten erhalten, so wird der
                                                Inbegriff aller Realitäten eben so zum Inbegriff
                                                aller Negationen. Diß kann, da die Negation sich so
                                                eben zur Schranke und der Endlichkeit bestimmt hat,
                                                auch heissen, der Inbegriff aller Schranken und
                                                Endlichkeiten. Aber Schranke und Endlichkeit sind
                                                nur diß, sich selbst aufzuheben; die Negation aber,
                                                daß sie als absolute Negativität wesentliche
                                                Bestimmung des absoluten Wesens, und die höhere
                                                Bestimmung als die Realität ist, wird gleich nachher
                                                vorläufig erwähnt werden.
Von dem Satze, daß die Bestimmtheit Negation ist, ist
                                                die Einheit der Spinozistischen Substanz, oder daß
                                                nur Eine Substanz ist, — eine nothwendige
                                                Consequenz. Denken und Seyn mußte er in dieser
                                                Einheit in eins setzen, denn als bestimmte
                                                Realitäten, sind sie Negationen, deren Unendlichkeit
                                                oder Wahrheit nur ihre Einheit ist. Er begriff sie
                                                daher als Attribute, d. h. als solche, die nicht ein
                                                besonderes Bestehen, ein An-und-für-sich-Seyn haben,
                                                sondern nur als aufgehobene, als Momente sind. —
                                                Eben so wenig kann die Substantialität der
                                                Individuen, gegen jenen Satz bestehen. Denn das
                                                Individuum ist ein nach allen Rücksichten
                                                beschränktes; es ist individuelle Beziehung auf
                                                sich, nur dadurch, daß es allem Andern Grenzen
                                                setzt; aber diese Grenzen sind damit auch Grenzen
                                                seiner selbst, Beziehungen auf Anderes, es hat sein
                                                Daseyn nicht in ihm selbst. Das Individuum ist zwar
                                                mehr als nur das nach allen Seiten beschränkte; aber
                                                insofern es als endliches genommen wird, so macht
                                                sich dagegen, daß das Endliche als solches als
                                                bewegungslos, als seyend, an und für sich sey, die
                                                Bestimmtheit wesentlich als Negation geltend, und
                                                reißt es in die negative Bewegung, woraus es aber
                                                nicht sein leeres Nichts, sondern vielmehr erst
                                                seine Unendlichkeit und das An-undfür-sich-Seyn
                                                hervorgeht.
2. Die Bestimmtheit ist Negation überhaupt. Aber
                                                näher ist die Negation das gedoppelte Moment der
                                                Schranke und des Sollens.
Erstens: Die Negation ist nicht bloß das Nichts
                                                überhaupt, sondern reflectirte, auf das Ansichseyn
                                                bezogene Negation; der Mangel als von Etwas, oder
                                                die Schranke; die Bestimmtheit, gesetzt als das was
                                                sie in Wahrheit ist, als Nichtseyn.
Zweytens: Die Negation als Sollen ist die an sich
                                                seyende Bestimmtheit, oder umgekehrt, das Sollen ist
                                                die Bestimmtheit oder Negation als An-sich-seyn. Sie
                                                ist insofern die Negation jener ersten Bestimmtheit,
                                                welche als Nichtseyn, als Schranke gesetzt ist. Sie
                                                ist somit Negation der Negation, und absolute
                                                Negation.
So ist die Negation das wahrhafte Reale und
                                                Ansichseyn. Diese Negativität ist es, die das
                                                Einfache ist, welches als Aufheben des Andersseyns
                                                in sich zurückkehrt; die abstracte Grundlage aller
                                                philosophischen Ideen, und des speculativen Denkens
                                                überhaupt, von der man sagen muß, daß sie erst die
                                                neuere Zeit in ihrer Wahrheit aufzufassen begonnen
                                                hat. — Diese Einfachheit hat an die Stelle des
                                                Seyns, oder jeder Bestimmtheit zu treten, die in
                                                unmittelbarer Form, als an-und-für-sichseyend
                                                genommen wird. Wenn fernerhin von Regativität oder
                                                negativer Natur die Rede seyn wird, so ist darunter
                                                nicht jene erste Negation, die Grenze, Schranke oder
                                                Mangel, sondern wesentlich die Negation des
                                                Andersseyns zu verstehen, die, als solche, Beziehung
                                                auf sich selbst ist.
Hier ist die an-sich-seyende Negation nur erst
                                                Sollen, zwar Negation der Negation, aber so daß diß
                                                Negiren selbst noch die Bestimmtheit ist. Es ist
                                                nemlich die Grenze oder Negation, welche sich als
                                                Ansichseyn auf sich als Nichtseyn bezieht. Beyde
                                                Negationen, welche sich aufeinander beziehen, machen
                                                die Beziehung der Negation auf sich selbst aus, aber
                                                sie sind noch andre für einander; sie begrenzen sich
                                                gegenseitig.
Diese Negationen nun, die sich noch als andere
                                                aufeinander beziehen, — die als Nichtseyn gesetzte
                                                Negation und die ansichseyende Negation — die
                                                Schranke und das Sollen, machen das (qualitativ)
                                                Endliche und (qualitativ) Unendliche, und deren
                                                Beziehung aufeinander aus.





C. (Qualitative) Unendlichkeit.

1. Endlichkeit und Unendlichkeit.
Das Daseyn ist bestimmt; und die Bestimmtheit setzt sich als
                                        Negation und Schranke dadurch, daß sie als insichseyende
                                        Bestimmtheit zugleich über sich hinausgeht, und sich auf
                                        sich als auf ihre Negation bezieht. Das Daseyn ist auf diese
                                        Weise nicht nur bestimmt, sondern beschränkt; endlich, und
                                        es ist nicht nur endlich, sondern es ist die
                                        Endlichkeit.
Insofern wir von den Dingen sagen, sie sind endlich, so wird
                                        darunter verstanden, daß sie nicht nur eine Bestimmtheit
                                        enthalten, — denn die Qualität kann als Bestimmung oder auch
                                        als Realität genommen werden, — sondern daß nicht das Seyn,
                                        vielmehr das Nichtseyn als Schranke ihre Natur ausmacht.
Das Bestimmte ist aber nur im Sollen endlich; das heißt,
                                        insofern es über sich selbst als über seine Negation
                                        hinausgeht. Das Endliche ist Negation, insofern es sich
                                        Negation ist, sich auf sich als auf Nichtseyn bezieht,
                                        insofern es also die Schranke eben so sehr aufhebt. Es ist
                                        nemlich die Grenze, insofern sie das Ansichseyn, oder die
                                        Bestimmung ausmacht, das heißt, eben so sehr insofern es
                                        sich auf sich bezieht, also sich selbst gleich ist. In
                                        dieser Beziehung der Negation auf sich selbst aber besteht
                                        das Aufheben der Negation seiner, oder seiner Ungleichheit.
                                        Die Bestimmtheit ist also nur insofern Negation und
                                        Endlichkeit, als zugleich darin die Beziehung auf sich
                                        selbst, die Gleichheit mit sich, das Aufheben der Schranke
                                        vorhanden ist. Das Endliche ist also selbst dieses Aufheben
                                        seiner, es ist selbst diß, unendlich zu seyn.
Wie sich also der Begriff des Unendlichen ergeben hat, so ist
                                        es das Andersseyn des Andersseyns, die Negation der
                                        Negation, die Beziehung auf sich, durch Aufheben der
                                        Bestimmtheit. — Das Unendliche in diesem seinem einfachen
                                        Begriffe kann als die zweyte Definition des Absoluten
                                        werden; er ist tiefer als das Werden; aber hier noch mit
                                        einer Bestimmtheit behafftet; und die Hauptsache ist, den
                                        wahrhaften Begriff der Unendlichkeit von der schlechten
                                        Unendlichkeit, das Unendliche der Vernunft von dem
                                        Unendlichen des Verstandes zu unterscheiden.
Zuerst hat es sich am bestimmten Daseyn gezeigt, daß es in
                                        seinem Ansichseyn sich als Endliches bestimmt, und über sich
                                        als die Schranke hinausgeht. Es ist also überhaupt die Natur
                                        des Endlichen selbst, über sich hinauszugehen, die Negation
                                        zu negiren und unendlich zu werden. Das Unendliche steht
                                        also nicht als ein für sich fertiges über dem Endlichen, so
                                        daß das Endliche ausser oder unter jenem sein Bleiben hätte
                                        und behielte. Noch gehen wir nur als eine subjective
                                        Vernunft über das Endliche ins Unendliche hinaus. Wie wenn
                                        man sagt, daß das Unendliche der Vernunftbegriff sey, und
                                        wir uns durch die Vernunft über das Zeitliche und Endliche
                                        erheben, so geschieht diß ganz unbeschadet der Endlichkeit,
                                        welche jene ihm äusserlich bleibende Erhebung nichts angeht.
                                        Insofern aber das Endliche selbst in die Unendlichkeit
                                        erhoben wird, so ist es eben so wenig eine fremde Gewalt,
                                        welche ihm diß anthut, sondern es ist diß seine Natur, sich
                                        auf sich als Schranke zu beziehen, und somit über dieselbe
                                        hinauszugehen. Denn wie sich gezeigt hat, ist die Schranke
                                        nur, insofern über sie hinausgegangen wird. Also nicht im
                                        Aufheben der Endlichkeit überhaupt, besteht die
                                        Unendlichkeit überhaupt, sondern das Endliche ist nur diß,
                                        selbst durch seine Natur dazu zu werden. Die Unendlichkeit
                                        ist seine Bestimmung, oder das was es an sich ist.


2. Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen.
Die Unendlichkeit ist die Bestimmung des Endlichen, aber
                                        diese Bestimmung ist das Bestimmte selbst. Die Unendlichkeit
                                        ist also selbst bestimmt, Beziehung auf Anderes. Das Andere
                                        aber, auf welches sich das Unendliche bezieht, ist das
                                        Endliche. Sie sind aber nicht nur andere überhaupt
                                        gegeneinander, sondern sind beyde Negationen, aber das eine
                                        ist die an-sich-seyende Negation, das andere die Negation,
                                        als nichtansichseyend, die Negation als Nichtseyn, als
                                        aufgehobenes.
Nach dieser seiner Bestimmtheit gegen das Unendliche, ist das
                                        Endliche die Negation als die Bestimmtheit am Daseyn; es ist
                                        nicht die Negation der Negation; sondern die erste Negation,
                                        oder die welche das Seyn zwar in sich aufgehoben hat, aber
                                        es in sich aufbewahrt, nur die unmittelbare Negation. Das
                                        Endliche steht daher als das reale Daseyn dem Unendlichen
                                        als seiner Negation gegenüber. Beyde stehen nur in Beziehung
                                        aufeinander; das Endliche ist noch nicht wahrhaft
                                        aufgehoben, sondern bleibt demselben gegenüber ste hen;
                                        unmittelbar hat das Unendliche gleicherweise das Endliche
                                        nicht wahrhaft in sich aufgehoben, sondern hat es ausser
                                        sich.
So das Unendliche gesetzt, ist es das SchlechtUnendliche,
                                        oder das Unendliche des Verstandes. Es ist nicht die
                                        Negation der Negation, sondern ist zur einfachen ersten
                                        Negation herabgesetzt. Es ist das Nichts des Endlichen,
                                        welches das Reale ist, es ist das Leere, bestimmungslose
                                        Jenseits des Daseyns. — Es ist auf diese Weise wohl die
                                        Bestimmung des Endlichen, unendlich zu werden, aber es hat
                                        diese seine Bestimmung nicht an ihm selbst; sein Ansichseyn
                                        ist nicht in seinem Daseyn, sondern ein Jenseits seiner.
Diß Unendliche ist dieselbe leere Abstraction, die als Nichts
                                        im Anfange dem Seyn gegenüber stand. Dort war es das
                                        unmittelbare Nichts; hier ist es das Nichts, das aus dem
                                        Daseyn zurückkommt und hervorgeht, und als nur unmittelbare
                                        Negation in Beziehung auf dasselbe steht. Weil ihm das
                                        Endliche so als Daseyn gegenüber bleibt, so hat es seine
                                        Grenze an diesem, und ist somit nur ein bestimmtes,
                                        selbstendliches Unendliches.
So erscheint der Vorstellung das Endliche als das Wirkliche,
                                        und das Unendliche dagegen als das Unwirkliche, das in
                                        trüber, unerreichbarer Ferne das Ansich des Endlichen, aber
                                        zugleich nur seine Grenze sey; denn beyde sind ausser und
                                        jenseits von einander.
Sie sind ausser einander, aber ihrer Natur nach schlechthin
                                        aufeinander bezogen; jedes ist die Grenze des andern, und
                                        besteht nur darin diese Grenze zu haben. In ihrer
                                        Absonderung hat daher jedes zugleich diß sein Anderes an ihm
                                        selbst, aber als das Nichtseyn seiner selbst, es eben so
                                        unmittelbar von sich abstossend. Ihre Einheit ist somit
                                        nicht die an ihnen gesetzte Beziehung; diese ist vielmehr
                                        ihre Beziehung als schlechthin Anderer, der Endlichkeit als
                                        der Realität, der Unendlichkeit als der Negation. — Ihre
                                        Begriffseinheit ist die Bestimmung, in der das Sollen und
                                        die Schranke als dasselbe war, und aus der die Endlichkeit
                                        und Unendlichkeit entsprungen sind. Aber diese Einheit hat
                                        sich in dem Andersseyn derselben verborgen, sie ist die
                                        innerliche, die nur zu Grunde liegt; — daher scheint das
                                        Unendliche an dem Endlichen, und das Endliche an dem
                                        Unendlichen, das Andere an dem Andern, nur hervorzutreten,
                                        das heißt, jedes ein eigenes unmittelbares Entstehen zu
                                        seyn, und ihre Beziehung nur eine äusserliche.
Es wird daher über das Endliche hinausgegangen in das
                                        Unendliche. Diß Hinausgehen erscheint als ein äusserliches
                                        Thun. In diesem Leeren was entsteht? Was ist das Positive
                                        darin? Um der Einheit des Unendlichen und Endlichen willen,
                                        oder weil diß Unendliche selbst beschränkt ist, entsteht die
                                        Grenze; das Unendliche hebt sich wieder auf, sein Anderes,
                                        das Endliche ist eingetreten. Aber diß Eintreten des
                                        Endlichen, erscheint als ein dem Unendlichen äusserliches
                                        Thun, und die neue Grenze als ein solches, das nicht aus dem
                                        Unendlichen selbst entstehe. Es ist somit der Rückfall in
                                        die vorherige, aufgehobene Bestimmung vorhanden. Diese neue
                                        Grenze aber ist selbst nur ein solches, das aufzuheben, oder
                                        über das hinaus zu gehen ist. Somit ist wieder das Leere,
                                        das Nichts entstanden, in welchem aber jene Bestimmung, eine
                                        neue Grenze gesetzt werden kann, und sofort ins
                                        Unendliche.
Es ist die Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen
                                        vorhanden; das Endliche ist endlich nur in der Beziehung auf
                                        das Sollen oder auf das Unendliche, und das Unendliche ist
                                        nur unendlich in Beziehung auf das Endliche. Sie sind
                                        schlechthin Andere gegeneinander, und jedes hat das Andere
                                        seiner an ihm selbst.
Diese Wechselbestimmung ist es, welche näher im Quantitativen
                                        als der Progreß ins Unendliche auftritt, der in so vielen
                                        Gestalten und Anwendungen als ein Letztes gilt, über das
                                        nicht mehr hinausgegangen wird, sondern angekommen bey
                                        jenem: Und so fort ins Unendliche, pflegt der Gedanke sein
                                        Ende erreicht zu haben.
Der Grund, daß über diß Hinausgehen nicht selbst
                                        hinausgegangen wird, hat sich ergeben. Es ist nur das
                                        schlechte Unendliche vorhanden; über dasselbe wird
                                        allerdings hinausgegangen, denn es wird eine neue Grenze
                                        gesetzt, aber damit eben wird vielmehr nur zum Endlichen
                                        zurückgekehrt. Die schlechte Unendlichkeit ist dasselbe, was
                                        das perennirende Sollen, sie ist zwar die Negation des
                                        Endlichen, aber sie vermag sich nicht in Wahrheit davon zu
                                        befreyen; diß tritt an ihr selbst wieder hervor, als ihr
                                        Anderes, weil diß Unendliche nur ist als in Beziehung auf
                                        das ihm andre Endliche. Der Progreß ins Unendliche ist daher
                                        nur die sich wiederhohlende Einerleyheit, eine und dieselbe
                                        langweilige Abwechslung dieses Endlichen und
                                        Unendlichen.
Diese Unendlichkeit des unendlichen Progresses, die mit dem
                                        Endlichen behafftet bleibt, hat an ihr selbst ihr Anderes,
                                        das Endliche; sie ist somit dadurch begrenzt und selbst
                                        endlich; sie ist darum die schlechte Unendlichkeit, weil sie
                                        nicht an und für sich, sondern nur ist, als Beziehung auf
                                        ihr Anderes.
Diß Unendliche ist selbst endlich. — Somit wäre es in der
                                        That die Einheit des Endlichen und Unendlichen. Aber auf
                                        diese Einheit wird nicht reflectirt. Allein sie ist es nur,
                                        welche im Endlichen das Unendliche, und im Unendlichen das
                                        Endliche hervorruft, und, so zu sagen, die Triebfeder des
                                        unendlichen Progresses ist. Er ist das Aeussere jener
                                        Einheit, bey welchem die Vorstellung stehen bleibt, bey
                                        jener perennirenden Wiederhohlung eines und desselben
                                        Abwechselns, der leeren Unruhe des Weitergehens über die
                                        Grenze hinaus, das in diesem Unendlichen eine neue Grenze
                                        findet, auf derselben aber sich so wenig halten kann, als in
                                        dem Unendlichen. Dieses Unendliche hat einmal die feste
                                        Determination eines Jenseits, das also nicht erreicht werden
                                        kann, darum weil es nicht erreicht werden soll, weil es die
                                        Bestimmung eines Jenseits hat. Es hat nach dieser Bestimmung
                                        das Endliche, als die Bestimmung eines Disseits, sich
                                        gegenüber; das sich eben so wenig ins Unendliche erheben
                                        kann, darum weil es diese Determination eines Andern für es
                                        hat.


3. Rückkehr der Unendlichkeit in sich.
In der That aber ist in diesem herüber- und hinübergehenden
                                        Wechselbestimmen die Wahrheit dieses Unendlichen schon
                                        enthalten. Es ist nemlich, wie erinnert, als schlechthin
                                        bezogen auf das Endliche selbst endlich. Die Einheit des
                                        Endlichen und Unendlichen ist also nicht nur das Innre,
                                        sondern sie ist selbst vorhanden. Das Unendliche ist nur als
                                        das Hinausgehen über das Endliche; so das Endliche nur als
                                        das, was eine Grenze ist, und über das hinausgegangen werden
                                        muß. In jedem selbst liegt daher die Bestimmung, wel che in
                                        der Meynung des unendlichen Progresses oder des Sollens, nur
                                        von ihm ausgeschlossen ist, und ihm gegenüber steht.
Die Einheit des Endlichen und Unendlichen aber hebt sie auf;
                                        denn eben Endliches und Unendliches sind sie nur in ihrer
                                        Trennung. Jedes aber ist an ihm selbst diese Einheit und diß
                                        Aufheben seiner selbst. Die Endlichkeit ist nur als
                                        Hinausgehen über sich; es ist also in ihr die Unendlichkeit,
                                        das Andre ihrer selbst emhalten. Eben so ist die
                                        Unendlichkeit nur als Hinausgehen über das Endliche; sie hat
                                        nur Bedeutung als die negative Beziehung auf das Endliche,
                                        sie enthält also wesentlich ihr Andres, und ist somit an ihr
                                        das Andre ihrer selbst. Das Endliche wird nicht vom
                                        Unendlichen als einem ausser ihr seyenden aufgehoben,
                                        sondern seine Unendlichkeit besteht darin, sich selbst
                                        aufzuheben. — Ferner ist diß Aufheben nicht das Andersseyn
                                        überhaupt; sondern das Endliche, nach seiner Bestimmung, als
                                        das was es an sich seyn soll, ist Negation, ist Andersseyn,
                                        ist das Daseyn als ein Nichtseyn. Indem es also das
                                        Andersseyn seiner Bestimmung an ihm selbst hat, ist es
                                        selbst das Andersseyn des Andersseyns. — So besteht die
                                        Unendlichkeit nicht in dem leeren Jenseits, das nur
                                        äusserlich begrenzt wird und eine Bestimmung erhält, sondern
                                        sie ist gleichfalls an ihr das Andre ihrer, das sich aus
                                        seiner Flucht zurückruft, und somit als Anderes des leeren
                                        Andersseyns, als Negation der Negation, Rückkehr zu sich und
                                        Beziehung auf sich selbst ist.
Weder das Endliche als solches, noch das Unendliche als
                                        solches haben daher Wahrheit. Jedes ist an ihm selbst das
                                        Gegentheil seiner, und Einheit mit seinem Andern. Ihre
                                        Bestimmtheit gegen einander ist also verschwunden. Es ist
                                        hiemit die wahre Un endlichkeit, in der sowohl die
                                        Endlichkeit, als die schlechte Unendlichkeit aufgehoben ist,
                                        eingetreten. Sie besteht in dem Hinausgehen über das
                                        Andersseyn, als der Rückkehr zu sich selbst; sie ist die
                                        Negation als sich auf sich selbst beziehend; das Andersseyn,
                                        insofern es nicht unmittelbares Andersseyn, sondern Aufheben
                                        des Andersseyns, die wiederhergestellte Gleichheit mit sich
                                        ist.
Das Daseyn ist zunächst bestimmtes Seyn, wesentlich bezogen
                                        auf Anderes. Das Nichtseyn ist im Daseyn als Seyn; hiezu hat
                                        es sich nun an ihm selbst, nemlich als Unendlichkeit
                                        gemacht. Die Bestimmtheit des Daseyns ist als Beziehung auf
                                        Anderes verschwunden; sie ist zur sich auf sich selbst
                                        beziehenden Bestimmtheit, zum absoluten, schrankenlosen
                                        Bestimmtseyn geworden. Dieses reine Bestimmtseyn in sich,
                                        nicht durch Anderes, die qualitative Unendlichkeit, das sich
                                        selbst gleiche Seyn, als die negative Beziehung auf sich ist
                                        das Fürsichseyn.

Anmerkung.
Das Unendliche, — nach dem gewöhnlichen Sinne der
                                            schlechten Unendlichkeit, — und der Progreß ins
                                            Unendliche, wie das Sollen, sind der Ausdruck eines
                                            Widerspruchs, der sich selbst für die Auflösung, oder
                                            für das Letzte hält. Diß Unendliche ist eine erste
                                            Erhebung des sinnlichen Vorstellens über das Endliche in
                                            den Gedanken, der aber nur den Inhalt von Nichts hat, —
                                            eine Flucht über das Beschränkte, die sich nicht in sich
                                            sammelt, und das Negative nicht zum Positiven
                                            zurückzubringen weiß. Diese unvollendete Reflexion hat
                                            die Negativität jenseits, das Positive oder Reale aber
                                            disseits. Obwohl die Erhebung des Endlichen ins Un
                                            endliche und die Zurückrufung des Jenseits in das
                                            Disseits, oder das Aufheben dieser beyden unvollkommenen
                                            Bestimmungen vorhanden ist, bringt sie doch diese beyden
                                            Gedanken nicht zusammen. Die Natur des speculativen
                                            Denkens besteht allein in dem Auffassen der
                                            entgegengesetzten Momente in ihrer Einheit. Indem jeder
                                            sich an sich zeigt, sein Gegentheil an ihm selbst zu
                                            haben, so ist seine positive Wahrheit diese Einheit, das
                                            Zusammenfassen beyder Gedanken, ihre Unendlichkeit, die
                                            Beziehung auf sich selbst, nicht die unmittelbare,
                                            sondern die unendliche.
Das Wesen der Philosophie ist häufig, von solchen, die
                                            mit dem Denken schon vertrauter sind, in die Aufgabe
                                            gesetzt worden, zu beantworten, wie das Unendliche aus
                                            sich heraus und zur Endlichkeit komme? — Das Unendliche,
                                            bey dessen Begriff wir angekommen sind, wird sich im
                                            Fortgange dieser Darstellung, weiter bestimmen, und
                                            somit an ihm das Gefoderte zeigen, wie es, wenn man sich
                                            so ausdrücken will, zur Endlichkeit komme. Hier
                                            betrachten wir diese Frage nur in ihrer Unmittelbarkeit,
                                            und in Rücksicht des vorhin betrachteten Sinnes, den das
                                            Unendliche zu haben pflegt.
Von der Beantwortung dieser Frage soll es überhaupt
                                            abhängen, ob es eine Philosophie gebe, und indem man es
                                            hierauf noch ankommen lassen zu wollen vorgibt, glaubt
                                            man zugleich an der Frage selbst einen unüberwindlichen
                                            Talismann zu besitzen, durch den man gegen die
                                            Beantwortung und damit gegen die Philosophie überhaupt
                                            fest und gesichert sey. — Auch bey andern Gegenständen
                                            setzt es eine Bildung voraus, um zu fragen zu verstehen,
                                            noch mehr aber bey philosophischen Gegenständen, um eine
                                            andere Antwort zu erhalten, als die, daß die Frage
                                            nichts tauge.
Es pflegt bey solchen Fragen in Ansehung des Ausdrucks,
                                            die Billigkeit in Anspruch genommen zu werden, daß es
                                            auf die Worte nicht ankomme, sondern in einer oder
                                            andern Weise des Ausdrucks verständlich sey, worauf es
                                            ankomme? Ausdrücke der sinnlichen Vorstellung, wie
                                            herausgehen und dergleichen, die gern bey der Frage
                                            gebraucht werden, erwecken den Verdacht, daß die
                                            Heimath, aus der sie stammt, der Boden des gewöhnlichen
                                            Vorstellens ist, und daß für die Beantwortung auch
                                            Vorstellungen, die im gemeinen Leben gangbar sind, und
                                            die Gestalt eines sinnlichen Gleichnisses erwartet
                                            werden.
Wenn statt des Unendlichen das Seyn überhaupt genommen
                                            wird, so scheint das Bestimmen des Seyns, eine Negation
                                            an ihm, leichter begreiflich. Denn Seyn ist zwar selbst
                                            das Unbestimmte; insofern es also bestimmt ist, ist es
                                            das bestimmte Unbestimmte, Einheit der Bestimmtheit und
                                            Unbestimmtheit. Aber es ist nicht unmittelbar an ihm
                                            ausgedrückt, daß es das Gegentheil des Bestimmten sey.
                                            Das Unendliche hingegen enthält diß ausgedrückt; es ist
                                            das Nicht-endliche. Die Einheit des Endlichen und
                                            Unendlichen scheint somit unmittelbar ausgeschlossen;
                                            die unvollendete, vorstellende Reflexion ist daher am
                                            hartnäckigsten gegen diese Einheit.
Es ist aber gezeigt worden, und es erhellt unmittelbar,
                                            daß das Unendliche, und zwar in dem Sinne, in dem es von
                                            jenem Reflectiren genommen wird, — nemlich als dem
                                            Endlichen gegenüberstehend, — darum weil es ihm
                                            gegenübersteht, an ihm sein Anderes hat, daher begrenzt
                                            und selbst endlich ist. Die Antwort auf die Frage, wie
                                            das Unendliche endlich werde, ist somit diese, daß es
                                            nicht ein Unendliches gibt, das vorerst unendlich ist,
                                            und das nachher erst endlich zu werden, zur Endlichkeit
                                            zu kommen nöthig habe, sondern es ist für sich selbst
                                            schon eben so sehr endlich als unendlich. Oder indem die
                                            Frage das Unendliche einerseits für sich annimmt, und
                                            daß das Endliche, das aus ihm heraus in die Trennung
                                            gegangen sey, abgesondert von ihm, wahrhaft real sey,
                                            oder daß wenn auch eben nicht diß Endliche, wenigstens
                                            jenes Unendliche die Wahrheit sey, — so könnte man
                                            sagen, diese Trennung sey allerdings unbegreiflich. Denn
                                            weder solches Endliches, noch solches Unendliches hat
                                            Wahrheit; das Unwahre aber ist unbegreiflich. Man kann
                                            also sagen, jene Frage stellt einen unwahren Inhalt auf,
                                            und enthält eine unwahre Beziehung desselben. Somit ist
                                            nicht auf sie zu antworten, sondern vielmehr sind die
                                            falschen Voraussetzungen, die sie enthält, oder die
                                            Frage selbst zu negiren. Es ist aber, was schon oben von
                                            der Einheit des Seyns und Nichts bemerkt worden ist, in
                                            Erinnerung zu bringen, daß auch der Ausdruck: Einheit
                                            des Unendlichen und Endlichen, oder: daß Endliches und
                                            Unendliches dasselbe sind, eine schiefe Seite hat; weil
                                            er das, was ein Werden ist, als ruhendes Seyn ausdrückt.
                                            So ist auch das Unendliche das Werden zum Endlichen, und
                                            umgekehrt das Endliche das Werden zum Unendlichen. Man
                                            kann so sagen, das Unendliche gehe zum Endlichen heraus,
                                            und zwar darum, weil es keine Wahrheit, kein Bestehen an
                                            ihm selbst hat; so umgekehrt geht das Endliche, aus
                                            demselben Grunde seiner Nichtigkeit, in das Unendliche
                                            hinein. Die Frage aber nimmt das Unendliche, das dem
                                            Endlichen gegenübersteht, als etwas Wahrhaftes an; oder
                                            auch das beziehungslose Unendliche, das denn aber nicht
                                            Unendliches, sondern Seyn heissen sollte; aber am Seyn
                                            hat es sich schon gezeigt, daß diese reine unmittelbare
                                            Einheit keine Wahrheit hat.





Drittes Kapitel. Das Fürsichseyn.
Im Fürsichseyn ist das qualitative Seyn vollendet; es ist das
                                unendliche Seyn. Das Seyn des Anfangs ist bestimmungslos. Das Daseyn
                                ist das aufgehobene Seyn, aber nur das unmittelbar aufgehobene Seyn.
                                Es enthält daher zunächst nur die erste, unmittelbare Negation, das
                                Seyn ist gleichfalls als erhalten, und die Bestimmtheit ist erst
                                Grenze. Die Bewegung des Daseyns besteht darin, diese Grenze aus
                                ihrer Aeusserlichkeit in sich hinein zu verlegen. Im Fürsichseyn ist
                                diese Umkehrung vollendet. Das Negative als Insichseyn und das
                                Negative als Grenze, als Andersseyn ist als identisch gesetzt; das
                                Fürsichseyn ist das sich auf sich beziehende Negative, das absolute
                                Bestimmtseyn.
Wie nun das Daseyn sich zum Daseyenden bestimmt oder macht, so
                                bestimmt erstens das Fürsichseyn sich zum Fürsichseyenden, oder zum
                                Eins.
Zweytens ist das Eins Repulsion und geht in Vielheit der Eins
                                über.
Drittens aber hebt sich diß Andersseyn des Eins durch die Attraction
                                auf, und die Qualität, die sich im Fürsichseyn auf ihre Spitze
                                trieb, geht in Quantität über.

A. Fürsichseyn als solches.
Der allgemeine Begriff des Fürsichseyns hat sich ergeben. Es
                                    unterscheiden sich in ihm die Momente seiner unendlichen
                                    Beziehung auf sich selbst, und des Für-eines-seyns. Als diß
                                    reflectirte Fürsichseyn ist es Idealität. Aber als die an ihm
                                    selbst in sich zurückkehrende Einheit seiner Momente ist es das
                                    Eins.

1. Fürsichseyn überhaupt.
Was für sich ist, ist es dadurch, daß es das Andersseyn, und
                                        die Beziehung und Gemeinschaft mit Anderem aufhebt. Das
                                        Andere ist in ihm nur als ein aufgehobenes, als sein Moment.
                                        Das Fürsichseyn geht nicht über sich hinaus, so daß es sich
                                        eine Schranke, ein Anderes wäre, sondern es besteht vielmehr
                                        darin, über die Schranke, über sein Andersseyn
                                        hinausgegangen, und als diese Negation die unendliche
                                        Rückkehr in sich zu seyn.


2. Die Momente des Fürsichseyns.
Das Fürsichseyn ist als Negation des Andersseyns, Beziehung
                                        auf sich; Gleichheit mit sich. Diß macht

a.) das Moment seines Ansichseyns,
aus. Diß Ansichseyn ist aber weiter bestimmt als es im
                                            Daseyn war. Das Ansichseyn des Daseyns ist träge, wird
                                            bestimmt, und erhält sich nicht gegen die Grenze und das
                                            Begrenztwerden; so wie auch das Ansichseyn als
                                            Bestimmung zwar seiner Schranke gleich ist, oder sich
                                            selbst seine Schranke wird, aber so, daß es sich darin
                                            schlechthin das Nichtseyn seiner ist. Im Ansichseyn des
                                            Daseyns ist zwar gleichfalls das Seyn-für-Anderes
                                            aufgehoben; aber diß Aufheben besteht vielmehr nur in
                                            dem Unterscheiden und Absondern beyder von einander, und
                                            zwar gehört diß Absondern einer äussern Reflexion an. —
                                            Die Bestimmung oder das Sollen und die Schranke sind
                                            wohl an sich eine und dieselbe Bestimmtheit, die aber
                                            nur das einemal als das An-sich-seyn gegen das
                                            Nichtseyn, und das andremal, als diß Nichtseyn oder als
                                            absolutes Andersseyn gesetzt ist; sie sind nur an sich
                                            dasselbe, darum weil sie sich noch nicht an ihnen selbst
                                            in ihrer Unterschiedenheit, aufgehoben haben und noch
                                            nicht für sich dasselbe sind.
Das Ansichseyn des Fürsichseyns dagegen hat die
                                            Bestimmung dieses Aufhebens; das Fürsichseyn ist dadurch
                                            auch in der Unterscheidung, im Daseyn, die Einheit,
                                            welche das Sollen und die Schranke, oder der unendliche
                                            Progreß nur an sich ist. Es ist in sich beschlossenes
                                            Daseyn, unendliche Beziehung auf sich selbst. Indem es
                                            Beziehung auf Anderes ist, ist es Beziehung darauf nur
                                            als auf ein aufgehobenes; es ist also im Andern
                                            Beziehung nur auf sich.


b.) Für eines seyn.
Die unendliche Beziehung des Fürsichseyns auf sich
                                            besteht in der Gleichheit der Negation mit sich selbst.
                                            Das Andersseyn ist aber nicht verschwunden, so daß das
                                            Fürsichseyn nur die unmittelbare Beziehung des Seyns auf
                                            sich wäre, sondern es ist ein aufgehobenes. Das
                                            Andersseyn ist nicht zwischen dem Fürsichseyn und einem
                                            Andern vertheilt; das Fürsichseyn hat nicht das
                                            Nichtseyn an ihm als Grenze oder Bestimmtheit, und damit
                                            auch nicht als ein von ihm anderes Daseyn. Das Andre ist
                                            daher überhaupt kein Daseyn, kein Etwas; es ist nur im
                                            Fürsichseyn, ist nichts ausser der unendlichen Beziehung
                                            desselben auf sich selbst, und hat damit nur diß Daseyn,
                                            für eines zu seyn.
Diß zweyte Moment des Fürsichseyns, drückt es aus, wie
                                            das Endliche in seiner Einheit mit dem Unendlichen ist.
                                            Auch das Seyn-für-Anderes im Daseyn oder das Daseyn
                                            überhaupt hat diese Seite für eines zu seyn; aber
                                            ausserdem ist es auch an sich, gleichgültig gegen diese
                                            seine Grenze.

Anmerkung.
Der zunächst als sonderbar erscheinende Ausdruck
                                                unserer Sprache für die Frage nach der Qualität, was
                                                für ein Ding etwas sey, hebt das hier betrachtete
                                                Moment vornemlich heraus. Die Bestimmtheit ist darin
                                                ausgedrückt, nicht als ein an-sich-seyendes, sondern
                                                als ein solches, das nur für eines ist. Dieser
                                                idealistische Ausdruck fragt dabey nicht, was diß
                                                Ding A für ein anderes Ding B sey, nicht was dieser
                                                Mensch für einen andern Menschen sey; — sondern was
                                                ist diß für ein Ding, für ein Mensch? so daß diß
                                                Seyn für eines zugleich zurückgenommen ist in diß
                                                Ding, in diesen Menschen selbst, oder daß dasjenige,
                                                welches ist, und das für welches es ist, ein und
                                                dasselbe ist, — eine Identität, welche itzt an der
                                                Idealität betrachtet werden wird.



c.) Idealität.
Das Fürsichseyn ist die einfache Gleichheit mit sich. Es
                                            hat die beyden unterschiedenen Momente in sich, weil die
                                            einfache Gleichheit mit sich, nicht das Unmittelbare,
                                            das Seyn, ist, sondern nur als Aufheben des Andersseyns;
                                            sie enthält also zugleich eine Trennung, oder
                                            Andersseyn, aber als verschwindende Trennung, als sich
                                            aufhebendes Andersseyn. Die beyden Momente sind daher
                                            unzertrennlich. Die unendliche Beziehung auf sich ist
                                            nur als Negation der Negation, und diß Aufheben des
                                            Andersseyns ist unmittelbar sich auf sich beziehende
                                            Einheit.
Das Fürsichseyn in dieser Bestimmung, daß es sich auf
                                            sich bezieht, dadurch daß das Andre in ihm nur
                                            aufgehobenes ist, ist Idealität.
Die Idealität ist also dasselbe, was die Unendlichkeit
                                            ist, oder sie ist der positive und reflectirte,
                                            bestimmte Ausdruck derselben. Was unendlich ist, ist
                                            ideell; es ist nur insofern schrankenlos, insofern das
                                            Andere nur für es ist. Hätte das Andere ein Daseyn, so
                                            wäre es nicht nur ein für eines, sondern machte eine
                                            Grenze aus.
Die Idealität und Realität ist ein und dasselbe, ist
                                            einer der schon gerügten schiefen Ausdrücke. Die
                                            Idealität ist vielmehr die Wahrheit der Realität, oder
                                            wenn man unter Realität, das Substantielle, das Wahre
                                            selbst verstehen will, so ist die Idealität die
                                            wahrhafte Realität; insofern nemlich das Daseyn oder die
                                            Realität sich zur Idealität bestimmt hat.
Wie die Realität nach ihren beyden Seiten, des
                                            Ansichseyns und des Seyns-für-Anderes, unterschie dene
                                            Bedeutungen zu haben schien, so scheint auch das Ideelle
                                            im Sinne des Ansichseyns, als unendliche Beziehung auf
                                            sich, und im Sinne des Seyns-fürAnderes, nemlich als
                                            Seyn-für-eines, unterschieden zu seyn.
— So ist der Geist, Gott, das Absolute überhaupt, ein
                                            Ideelles, als unendliche Beziehung auf sich selbst, als
                                            Einheit mit sich, die nicht in die Aeusserlichkeit und
                                            in das Andersseyn verloren ist, sondern für welche alle
                                            Bestimmtheit ist. — Das Leibnitzische vorstellende
                                            Wesen, die Monade, ist wesentlich Ideelles. Das
                                            Vorstellen ist ein Fürsichseyn, in welchem die
                                            Bestimmtheiten, nicht Grenzen, sondern nur Momente sind.
                                            Vorstellen ist zwar eine concretere Bestimmung, die dem
                                            Bewußtseyn angehört, aber es hat hier keine weitere
                                            Bedeutung, als die der Idealität; denn auch das
                                            Bewußtseynslose überhaupt ist Vorstellendes. Es ist in
                                            diesem Systeme also das Andersseyn überhaupt aufgehoben;
                                            Geist und Körper, oder die Monaden überhaupt sind nicht
                                            Andere für einander, sie begrenzen sich nicht, haben
                                            keine Einwirkung aufeinander; es fallen überhaupt alle
                                            Verhältnisse weg, welchen ein Andersseyn zum Grunde
                                            liegt. Daß es mehrere Monaden gibt, daß sie damit auch
                                            als Andere bestimmt werden, geht die Monaden selbst
                                            nichts an; es ist die ausser ihnen fallende Reflexion
                                            eines Dritten; sie sind nicht an ihnen selbst Andere. —
                                            Allein hierin liegt zugleich das Unvollendete dieses
                                            Systems. Die Monaden sind nur an sich, oder in Gott, als
                                            der Monade der Monaden, oder auch im Systeme,
                                            Vorstellendes. Aber das Andersseyn ist gleichfalls
                                            vorhanden; es falle wohin es wolle, in die Vorstellung
                                            selbst, oder wie das Dritte bestimmt werde, welches sie
                                            als Andere betrachtet. Das Andre ist daher nicht an sich
                                            selbst aufgehoben; es ist nur ausgeschlossen, und die
                                            Monaden nur durch die Abstraction als solche gesetzt,
                                            welche nicht Andre sind. Oder wenn es ein Drittes ist,
                                            welches ihr Andersseyn setzt, so ist es auch ein
                                            Drittes, welches ihr Andersseyn aufhebt; aber diese
                                            ganze Bewegung, welche sie zu ideellen macht, fällt
                                            ausser ihnen.
Anderer Idealismus, wie zum Beyspiel der Kantische und
                                            Fichte’sche kommt nicht über das Sollen oder den
                                            unendlichen Progreß hinaus, und erreicht hiemit den
                                            Idealismus und das Fürsichseyn nicht. In diesen Systemen
                                            tritt das Ding-an-sich oder der unendliche Anstoß zwar
                                            unmittelbar in das Ich und wird nur ein für dasselbe;
                                            aber er geht von einem freyen Andersseyn aus. Das Ich
                                            wird daher wohl als das Ideelle von der Seite des
                                            Ansichseyns als unendliche Beziehung auf sich bestimmt;
                                            aber die Seite des Füreines-seyns ist nicht vollendet,
                                            daher aber auch nicht jene erste.
Das Ideelle ist zweytens auch das Seynfür-eines. Dieser
                                            Sinn wird unterschieden von dem ersten, der unendlichen
                                            Beziehung auf sich selbst. Im erstern Sinne, wird Gott,
                                            Ich u. s. f. ein ideelles genannt, und das eigentliche
                                            Fürsichseyn, die Unendlichkeit auf ihn eingeschränkt, so
                                            daß Gott, Ich so nur ein Ideelles seyen, daß sie
                                            schlechthin nicht für-eines seyen. — In diesem andern
                                            Sinne, wird eine leere Theorie, ein nur ideelles
                                            genannt. Das Ideelle hat dann ungefähr die Bedeutung
                                            einer bloßen Einbildung, wenigstens einer bloßen
                                            Vorstellung, der nichts Wirkliches entspricht, deren
                                            Inhalt nichts für sich selbst ist.
Insofern aber an diesem Unterschiede festgehalten wird,
                                            so ist der Vorstellung, noch das Daseyn und ein Etwas
                                            geblieben, oder eben durch jenes Bestimmen selbst
                                            zurückgekehrt. Als ob nemlich ein Etwas vorhanden, das
                                            als Grund oder Subject bestünde, und für welches das
                                            Andre, so wie ein Etwas sey, welches nur das Bezogene
                                            wäre; jenes das für-sich-seyende, diß aber nur das
                                            für-anderes seyende Etwas. Aber das Für-eines-seyn und
                                            das Fürsichseyn machen keine wahrhaften Bestimmtheiten
                                            gegeneinander aus. Das Für-eines-seyn drückt das
                                            Aufgehobenseyn des Andersseyns aus; es ist also
                                            wesentlich mit dem Fürsichseyn eins. Das Fürsichseyn ist
                                            unendliche Beziehung auf sich, dadurch daß es das
                                            aufgehobene Andersseyn ist. Insofern der Unterschied auf
                                            einen Augenblick angenommen, und hier schon von einem
                                            Fürsichseyenden gesprochen wird, so ist das
                                            Fürsichseyende es selbst, auf welches es sich als auf
                                            das aufgehobene Andre bezieht, welches also für-eines
                                            ist. Das Fürsichseyn ist Beziehung auf sich, aber
                                            unendliche; es ist also die Negation darin enthalten.
                                            Oder das Fürsichseyende ist nicht Unmittelbares, nicht
                                            Seyendes; aber dieses Nichtseyn ist schlechthin
                                            aufgehoben; es ist also sich selbst das aufgehobene
                                            Andere, das Für-eines-seyn; es bezieht sich dadurch in
                                            seinem Andern nur auf sich. Das Ideelle ist also
                                            nothwendig für-eines, aber es ist nicht für ein anderes;
                                            oder das eine, für welches es ist, ist nur es
                                            selbst.
Ich also, der Geist überhaupt, oder Gott, sind Ideelle,
                                            weil sie unendlich sind; aber sie sind ideell nicht, als
                                            für-sich-seyende, verschieden von dem, das für-eines
                                            ist. Denn so wären sie nur unmittelbare, oder näher
                                            wären sie Daseyn, ein Seyn-für-Anderes, weil das,
                                            welches für sie wäre, nicht sie selbst, sondern ein
                                            Anderes wäre, wenn das Moment, für-eines zu seyn, nicht
                                            ihnen zukommen sollte. Gott ist daher für sich, insofern
                                            er selbst das ist, das für ihn ist.
Für-sich-seyn und Für-eines-seyn sind also nicht
                                            verschiedene Bedeutungen der Idealität, sondern sind
                                            wesentliche, untrennbare Momente derselben.



3. Werden des Eins.
Das Fürsichseyn ist Idealität; und es ist, wie sich so eben
                                        ergeben hat, die einfache Einheit seiner Momente, und
                                        eigentlich kein Unterschied derselben. Es enthält das
                                        Andersseyn als aufgehobenes; das Aufheben des Andersseyns
                                        und die Beziehung auf sich selbst sind dasselbe; es ist nur
                                        Eine Bestimmung vorhanden, die Beziehung-auf-sich-selbst des
                                        Aufhebens. Die innern Momente des Fürsichseyns sind daher in
                                        der That in Unterschiedslosigkeit zusammengesunken.
Das Fürsichseyn ist daher ein einfaches Einsseyn mit sich,
                                        ein In-sich-seyn, das keine Grenze oder Bestimmtheit hat,
                                        oder dessen Bestimmtheit das reine Negiren ist. Indem es
                                        überhaupt das sich auf sich beziehende Aufheben, diese
                                        einfache Gleichheit mit sich selbst ist, ist es somit ein
                                        Insichseyn, das die Form der Unmittelbarkeit hat; Etwas,
                                        aber ein unbestimmbares.
Nach dieser Unmittelbarkeit ist diß Insichseyn kein Beziehen,
                                        sondern ein Seyn. Aber als Unmittelbarkeit, die sich auf das
                                        Negiren gründet, ist es zugleich wesentlich Beziehung, diß
                                        macht seine Bestimmung aus. Seine Unmittelbarkeit und diese
                                        seine Bestimmung unterscheiden sich also von einander. Bey
                                        seiner einfachen Unmittelbarkeit, oder als Seyn, ist es
                                        zugleich reines Negiren, eine Beziehung nach Aussen
                                        überhaupt, ein reines negirendes Beziehen; aber nicht auf
                                        ein Anderes; denn es ist hier kein Anderes mehr vorhanden,
                                        sondern vielmehr schlechthin aufgehoben. Diese Beziehung ist
                                        auch noch nicht Beziehung auf das Unmittelbare, sondern
                                        zunächst ist diese Unmittelbarkeit nichts anderes als das
                                        einfache Beziehen der Negation auf sich selbst.
Was also gesetzt ist, ist die Rückkehr der Idealität in das
                                        einfache Insichseyn, in eine Sichselbstgleichheit, welche
                                        die Form von Unmittelbarkeit hat, und die ein bloß negatives
                                        Beziehen, ein Beziehen auf Nichts überhaupt ist. Das
                                        Fürsichseyn ist, als dieses Unmittelbare, das reines Negiren
                                        ist, das Fürsichseyende, das Eins.



B. Das Eins.

1. Das Eins und das Leere.
Das Eins ist die einfache Beziehung des Fürsichseyns auf sich
                                        selbst, die, indem seine Momente in sich zusammengefallen
                                        sind, die Form der Unmittelbarkeit hat. Es ist daher
                                        überhaupt, ohne ein Daseyn zu haben; das bestimmte Seyn oder
                                        Daseyn ist im Fürsichseyn zum reinen Seyn zurückgekehrt.
Weil Eins kein Daseyn und keine Bestimmtheit als Beziehung
                                        auf Anderes hat, ist es auch keine Beschaffenheit und somit
                                        keines Andersseyns fähig; es ist unveränderlich.
Es ist unbestimmt, aber nicht wie das Seyn; sondern seine
                                        Unbestimmtheit ist die Bestimmtheit, welche Beziehung auf
                                        sich selbst ist, absolutes Bestimmtseyn. — Das absolute
                                        Bestimmtseyn ist die Bestimmtheit, oder Negation, als
                                        Beziehung nicht auf Anderes, sondern auf sich. Diese
                                        Gleichheit des Eins mit sich hat es also nur, insofern es
                                        Verneinen, eine Richtung von sich ab, hinaus auf Anderes
                                        ist, die aber unmittelbar aufgehoben, umgewendet, weil kein
                                        Anderes ist, auf das sie gehe, und die in sich zurückgekehrt
                                        ist.
Weil um der Einfachheit dieses In-sich-zurückgekehrtseyns
                                        willen, das Eins die Gestalt eines Unmit telbaren, Seyenden
                                        hat, so erscheint sein Aufheben, oder die Negation, als ein
                                        ausser ihm seyendes Anderes, das nicht Etwas, sondern das
                                        Nichts ist, das selbst die Gestalt der Unmittelbarkeit gegen
                                        jenes Seyendes hat, aber an sich zugleich nicht das erste
                                        Nichts, nicht unmittelbar ist, sondern das Nichts als
                                        aufgehobenes Etwas — oder es ist das Nichts als Leeres.
Das Leere ist also in Wahrheit nicht unmittelbar,
                                        gleichgültig für sich dem Eins gegenüber, sondern es ist
                                        dessen Sich-beziehen-auf-Anderes oder dessen Grenze. Das
                                        Eins aber ist selbst, als das absolute Bestimmtseyn, die
                                        reine Grenze, die reine Negation oder Leere. Es ist also,
                                        indem es sich zum Leeren verhält, die unendliche Beziehung
                                        auf sich. Es selbst ist aber die reine Negation, als
                                        unmittelbar sich selbst gleich, als seyend; die Leere aber
                                        ist dagegen dieselbe Negation, als Nichtseyn.
Das Fürsichseyn, indem es sich auf diese Weise als das Eins
                                        und das Leere bestimmt hat, hat wieder ein Daseyn erlangt.
                                        Wie aber Etwas und ein Anderes, so zu sagen, zu ihrem Boden
                                        das Seyn haben, auf dem die Bestimmtheit derselben gesetzt
                                        ist, so hat das Eins und das Leere, das Nichts zu ihrem
                                        gemeinschaftlichen oder vielmehr einfachen Boden. Das
                                        Fürsichseyn hat zuerst den Unterschied in ihm selbst, und
                                        die unterschiedenen als seine Momente, das Fürsichseyn als
                                        Ansichseyn, und das Seyn-für-eines, deren Einheit die
                                        Idealität ist. Sie treten aus dieser Einheit oder werden die
                                        sich Aeusserlichen, das Eins und das Leere, indem durch die
                                        einfache Einheit der Momente selbst, die Bestimmung des
                                        Seyns hereinkommt, wodurch das, was vorher Moment war, die
                                        Gestalt eines Seyenden erhält. — Oder es sind zwey Momente,
                                        das einfache Fürsichseyn, und das Seyn-für-eines; jedes für
                                        sich betrachtet, und jedes ist auch so für sich, denn jedes
                                        ist auch das Ganze, sinkt in der einfachen Beziehung auf
                                        sich in die Unmittelbarkeit zusammen, und damit in das
                                        Daseyn gegeneinander, in eine Beziehung von solchen, die
                                        nicht nur als Bezogene, sondern auch unmittelbar sind.

Anmerkung.
Das Eins in dieser Form von Daseyn ist die Stuffe der
                                            Kategorie, die bey den Alten, als das Atomistische
                                            Princip vorgekommen ist, nach welchem das Wesen der
                                            Dinge ist, das Atome und das Leere, (το ἀτομον oder τα
                                            ἀτομα και τοκενον.) Die Abstraction zu dieser Form
                                            gediehen, hat eine größere Bestimmtheit gewonnen, als
                                            das Seyn des Parmenides und das Werden des Heraklits. So
                                            hoch sie steht, indem sie diese einfache Bestimmtheit
                                            des Eins und des Leeren zum Princip aller Dinge macht,
                                            die unendliche Mannichfaltigkeit der Welt auf diesen
                                            einfachen Gegensatz zurückführt und sie aus ihm zu
                                            erkennen sich erkühnt, so leicht ist es für das
                                            vorstellende Reflectiren, sich hier Atome und daneben
                                            das Leere vorzustellen. Es ist daher kein Wunder, daß
                                            das atomistische Princip sich jederzeit erhalten hat;
                                            das gleich triviale und äusserliche Verhältniß der
                                            Zusammensetzung, das noch hinzukommen muß, um zum
                                            Scheine einer Verschiedenheit und Mannichfaltigkeit zu
                                            gelangen, ist eben so populär als die Atome selbst und
                                            das Leere. Das Eins und das Leere ist das Fürsichseyn,
                                            das höchste Insichseyn zur völligen Aeusserlichkeit
                                            herabgesunken; denn im Eins ist die Unmittelbarkeit oder
                                            das Seyn vorhanden, das, weil es die Negation alles
                                            Andersseyns ist, nicht mehr bestimmbar und veränderlich
                                            ist, also auch nicht wieder in sich zurückkehren zu
                                            können scheint, sondern für das in seiner absoluten
                                            Sprödigkeit alle Bestimmung, Mannichfaltigkeit,
                                            Verknüpfung schlechthin äusserliche Beziehung
                                            bleibt.
In dieser Aeusserlichkeit aber ist das atomistische
                                            Princip nicht bey den ersten Denkern desselben
                                            geblieben, sondern es hatte ausser seiner Abstraction,
                                            auch die speculative Tiefe darin, daß das Leere als der
                                            Quell der Bewegung erkannt worden ist; was eine ganz
                                            andere Beziehung des Atomen und des Leeren ist, als das
                                            bloße Nebeneinander und die Gleichgültigkeit dieser
                                            beyden Bestimmungen gegeneinander. Daß das Leere der
                                            Quell der Bewegung ist, hat aber nicht den geringfügigen
                                            Sinn, daß sich etwas nur in ein Leeres hineinbewegen
                                            könne, und nicht in einen schon erfüllten Raum; in
                                            welchem Verstande das Leere nur die Voraussetzung oder
                                            Bedingung, nicht der Grund der Bewegung wäre, so wie
                                            auch die Bewegung selbst als vorhanden vorausgesetzt,
                                            und das Wesentliche, der Gedanke an einen Grund
                                            derselben vergessen ist. Die Ansicht dagegen, daß das
                                            Leere den Grund der Bewegung ausmacht, enthält den
                                            tiefen Gedanken, daß im Negativen überhaupt, der Grund
                                            des Werdens, der Unruhe der Selbstbewegung liegt. Wobey
                                            aber das Negative nicht als das der Vorstellung am
                                            nächsten liegende Nichts, sondern als die wahrhafte
                                            Negativität, als das Unendliche zu nehmen ist.



2. Viele Eins.
(Repulsion.)
Das Eins und das Leere macht das Fürsichseyn in seinem Daseyn
                                        aus.
Jedes dieser Momente ist zugleich die Negation; das Eins und
                                        das Leere macht also die Beziehung der Negation auf die
                                        Negation aus. Aber die Bestimmtheit dieses Daseyns, wie es
                                        sich ergeben hat, ist, daß das Eins die Negation in der
                                        Bestimmung des Seyns, das Leere aber die Negation in der
                                        Bestimmung des Nichtseyns ist. Dieser erst abstracte
                                        Unterschied hat sich weiter zu bestimmen.
Das Eins hat Unmittelbarkeit; es ist Beziehung auf sich und
                                        gleichgültig für sich, gegen das Nichts, das ausser ihm ist.
                                        Aber das Eins ist wesentlich nicht gleichgültig gegen das
                                        Leere; denn es ist Beziehung auf sich nur als beziehende
                                        Negation, d. h. als dasjenige, was das Leere ausser ihm seyn
                                        soll. Insofern daher erstens das Eins als unmittelbares sich
                                        auf das Leere, das gleichfalls die Gestalt eines
                                        unmittelbaren hat, bezieht, so ist die Beziehung des Daseyns
                                        vorhanden, das Eins bezieht sich also auf das Leere als ein
                                        ihm Anderes, und geht über sich hinaus in das Leere. Aber da
                                        zweytens in der Idealität des Fürsichseyns kein Anderes, da
                                        die Beziehung auf sein Nichtseyn wesentlich Beziehung auf
                                        sich selbst ist, so ist das daseyende Andere zugleich es
                                        selbst, und zugleich sein Nichtseyn. Das Eins ist somit
                                        Werden zu vielen Eins.
Diese Bewegung des Eins zu vielen Eins ist aber nicht sowohl
                                        ein Werden; denn Werden ist ein Uebergehen ins
                                        Entgegengesetzte, von Seyn in Nichts, und es ist eine
                                        Beziehung, die nicht unmittelbar das Bezogene selbst ist.
                                        Hier hingegen wird Eins nur zu Eins; ferner Eins, das
                                        Bezogene, ist diese negative Beziehung selbst.
Denn Eins ist Beziehung auf sich als negatives Beziehen; so
                                        ist es Fürsichseyn überhaupt, ein Beziehen oh ne Bezogenes.
                                        Aber insofern es Eins ist, ist es unmittelbar; und ist damit
                                        wesentlich Beziehung auf sich, als auf ein unmittelbares; es
                                        ist damit ein Bezogenes vorhanden, aber durch absolut
                                        negative Beziehung, welche unendliches Aufheben des
                                        Andersseyns ist. Das Eins geht also nicht in ein Anderes
                                        über; sondern es stößt sich selbst von sich ab. Die negative
                                        Beziehung des Eins auf sich ist Repulsion.
Die Repulsion ist also wohl Werden der vielen Eins, aber
                                        durch das Eins selbst.
Das Eins ist darum auch nicht als ein gewordenes; das Werden
                                        zu Vielen verschwindet unmittelbar als Werden; die
                                        gewordenen sind Eins, sind nicht für Anderes, sondern
                                        beziehen sich unendlich auf sich selbst. Das Eins stößt nur
                                        sich von sich selbst ab, es wird also nicht, sondern es ist
                                        schon; diß Werden ist daher kein Uebergehen.
Die Vielheit ist somit nicht ein Andersseyn, und eine dem
                                        Eins vollkommen äussere Bestimmung. Das Eins, indem es sich
                                        selbst repellirt, bleibt Beziehung auf sich, wird nicht
                                        Beziehen auf ein Anderes. Daß die Eins andere gegeneinander,
                                        daß sie in die Bestimmtheit der Vielheit zusammengefaßt
                                        sind, geht also die Eins nichts an. Wäre die Vielheit eine
                                        Beziehung ihrer selbst aufeinander, so begrenzten sie
                                        einander oder hätten ein Seyn-für-Anderes. Ihre Beziehung,
                                        insofern sie als unmittelbare vorgestellt werden, ist das
                                        Leere, oder keine Beziehung. Die Grenze ist das, worin die
                                        Begrenzten eben so sehr sind als nicht sind; aber das Leere
                                        ist als das reine Nichtseyn bestimmt, und nur diß macht ihre
                                        Grenze aus.
Die Repulsion des Eins von sich selbst, ist daher die ausser
                                        sich gekommene Unendlichkeit; sie ist ein eben so einfaches
                                        Beziehen des Eins auf Eins, als vielmehr die absolute
                                        Beziehungslosigkeit der Eins. Oder die Vielheit des Eins ist
                                        das eigene Setzen des Eins; das Eins ist nichts als die
                                        negative Beziehung des Eins auf sich, und diese Beziehung,
                                        also das Eins selbst ist das viele Eins. Aber eben so geht
                                        die Vielheit das Eins nichts an, sie ist ihm schlechthin
                                        äusserlich; denn das Eins ist eben das Aufheben des
                                        Andersseyns, die Repulsion ist seine Beziehung auf sich, und
                                        einfache Gleichheit mit sich selbst.

Anmerkung.
Es ist vorhin des Leibnitzischen Idealismus erwähnt
                                            worden. Es kann hier hinzugesetzt werden, daß derselbe
                                            von der vorstellenden Monade, dem Fürsichseyn, in der
                                            weitern Bestimmung dieses Fürsichseyns, nur bis zu der
                                            so eben betrachteten Repulsion fortging, und zwar zu der
                                            Vielheit, in der die Eins jedes nur für sich,
                                            gleichgültig gegen das Daseyn und Für-sich-seyn anderer
                                            ist, oder überhaupt Andere gar nicht für das Eins sind.
                                            Die Monade ist für sich die ganze abgeschlossene Welt;
                                            es bedarf keine der andern. Die innre Mannichfaltigkeit,
                                            die sie in ihrem Vorstellen hat, geht uns hier nichts
                                            an; denn sie ändert in ihrer Bestimmung, für sich zu
                                            seyn, nichts; die Monade, da die Mannichfaltigkeit eine
                                            ideelle ist, bleibt nur auf sich selbst bezogen, die
                                            Veränderungen entwickeln sich innerhalb ihrer, und sind
                                            keine Beziehungen derselben aufeinander; was nach der
                                            realen Bestimmung als Beziehung der Monaden aufeinander
                                            genommen wird, ist ein unabhängiges nur simultanes
                                            Werden. Der Leibnitzische Idealismus nimmt übrigens die
                                            Vielheit unmittelbar als eine gegebe ne auf, und
                                            begreift sie nicht als eine Repulsion der Monade. Er hat
                                            daher die Vielheit nur nach der Seite ihrer absoluten
                                            Aeusserlichkeit, nicht nach der Seite, daß die Beziehung
                                            der Monade auf sich, als negative eben so sehr selbst
                                            die Vielheit ist; — welche beyde Momente die Repulsion
                                            in sich faßt. Die Atomistik hat einerseits den Begriff
                                            der Idealität nicht; sie faßt das Eins nicht als ein
                                            solches, das in ihm selbst die beyden Momente des
                                            Fürsichseyns und des Für-es-seyns enthält; also nicht
                                            als ideelles, sondern nur als einfach, unmittelbar
                                            Für-sich-seyendes. Dagegen geht sie über die bloß
                                            gleichgültige Vielheit hinaus; die Atomen kommen doch in
                                            eine weitere Bestimmung gegeneinander, wenn auch nicht
                                            durch die Repulsion selbst; da hingegen in jener
                                            gleichgültigen Unabhängigkeit der Monaden, die Vielheit,
                                            welche Grundbestimmung ist, wie oben schon erinnert,
                                            etwa nur in die Monade der Monaden, oder in den
                                            betrachtenden Philosophen fällt, und nicht eine
                                            Bestimmung der Monaden an sich ist. Oder eben insofern
                                            die Vielheit nicht eine Bestimmung der Monaden an sich
                                            ist, insofern sie nicht andere für einander sind, so
                                            gehört diese Bestimmung nur der Erscheinung an, ist
                                            ihrem Wesen äusserlich, und ihre Wahrheit ist nur die
                                            Substanz, die Eine ist.



3. Gegenseitige Repulsion.
1. Die Repulsion macht die Beziehung des Eins auf sich selbst
                                        aus, aber ist eben so sehr sein Ausser-sichkommen. Diß
                                        Aussersichkommen, die Vielheit der Eins ist die Repulsion
                                        des Eins von sich selbst; daher nicht eine dem Eins
                                        äusserliche Bestimmung, nicht verschieden von der Repulsion
                                        als einfacher Beziehung auf sich. Diß näher betrachtet, so
                                        bezieht das Eins sich auf sich als auf ein unmittelbares;
                                        aber die Unmittelbarkeit ist Seyn; die Repulsion, als die
                                        sich auf sich beziehende Negation aber ist nicht
                                        Unmittelbarkeit oder Seyn. Eins bezieht sich daher auf sich
                                        zugleich als sein absolutes Nichtseyn; es ist Abstossen
                                        seiner von sich selbst; das Abgestossene ist einerseits zwar
                                        es selbst, aber eben so sehr sein Nichtseyn. Diß
                                        Abgestossene selbst als Eins ist ein Unmittelbares, und
                                        zugleich als Nichtseyn des sich auf sich selbst beziehenden
                                        bestimmt; oder als ein absolut Anderes. Die Vielheit
                                        enthielt zunächst kein Andersseyn; die Grenze war nur das
                                        Leere, oder nur das, worin die Eins nicht sind. Aber sie
                                        sind auch in der Grenze; sie sind im Leeren, oder ihre
                                        Repulsion ist ihre gemeinsame Beziehung.
Die Repulsion des Eins also, indem sie Abstossen seiner von
                                        sich selbst ist, ist zugleich Abstossen des Eins als eines
                                        Andern von sich, und damit ein gegenseitiges Repelliren der
                                        vielen Eins.
Die Vielen stehen auf diese Weise als einander abstossend, in
                                        Beziehung auf einander; sie erhalten sich als für sich
                                        seyende in der Repulsion; ihre Beziehung besteht darin, ihre
                                        Beziehung zu negiren.
Diese gegenseitige Repulsion macht erst das Daseyn der vielen
                                        Eins aus; denn sie ist nicht ihr Fürsichseyn, das nur in
                                        einem Dritten unterschieden wäre, sondern ihr eigenes sich
                                        erhaltendes Unterscheiden. Näher bestimmt ist sie, insofern
                                        darin jedes gegen die Andern sich erhält, ein gegenseitiges
                                        Ausschliessen. Oder diese Beziehung ist eine nur relative
                                        Repulsion. Sie negiren sich nemlich gegenseitig, oder setzen
                                        sich als solche, die nur für-eines sind. Aber sie negiren
                                        eben so sehr zugleich diß, nur für-eines zu seyn; sie
                                        repelliren diese ihre Idealität.
2. In diesem Daseyn der vielen Eins trennen sich somit die
                                        Momente, die in der Idealität schlechthin vereinigt sind.
                                        Das Eins ist in seinem Fürsichseyn zwar auch so für-eines,
                                        daß diß Aufgehobenseyn des Andersseyns seine Beziehung auf
                                        sich selbst ist. Aber zugleich ist das Seyn-für-eines, wie
                                        es in der relativen Repulsion, dem Ausschliessen bestimmt
                                        ist, ein Seyn-für-Anderes. Jedes wird von dem Andern
                                        repellirt, aufgehoben und zu einem gemacht, das nicht für
                                        sich, sondern für-eines ist. Sein Seyn-für-eines fällt
                                        sonach nicht nur in das Eins als solches selbst, sondern
                                        auch in ein anderes Eins, und ist Seyn-für-Anderes.
Das Fürsichseyn der vielen Eins ist hiemit die Repulsion
                                        derselben gegeneinander, wodurch sie so sich erhalten, daß
                                        sie sich gegenseitig aufheben, und die andern als ein bloßes
                                        Seyn-für-Anderes setzen. Aber zugleich besteht die Repulsion
                                        darin, diese Idealität zu repelliren, und sich zu setzen,
                                        nicht für-ein-Anderes zu seyn. Aber beydes ist wieder eine
                                        und dieselbe Beziehung; die gegenseitige Repulsion ist
                                        gegenseitiges Aufheben, jedes erhält sich nur, indem es die
                                        Andern als ein Seyn-für-Anderes, als ein Nichtdaseyn setzt,
                                        und eben so sehr nur indem es diß aufhebt, für ein Anderes
                                        zu seyn.
3. Das Seyn-für-Anderes ist insofern so sehr aufgehoben als
                                        vorhanden. Aber es ist in verschiedener Rücksicht gesetzt
                                        und aufgehoben. Die Eins sind unmittelbare; sie beziehen
                                        sich repellirend, aufhebend gegeneinander; sie setzen so
                                        gegenseitig das Fürsichseyn der Andern auf das
                                        Seyn-für-Anderes herab; diß Moment hat also Statt in
                                        Beziehung auf Andere. Aber das Eins hebt diß sein
                                        Seyn-für-Anderes auf; diß Moment ist seine Beziehung auf
                                        sich selbst. Das Eins ist Seyn-für-Anderes nur in Andern;
                                        aber diß Aufgehobenseyn des Eins geht das Eins nichts an; in
                                        ihm sind die Andern nicht als daseyende, unmittelbare Andre,
                                        sondern nur als Aufgehobene, dadurch bezieht es sich auf
                                        sich.
Das Eins war Repulsion, indem es sich von sich abstößt, und
                                        indem somit das Abgestossene nur es selbst ist, ist es damit
                                        unmittelbare Rückkehr in sich. Aber dieses Repelliren ist
                                        übergegangen in die Repulsion Anderer und des
                                        Seyns-für-Andere von sich. Das Eins erhält sich nur dadurch
                                        für sich, daß es sich auf Andere negirend bezieht, und indem
                                        diese Negation gegenseitig ist, daß es das Seyn-für-eins,
                                        das es darin erhält, aufhebt. Die Repulsion, das Abstoßen
                                        des Eins von sich, ist somit übergegangen in Abstoßen der
                                        Andern, in das Setzen der Andern als seyend nur für-eines,
                                        und damit das Aufheben seines Seyns-für-Anderes, in die
                                        Attraction.



C. Attraktion.
Die Repulsion ist die Selbstzersplitterung des Eins zunächst in
                                    Viele, und dann um ihrer Unmittelbarkeit willen, in Andre. Indem
                                    aber die Eins überhaupt Viele und eben so Andre sind, so ist
                                    dadurch kein Unterschied derselben vorhanden, und das absolute
                                    Bestimmtseyn des Eins an sich selbst ist noch nicht realisirt.
                                    Das Eins nemlich als das Ideelle, welches ebensowohl fürsich,
                                    als auch für eines, beydes in einer Identität ist, fällt um
                                    dieser Unterschiedslosigkeit willen in die Unmittelbarkeit des
                                    Seyns zusammen. Weil in dieser Idealität kein wahrhaftes Anderes
                                    vorhanden ist, so findet auch kein wahrhaftes Aufheben des
                                    Andersseyns Statt, und damit keine reelle Idealität. Diese wird
                                    nun in der Attraction. Die Repulsion enthält zwar andere; aber
                                    indem die vielen Eins überhaupt sich insgesammt andere sind, so
                                    hält sich ihre Repulsion das Gleichgewicht; sie heben ihr
                                    gegenseitiges Seyn-für-eines, selbst auf. Sie repelliren die
                                    Repulsion, oder das Andersseyn.
Indem nun aber das Eins aufhört die bloß einfache Beziehung der
                                    Negation auf sich selbst zu seyn, und zu einem bestimmten
                                    Unterschiede in sich gelangt, so wird es zur Totalität, oder zur
                                    Identität der Idealität und Realität. Das absolute Bestimmtseyn
                                    hat dann seine Spitze erreicht, es ist in sich zurückgegangen;
                                    und die Qualität, das unmittelbare Bestimmtseyn durch ein
                                    Anderes, oder das Andersseyn überhaupt, wird ein gleichgültiges;
                                    die Qualität wird an dieser in sich gediegenen Einheit zur
                                    Quantität.

1. Ein Eins.
Die Repulsion macht die vielen Eins zu Seyendenfür-Anderes.
                                        Aber es sind die Vielen, denen diß Repelliren zukommt, und
                                        zwar kommt es ihnen zu als Eins. Aber als Eins sind sie
                                        unendliche Beziehung auf sich selbst, als solche repelliren
                                        sie eben so sehr diß Seyn-für-Anderes, oder jenes
                                        Repelliren. Diese Repulsion der Repulsion ist somit, als
                                        sich selbst aufhebend, Attraction.
Es tritt aber hier der erwähnte Unterschied ein; Eins setzt
                                        nemlich die andern Eins, als Seyn-fürAnderes, und hebt, —
                                        insofern diß Repelliren gegenseitig wäre, — sein
                                        Seyn-für-Anderes, das es darin erhielte, auf; es erhält aber
                                        das Seyn-für-Anderes der Andern.
Die Attraction ist nämlich Repulsion der Repulsion. Das Eins
                                        setzt die andern Eins ideell, als Seyn-fürAnderes, aber hebt
                                        diß Seyn-für-Anderes eben so sehr wieder auf. Es ist somit
                                        die Rückkehr des Eins in sich selbst gesetzt, oder dieselbe
                                        unendliche Beziehung auf sich, welche das Eins an sich ist.
                                        Aber es sind damit zweyerley Eins vorhanden; nemlich das
                                        unmittelbare Eins, oder das Eins, wie es an sich ist, und
                                        dann das Eins, das aus seiner Zerstreuung, aus der Vielheit
                                        in sich zurückkehrt.
Dieses Eins kann das reale Eins insofern genannt werden, als
                                        es aus der Vielheit und dem Seynfür-Anderes in sich
                                        zurückkehrt, und diß Moment, aber als aufgehobenes an ihm
                                        hat; oder insofern das Moment des Seyns-für-eines, das es in
                                        seiner Idealität enthält, nicht bloß diß abstracte Moment
                                        mehr ist, sondern die unmittelbaren Eins es ausmachen. Das
                                        andere Eins dagegen ist diß unmittelbare nicht in sich
                                        zurückkehrende Eins, das wesentlich als aufgehobenes ist,
                                        und im Seynfür-Anderes bleibt.
Jenes Eins ist das attrahirende Eins; das sich an den
                                        unmittelbaren Eins sein Moment des Seynfür-eines gibt. Diese
                                        werden attrahirt. Sie sind unmittelbar; aber das Eins ist
                                        wesentlich diß, nicht ein unmittelbares Seyendes zu seyn;
                                        denn es ist vielmehr die sich auf sich beziehende Negation.
                                        Indem sie also unmittelbare sind, sind sie nur sich selbst
                                        ungleiche, andre an sich selbst.
Es ist hiemit auch das an-sich-seyende Andersseyn vorhanden,
                                        und das vorherige, nur äusserliche Andersseyn verschwunden.
                                        Das unmittelbare Eins ist nur als aufgehobenes, das nur
                                        für-anderes ist. Das Fürsichseyn aber, das nur für-anderes
                                        ist, ist eben das Andersseyn an sich selbst.
Ferner das attrahirende Eins, welches das Seynfür-Anderes in
                                        sich aufhebt, und aus demselben in sich zurückkehrt, ist
                                        eben damit nicht mehr das einfache Fürsichseyn, sondern das
                                        auch das Andersseyn als Moment in ihm selbst hat.
Das attrahirende Eins also als aus der Vielheit in sich
                                        zurückkehrend, bestimmt sich selbst als Eins, es ist Eins,
                                        als nichtseyend Vieles, Ein Eins.


2. Gleichgewicht der Attraction und Repulsion.
Das Fürsichseyn, das sich als Eins bestimmt hat, verliert
                                        sich zuerst als Vielheit in absolute Aeusserlichkeit, und
                                        erhält sich darin nicht sowohl nach seiner Unmittelbarkeit,
                                        — insofern die Vielen auch Eins sind, — als es sich daraus
                                        zu Einem Eins wiederherstellt.
Diß in sich zurückgekehrte Eins ist, nicht nur die einfache
                                        Beziehung auf sich selbst, sondern die Beziehung auf sich
                                        als aufgehobenes Andersseyn. — Ferner ist das Andersseyn,
                                        wie es hier vorkommt, nicht das unmittelbare Andersseyn des
                                        Daseyns als solchen, sondern das eigene Andersseyn des Eins,
                                        die Vielheit. Das Fürsichseyn ist nach seinem Werden aus dem
                                        Daseyn zwar schon an sich aufgehobenes Andersseyn; aber es
                                        hatte sich hier wieder an ihm selbst sein Anderes zu setzen,
                                        um das, was es an sich ist, auch im Fürsichseyn als solchem
                                        zu seyn. Das Andersseyn hat aber in ihm eine andere Form,
                                        als im Daseyn. Weil das Fürsichseyn unendliche Beziehung auf
                                        sich ist, ist das Andersseyn an ihm nur die Vielheit, es
                                        selbst als anderes.
Indem das Fürsichseyn aber so seine Unmittelbarkeit
                                        aufgehoben hat, und für-sich-seyendes Für-sichseyn ist, hat
                                        in ihm das Bestimmtseyn sich zwar zum absoluten Bestimmtseyn
                                        an ihm selbst, zum absoluten Qualitativen gemacht; aber ist
                                        in dieser Realität schon über die Qualität hinausgegangen.
                                        Eins ist nur Ein Eins, insofern in ihm die Vielheit, d. h.
                                        das Eins selbst aufgehoben ist. — Oder Eins ist als Ein Eins
                                        mit sich selbst zusammengegangen; es hat also, statt
                                        ausschliessend zu seyn, sich in Continuität gesetzt.
Die Attraction nemlich, oder das Eine Eins näher betrachtet,
                                        so ist es bestimmt an sich selbst, denn es ist nicht eins
                                        der Vielen, es hat die Vielheit in sich aufgehoben; es ist
                                        also nicht ein Bestimmtes gegen Anderes, sondern hat das
                                        Andere und die Beziehung darauf an ihm selbst. Als Ein Eins
                                        ist aber seine absolute Bestimmtheit gleichfalls in die
                                        Unmittelbarkeit zurückgegangen, und bezieht sich als
                                        ausschliessend auf die Vielen, als gegen andere, als gegen
                                        sein Nichtseyn, das selbst unmittelbar wäre. Aber es ist nur
                                        Ein Eins; die Vielen sind gar nicht, sie haben sich
                                        aufgehoben; so sind sie mit Eins in eins gesetzt, und dieses
                                        ist nicht mehr Eins als solches.
Das Eine Eins ist an sich Attraction, aufgehobene Repulsion;
                                        aber dieses Eins fängt selbst damit an, ein unmittelbares zu
                                        seyn; es ist ein Eins, und seine Reflexion in sich besteht
                                        darin, eben die Unmittelbarkeit aufzuheben. Die Repulsion
                                        der Repulsion hebt nur das eigne Seyn-für-Anderes, erhält
                                        aber das Seyn-fürAnderes der Andern; aber ein eignes solches
                                        Seyn, das sich unterschiede von andern setzt eine
                                        ursprüngliche, eine unmittelbare Unterschiedenheit der Eins
                                        voraus, welche nicht vorhanden ist. Die Repulsion ist also
                                        ein Seyn-für-eines der Vielen überhaupt, und insofern sie
                                        Repulsion der Repulsion ist, so ist sie Erhaltung eben so
                                        sehr der Vielen Eins, deren Seyn-für-eines von ihnen selbst
                                        repellirt wird. Es sind daher alle gleich attrahirend, sie
                                        setzen alle auf gleiche Weise einander, als
                                        Seyn-für-Anderes, und repelliren dasselbe, heben es in ihrer
                                        unendlichen Beziehung in sich selbst auf. Die Vielen Eins
                                        sind somit erhalten.
— Schon in der sinnlichen Vorstellung der räumlichen
                                        Attraction dauert der Strom der attrahirt-werdenden Punkte
                                        fort; an die Stelle der Atome, die in dem einen
                                        attrahirenden Punkte verschwinden, tritt eine andere Menge
                                        aus dem Nichts hervor. Diß Werden geht nicht in das Resultat
                                        des Einen Eins so zurück, daß nur das Eine Eins und sonst
                                        nichts wäre; auf diese Weise würde nur die anfängliche
                                        Bestimmung, das Eins und das Leere gesetzt, und die Realität
                                        des Eins, das Zurückkehren in sich aus dem Vielen,
                                        verschwunden seyn. Sondern indem es sich als Ein Eins durch
                                        diese Rückkehr wird, so ist es ausschliessend, Ein Eins
                                        gegen Viele und es erhält sie damit eben so. Aber die
                                        Erhaltung der Vielen heißt nichts anderes, als daß sie
                                        attrahirend sind, daß sie ihr Seyn-für-Anderes aufheben.
Attraction und Repulsion sind auf diese Weise nicht nur im
                                        Gleichgewicht, sondern sie sind in der That identisch und
                                        ununterscheidbar dasselbe. Die Repulsion erscheint zunächst
                                        als das Ausschliessen der andern; aber diß Ausschliessen ist
                                        Setzen derselben als Seyender-fürAndere. Aber die Attraction
                                        ist dasselbe, denn sie besteht eben in der Selbsterhaltung
                                        des Eins gegen die Andern, in dem Aufheben derselben, im
                                        Setzen derselben als Seyender-für-Andere. Die Repulsion ist
                                        ferner umgekehrt das Aufheben dieses Seyns-für-Anderes,
                                        durch sie erhält sich das Eins, indem es sein Negirtwerden
                                        aufhebt; aber die Attraction ist eben diß Aufheben seines
                                        Seyns-für-Andere, welches Aufheben es erhielt. Die sinnliche
                                        Vorstellung erhält allein den Unterschied von Attraction und
                                        Repulsion, indem sie einen unmittelbaren Punkt festhält, und
                                        die Unmittelbarkeit der andern verschwinden, aber in der
                                        That eben so sehr auch wieder entstehen läßt.
Wie die Repulsion sich selbst repellirt, so attrahirt die
                                        Attraction sich selbst, oder ist Attraction der Attraction.
                                        Denn ihrer Bestimmung nach ist sie das Ideellsetzen der
                                        vielen Eins, und dadurch das Werden Eines Eins, das für sich
                                        bleibe, und sein Seyn-für-Anderes aufhebe. Aber unter den
                                        vielen Eins, die aufgehoben werden sollen, sind alle Eins
                                        begriffen; die Attraction hebt das eine Eins, dessen Werden
                                        sie seyn soll, eben so sehr auf. Oder umgekehrt indem sie
                                        als Werden des Einen Eins das Seyn-für-Anderes des Eins
                                        aufhebt, so hebt sie eben so sehr das Setzen, wodurch die
                                        EinsSeyn-für-Anderes werden, das heißt wieder, sich selbst
                                        auf.
Diese Identität der Repulsion und Attraction hat somit das
                                        Resultat, daß die unendliche Beziehung des Eins auf sich,
                                        sein Seyn-für-Anderes ist; sein Fürsichseyn ist unendliche
                                        Negation seiner selbst, unendliches Aussersichseyn, und diß
                                        Aussersichseyn ist umgekehrt unendliches Zurückgekehrtseyn
                                        in sich selbst.
Das Eins ist an sich nur diese unendliche Beziehung auf sich,
                                        deren Resultat die Identität der Attraction und Repulsion
                                        ist; — das Eins ist nichts ausser der Repulsion und
                                        Attraction. Aber insofern das Eins die Gestalt der
                                        Unmittelbarkeit erhalten hat, erscheinen sie als Beziehungen
                                        desselben, so daß es ausser ihnen sich für sich erhielte;
                                        als ob sein Seyn-für-ein-Anderes unterschieden wäre von
                                        seinem Fürsichseyn, oder vielmehr von seinem Ansichseyn,
                                        seiner unendlichen Beziehung auf sich selbst. Eins aber als
                                        an sich genommen, unterschieden von seiner negativen
                                        Beziehung, ist es das unmittelbare Eins, das Viele. Aber
                                        eben so unmittelbar fällt das Viele in Eins zusammen, oder
                                        ist das Viele die Negation seiner selbst. Denn von dem
                                        Vielen ist jedes Eins, oder jedes ist ein Vieles, oder jedes
                                        unterscheidet sich schlechthin von den Andern, und schließt
                                        sie von sich aus. Aber eben darin sind sie einander gleich;
                                        jedes hat ganz und gar dieselben Bestimmungen, welche das
                                        Andere hat; darin daß das eine der Viele nicht sey, was das
                                        andere, sind sie dasselbe.
Die vorhin relative Repulsion und Attraction, welche nur eine
                                        Beziehung der Eins war, wovon sich ihre Unmittelbarkeit, als
                                        Beziehung auf sich selbst, unterschied, ist also in der That
                                        absolute Repulsion und Attraction; Repulsion und Attraction,
                                        welche identisch sind. Was vorhanden ist, ist, daß Eins, als
                                        sich unendlich auf sich selbst beziehend, sich auf sein
                                        absolutes Andersseyn bezieht, und indem es sich auf diß sein
                                        Nichtseyn bezieht, eben darin sich auf sich selbst bezieht,
                                        und daß das Eins selbst nur dieses Beziehen ist. Seine
                                        Unmittelbarkeit, sein Seyn ist vielmehr sein Andersseyn, und
                                        diß sein Aussersichseyn ist sein Seyn.

Anmerkung.
Attraction und Repulsion pflegen bekanntlich als Kräfte
                                            angesehen zu werden. Sie werden bey dieser Vorstellung
                                            als selbstständig betrachtet, so daß sie sich nicht
                                            durch ihre Natur aufeinander beziehen, d. h. daß nicht
                                            jede nur ein in ihre entgegengesetzte übergehendes
                                            Moment seyn, sondern fest der andern gegenüber beharren
                                            soll. Sie werden ferner vorgestellt, als in einem
                                            Dritten, der Materie, zusammenkommend; so jedoch, daß
                                            diß in-eins-Werden nicht als ihre Wahrheit gilt, sondern
                                            jede vielmehr ein Erstes und An-und-fürsich-seyendes,
                                            die Materie aber das durch sie gesetzte und
                                            hervorgebrachte ist. Wenn gesagt wird, daß die Materie
                                            diese Kräfte in sich habe, so ist unter dieser ihrer
                                            Einheit eine Verknüpfung verstanden, wobey sie zugleich
                                            als in sich seyende frey von einander vorausgesetzt
                                            werden.
Kant hat bekanntlich die Materie aus der Repulsiv- und
                                            Attractiv-Kraft construirt, oder wenigstens, wie er sich
                                            ausdrückt, die metaphysischen Elemente dieser
                                            Construction aufgestellt. — Es wird nicht ohne Interesse
                                            seyn, diese Construction näher zu beleuchten. Diese
                                            metaphysische Darstellung eines Gegenstandes, der nicht
                                            nur selbst, sondern in seinen Bestimmungen, nur der
                                            Erfahrung anzugehören schien, ist einestheils dadurch
                                            merkwürdig, daß sie wenigstens den Anstoß zur neuern
                                            Naturphilosophie gegeben hat, — der Philosophie, welche
                                            die Natur nicht als ein sinnlich gegebenes der
                                            Wahrnehmung zum Grunde der Wissenschaft macht, sondern
                                            ihre Bestimmungen aus dem absoluten Begriffe erkennt;
                                            anderntheils auch, weil bey jener Kantischen
                                            Construction noch häufig stehen geblieben und sie für
                                            einen philosophischen Anfang und Grundlage der Physik
                                            gehalten wird.
Es gehört hieher zwar noch nicht eine solche Existenz,
                                            wie die sinnliche Materie, eben so wenig als der Raum
                                            und Raumbestimmungen. Aber auch der Attractiv- und
                                            Repulsiv-Kraft, sofern sie als Kräfte der sinnlichen
                                            Materie angesehen werden, liegen die hier betrachteten
                                            reinen Bestimmungen vom Eins und Vielen, und deren
                                            Beziehungen aufeinander zu Grunde, die ich gleichfalls
                                            Repulsion und Attraction genannt habe.
Kants Verfahren in der Deduction der Materie aus diesen
                                            Kräften, das er eine Construction nennt, verdient, näher
                                            betrachtet, diesen Namen nicht, wenn nicht anders jede
                                            Art von Reflexion, selbst die analysirende, eine
                                            Construction genannt wird, wie denn freylich spätere
                                            Naturphilosophen auch das flachste Räsonnement und das
                                            grundloseste Gebräue einer willkührlichen
                                            Einbildungskraft und gedankenlosen Reflexion, — das
                                            besonders die sogenannten Faktoren der Attractivkraft
                                            und Repulsivkraft gebrauchte und allenthalben
                                            vorbrachte, — ein Construiren genannt haben.
Kants Verfahren ist im Grunde analytisch, nicht
                                            construirend. Er setzt die Vorstellung der Materie
                                            voraus, und fragt nun, welche Kräfte dazu gehören, um
                                            ihre vorausgesetzten Bestimmungen zu erhalten. So fodert
                                            er also einestheils die Attractivkraft darum, weil durch
                                            die Repulsion allein, ohne Attraction, eigentlich keine
                                            Materie daseyn könnte. (Anfangsgr. der Natur-Wissensch.
                                            S. 53. f.) Die Repulsion anderntheils, leitet er
                                            gleichfalls aus der Materie ab, und gibt als Grund
                                            derselben an, weil wir uns die Materie undurchdringlich
                                            vorstellen, indem diese nemlich dem Sinne des Gefühls,
                                            durch den sie sich uns offenbare, sich unter dieser
                                            Bestimmung präsentirt. Die Repulsion werde also sogleich
                                            im Begriffe der Materie gedacht, weil sie damit
                                            unmittelbar gegeben sey; die Attraction dagegen werde
                                            derselben durch Schlüsse beygefügt. Diesen Schlüssen
                                            aber liegt das so eben Gesagte zu Grunde, daß nemlich
                                            eine Materie, die bloß Repulsivkraft hätte, das, was wir
                                            uns unter Materie vorstellen, nicht erschöpfte.
Es ist diß, wie erhellt, das Verfahren des gewöhnlichen,
                                            über die Erfahrung reflectirenden Erkennens, das zuerst
                                            in der Erscheinung Bestimmungen wahrnimmt, diese nun zu
                                            Grunde legt, und für das sogenannte Erklären derselben
                                            Grundstoffe auch Kräfte annimmt, welche jene
                                            Bestimmungen der Erscheinung hervorbringen sollen.
In Ansehung des angeführten Unterschieds, wie die
                                            Repulsivkraft und wie die Attractivkraft von dem
                                            Erkennen in der Materie gefunden werde, bemerkt Kant
                                            noch ferner, daß die Attractivkraft zwar eben so wohl
                                            zum Begriffe der Materie gehöre, ob sie gleich nicht
                                            darin enthalten sey. Kant zeichnet diesen letztern
                                            Ausdruck aus. Es ist aber nicht abzusehen, welcher
                                            Unterschied darin liegen soll; denn eine Bestimmung, die
                                            zum Begriffe einer Sache gehört, muß wahrhaftig darin
                                            enthalten seyn. —
Was die Schwierigkeit macht, und diese leere Ausflucht
                                            herbeyführt, besteht darin, daß Kant zum Begriffe der
                                            Materie bloß die Bestimmung der Undurchdringlichkeit
                                            rechnet, die wir durch das Gefühl wahrnehmen sollen,
                                            weswegen die Repulsivkraft, als das Abhalten eines
                                            andern von sich, unmittelbar gegeben sey. Allein wenn
                                            die Materie ohne Attractivkraft nicht soll daseyn
                                            können, so liegt dabey eine aus der Wahrnehmung
                                            genommene Vorstellung der Materie zu Grunde; die
                                            Bestimmung der Attraction muß also gleichfalls in der
                                            That aus der Wahrnehmung geschöpft und daher in ihr
                                            anzutreffen seyn. Es ist aber wohl wahrzunehmen, daß die
                                            Materie ausser ihrem Fürsichseyn, welches das
                                            Seyn-für-Anderes aufhebt, auch eine Beziehung des
                                            Fürsichseyenden aufeinander, räumliche Ausdehnung und
                                            Zusammenhalt hat. Aus dieser Wahrnehmung, kann die
                                            Reflexion eben so unmittelbar die Attractivkraft
                                            ableiten, oder sie als gegeben annehmen, als sie es mit
                                            der Repulsivkraft that. In der That, wenn die Schlüsse,
                                            aus denen die Attractivkraft abgeleitet werden soll,
                                            betrachtet werden, (S. den Beweis des Lehrsatzes: daß
                                            die Möglichkeit der Materie eine Anziehungskraft als
                                            zweyte Grundkraft erfodere a. a. O.) so enthalten sie
                                            nichts, als daß durch die bloße Repulsion die Materie
                                            nicht räumlich seyn würde. Indem die Materie, als
                                            Raumerfüllend vorausgesetzt ist, so ist ihr damit die
                                            Continuität zugeschrieben, als deren Grund die
                                            Anziehungskraft angenommen wird.
Wenn nun diese sogenannte Construction der Materie,
                                            höchstens ein analytisches Verdienst hätte, das noch
                                            durch die unreine Darstellung geschmälert würde, so ist
                                            der Grundgedanke immer sehr zu schätzen, die Materie aus
                                            diesen zwey entgegengesetzten Bestimmungen als ihren
                                            Grundkräften zu erkennen. Es ist Kant vornemlich um die
                                            Verbannung der gemein-mechanischen Vorstellungsweise zu
                                            thun, die bey der einen Bestimmung, der
                                            Undurchdringlichkeit, der für-sich-seyenden
                                            Punktualität, stehen bleibt, und die entgegengesetzte
                                            Bestimmung, die Beziehung der Materie in sich oder
                                            mehrerer Materier, die wieder als besondere Eins
                                            angesehen werden, aufeinander, zu etwas äusserlichem
                                            macht; — die Vorstellungsweise, welche, wie Kant sagt,
                                            sonst keine bewegenden Kräfte, als nur durch Druck und
                                            Stoß, also nur durch Einwirkung von Aussen, einräumen
                                            will. Diese Aeusserlichkeit des Erkennens setzt die
                                            Bewegung immer schon als vorhanden voraus, und denkt
                                            nicht daran, sie als etwas innerliches zu fassen und sie
                                            selbst und in der Materie zu begreifen, sondern nimmt
                                            diese für sich als bewegungslos und als träge an. Indem
                                            nun Kant diese Aeusserlichkeit zwar insofern aufhebt,
                                            als er die Attraction, die Beziehung der Materien
                                            aufeinander, insofern sie als verschieden angenommen
                                            werden, oder der Materie überhaupt in ihrem
                                            Aussersichseyn, zu einer Kraft der Materie selbst macht,
                                            so bleiben jedoch auf der andern Seite seine beyden
                                            Grundkräfte, innerhalb der Materie, äusserliche und für
                                            sich selbstständige gegen einander.
So nichtig der Unterschied dieser beyden Kräfte, der
                                            ihnen in Rücksicht auf das Erkennen beygelegt wurde,
                                            war, eben so nichtig muß sich jeder andere Unterschied,
                                            der in Ansehung ihrer Inhaltsbestimmung gemacht wird,
                                            zeigen, weil sie, wie sie oben in ihrer Wahrheit betrach
                                            tet wurden, nur Momente sind, die in einander
                                            verschwinden. Ich betrachte diese fernern
                                            Unterschiedsbestimmungen, wie sie Kant angibt.
Er bestimmt die Attractivkraft als eine durchdringende,
                                            die Repulsivkraft, als eine Flächenkraft. Der Grund, der
                                            angeführt wird, daß die letztere nur eine Flächenkraft
                                            seyn soll, ist folgender: „Die einander berührenden
                                            Theile begrenzen einer den Wirkungsraum des andern, und
                                            die repulsive Kraft könne keinen entferntern Theil
                                            bewegen, ohne vermittelst der dazwischen liegenden, eine
                                            quer durch diese gehende unmittelbare Wirkung einer
                                            Materie auf eine andere durch Ausdehnungskräfte (das
                                            heißt hier Repulsivkräfte) sey unmöglich.“
Ich will mich nicht damit aufhalten, daß, indem nähere
                                            oder entferntere Theile der Materie angenommen werden,
                                            in Rücksicht auf die Attraction gleichfalls der
                                            Unterschied entstünde, daß ein Atom zwar auf ein anderes
                                            einwirkte, aber ein drittes entfernteres, so daß daß
                                            andere zwischen ihm und dem ersten attrahirenden sich
                                            befände, zunächst in die Anziehungssphäre des dazwischen
                                            liegenden ihm nähern träte, das erste also nicht eine
                                            unmittelbare einfache Wirkung ausüben würde; woraus eine
                                            eben so vermittelte Wirkung für die Attractivkraft, als
                                            für die Repulsivkraft entwickelt werden könnte; —
                                            ferner, daß überhaupt das wahre Durchdringen der
                                            Attractivkraft allein darin bestehen müßte, daß alle
                                            Theile der Materie an und für sich attrahirend wären,
                                            nicht aber eine gewisse Menge passiv und nur Ein Atom
                                            activ sich verhielte. Ich bemerke aber unmittelbar in
                                            Rücksicht auf die Repulsivkraft, daß in der angeführten
                                            Stelle sich berührende Theile, also eine Gediegenheit
                                            und Continuität einer fertigen Materie vorkommt, welche
                                            durch sich hindurch ein Repelliren nicht gestatte; diese
                                            Gediegenheit der Materie aber, in welcher Theile sich
                                            berühren, nicht mehr durch das Leere getrennt sind,
                                            setzt das Aufgehobenseyn der Repulsivkraft bereits
                                            voraus. Sich berührende Theile sind nach der hier
                                            herrschenden sinnlichen Vorstellung der Repulsion als
                                            solche zu nehmen, die sich nicht repelliren. Es folgt
                                            also ganz tavtologisch, daß da, wo das Nichtseyn der
                                            Repulsion angenommen ist, keine Repulsion Statt finden
                                            kann. Daraus aber folgt nichts weiter für eine
                                            Bestimmung der Repulsivkraft.
Auf dieselbe Weise ist es dem sinnlichen Vorstellen
                                            natürlich, anzunehmen, indem es einen anziehenden Punkt
                                            und andere, die nicht anziehen, sondern nur angezogen
                                            werden, voraussetzt, daß jener etwas mit seinem Anziehen
                                            vor sich bringe, und eine Dicke, als eine Sphäre um sich
                                            anlege, so daß in derselben, weil sie unter der
                                            Herrschaft seiner Attraction stehe, die Repulsion
                                            aufgehoben sey, somit nur ausserhalb, gegen die
                                            Oberfläche dieser Sphäre Statt finden könne. —
                                            Einestheils erscheint die Oberfläche als das, was noch
                                            im Verhältnisse zu einem unbezogenen Andern steht.
                                            Anderntheils aber ist die Repulsion selbst innerhalb
                                            jener Sphäre der Attraction. Diejenigen Atome nemlich
                                            oder materiellen Theile, die als attrahirte für das
                                            Vorstellen sind, sind für dasselbe in der That eben so
                                            sehr auch repellirte (— indem wir nemlich Repulsion als
                                            Entfernung, Attraction als Näherung zu einem bestimmten
                                            Punkte gelten lassen —). Denn die attrahirten, wenn sie
                                            diß nur wären, wären im Punkte der Attraction
                                            verschwunden, es wäre nur dieser Atom, nicht ein
                                            attrahirtes von ihm unterschiedenes, somit nicht sich
                                            berührende, d. h. auch zugleich auseinander gehaltene
                                            Theile. Insofern aber solche angenommen werden, so ist
                                            in der That die Repulsion nicht aus jener Sphäre der
                                            Attraction ausgeschlossen, sondern innerhalb ihrer
                                            vorhanden.
Ferner nimmt Kant die weitere Bestimmung an, daß durch
                                            die Anziehungskraft die Materie einen Raum nur einnehme,
                                            ohne ihn zu erfüllen. „Weil die Materie durch die
                                            Anziehungskraft den Raum nicht erfülle, so könne diese
                                            durch den leeren Raum wirken, indem ihr keine Materie,
                                            die dazwischen läge, Grenzen setze.“ — Dieser
                                            Unterschied ist ungefähr wie der obige beschaffen, wo
                                            eine Bestimmung zum Begriffe einer Sache gehören, aber
                                            nicht darin enthalten seyn sollte. Durch die
                                            Anziehungskraft soll die Materie den Raum nicht
                                            erfüllen, sondern soll in Rücksicht auf diese Kraft,
                                            sich durch den leeren Raum zu sich verhalten; — es ist
                                            somit nicht abzusehen, wie sie ihn einnehmen soll, wenn
                                            er leer ist. Aber ferner ist es die Repulsion, wenn wir
                                            bey ihrer ersten Bestimmung stehen bleiben, durch welche
                                            sich die Eins abstossen und nur negativ, das heißt hier,
                                            durch den leeren Raum, sich aufeinander beziehen. Hier
                                            aber erhält sich die Attractivkraft den Raum leer, sie
                                            erfüllt den Raum durch ihre Beziehung der Atome nicht,
                                            das heißt, sie erhält die Atome in einer negativen
                                            Beziehung auf einander. — Wir sehen somit, daß hier Kant
                                            bewußtlos das begegnet, was in der Natur der Sache, in
                                            der Nichtigkeit des Unterschieds von Repulsion und
                                            Attraction, liegt, daß er der Attractivkraft gerade das
                                            zuschreibt, was er der ersten Bestimmung nach, der
                                            entgegengesetzten Kraft zuschrieb. Unter dem Geschäfte
                                            der Festsetzung des Unterschiedes beyder Kräfte, war es
                                            geschehen, daß eine in die andere übergegangen war. — So
                                            soll dagegen durch die Repulsion die Materie einen Raum
                                            erfüllen, somit durch sie der leere Raum, den die
                                            Attractivkraft läßt, verschwinden. In der That hebt sie
                                            somit, indem sie den leeren Raum aufhebt, die negative
                                            Beziehung der Atome oder Eins, d. h. die Repulsion
                                            derselben, auf; oder die Repulsion ist als das
                                            Gegentheil ihrer selbst gesetzt.
Zu dieser so eben aufgezeigten Verwischung der
                                            Unterschiede kommt noch die Verwirrung hinzu, daß, wie
                                            gleich anfangs bemerkt worden, diese Darstellung der
                                            entgegengesetzten Kräfte analytisch ist, und in dem
                                            ganzen Vortrage, die Materie, die erst aus ihren
                                            Elementen hergeleitet werden soll, bereits als fertig
                                            und constituirt vorkommt. In der Definition der Flächen-
                                            und der durchdringenden Kraft werden beyde als bewegende
                                            Kräfte angenommen, dadurch Materien auf die eine oder
                                            die andere Weise sollen wirken können. — Sie sind also
                                            hier als Kräfte dargestellt, nicht durch welche die
                                            Materie erst zu Stande käme, sondern wodurch sie, schon
                                            fertig, nur bewegt würde. Insofern aber von Kräften die
                                            Rede ist, wodurch verschiedene Materien auf einander
                                            einwirken und sich bewegen, so ist diß etwas ganz
                                            anderes, als die Bestimmung und Beziehung, die sie als
                                            die Momente der Materie haben sollten.
Denselben Gegensatz, als Attractiv- und Repulsivkraft
                                            machen in weiterer Bestimmung Centripetalund
                                            Centrifugalkraft. Diese scheinen einen wesentlichen
                                            Unterschied zu gewähren, indem in ihrer Sphäre Ein Eins,
                                            ein Centrum, feststeht, gegen das sich die andern Eins
                                            als nicht fürsichseyende verhalten. Insofern sie aber
                                            zur Erklärung gebraucht werden — zu welchem Behuf man
                                            sie, wie auch sonst die Repulsivund Attractivkraft, in
                                            entgegengesetztem quantitativem Verhältniß annimmt, so
                                            daß die eine zunehme, wie die andere abnehme, so soll
                                            die Erscheinung und deren Ungleichheit erst aus ihnen
                                            resultiren. Man braucht aber nur die nächste beste
                                            Darstellung einer Erscheinung, z. B. die ungleiche
                                            Geschwindigkeit, die ein Planet in seiner Bahn um seinen
                                            Centralkörper hat, aus dem Gegensatze jener Kräfte, vor
                                            sich nehmen, so erkennt man bald die Verwirrung, die
                                            darin herrscht, und die Unmöglichkeit, die Größen
                                            derselben auseinander zu bringen, so daß immer eben so
                                            gut diejenige als zunehmend anzunehmen ist, welche in
                                            der Erklärung als abnehmend angenommen wird, und
                                            umgekehrt.



3. Uebergang zur Quantität.
Das Qualitative hat zu seiner Grundbestimmung das Seyn und
                                        die Unmittelbarkeit, in welcher das Seyn und Nichts eins
                                        ist; die Grenze und die Bestimmtheit ist mit dem Seyn des
                                        Etwas so identisch, daß mit ihrer Veränderung dieses selbst
                                        verschwindet. Um der Unmittelbarkeit dieser Einheit willen,
                                        worin der Unterschied verschwunden ist, der aber an sich
                                        darin in der Einheit des Seyns und Nichts, vorhanden ist,
                                        fällt er als das Andersseyn ausser jener Einheit. Diese
                                        Beziehung auf Anderes aber widerspricht der Unmittelbarkeit,
                                        in der die qualitative Bestimmtheit ist. Sie hebt diß
                                        Andersseyn, hebt sich in der Unendlichkeit des Fürsichseyns
                                        auf, welches die Beziehung des Bestimmtseyns auf sich
                                        selbst, das Bestimmtseyn an sich ist.
In dieser Gleichheit mit sich hat das Qualitative, welches
                                        das Andre zunächst als ein Aeusseres hatte, sich zu seiner
                                        wahrhaften Einheit erhoben. Aber seine Bestimmtheit, die
                                        Unmittelbarkeit, ist zugleich verschwunden.
Das Fürsichseyn ist zunächst nur der Begriff der unendlichen
                                        Beziehung des Negativen auf sich selbst, ohne das Negative
                                        als realen Unterschied in dieser Einheit zugleich zu
                                        enthalten, so daß es durch diese einfache Einheit selbst
                                        wieder in die Unmittelbarkeit zusammengeht, und das Andre
                                        als Vieles ausser ihm hat. Aber diß Viele ist selbst Eins,
                                        oder das Eins ist Vielheit in ihm selbst. Die Bewegung des
                                        Fürsichseyns hat darin bestanden, sich zu realisiren, oder
                                        das in ihm aufgehobene Andersseyn in sich selbst zu setzen,
                                        und damit sich als die Identität mit sich im Andersseyn
                                        darzustellen.
Was also nunmehr vorhanden ist, ist das Eins, das mit sich in
                                        Einheit, aber nicht unmittelbar ist, sondern darin daß es
                                        sich auf sein Nichtseyn bezieht, aber damit auf sich selbst;
                                        seine unendliche Beziehung durch sein Nichtseyn auf sich
                                        selbst. Das Eins ist somit zur Einheit erweitert; das
                                        Andersseyn ist eine Grenze geworden, die in ihrer Negation
                                        in sich zurückgekehrt, nicht mehr Bestimmtheit als Beziehung
                                        auf Anderes, also eine gleichgültige Grenze ist. Die
                                        unmittelbare Einheit des Qualitativen mit sich ist also
                                        übergegangen in die Einheit mit sich durch sein Andersseyn.
                                        Diese Einheit, in der das Andersseyn in sich zurückgenommen,
                                        und die Bestimmtheit dadurch gleichgültig ist, die
                                        aufgehobene Qualität ist die Quantität.





Zweyter Abschnitt. Größe.
(Quantität.)
Der Unterschied der Quantität von der Qualität ist so eben angegeben
                            worden. Die Qualität ist die erste, unmittelbare Bestimmtheit, die
                            Quantität ist die Bestimmtheit, die dem Seyn gleichgültig geworden, eine
                            Grenze, die eben so sehr keine ist.
Das Seyn hat die Bestimmung erhalten, die einfache Gleichheit mit sich,
                            in seinem Andersseyn und nur durch das Aufheben seines Andersseyns zu
                            haben.
Das Andersseyn und die Bestimmtheit, insofern sie in dieser Sphäre wieder
                            hervortritt, ist daher nicht mehr als unmittelbare, bleibende, sondern
                            als aufgehobene, etwas das nicht in einfacher Beziehung auf sich selbst,
                            sondern vielmehr ein sich schlechthin Aeusserliches ist. Die Quantität
                            ist die unendlich in sich zurückgekehrte Bestimmtheit; sie ist nicht
                            mehr Seyn als Beziehung auf Anderes und als Nichtseyn eines Andern; die
                            Bestimmtheit hat sich in ihrem Andersseyn, mit dem sie in Einheit ist,
                            aufgehoben; und die Quantität ist die Gleichgültigkeit der Bestimmtheit.
                            — Insofern aber die Be stimmtheit als unterschieden von dieser ihrer
                            Einheit wieder auftritt, so tritt sie auf als das, was sie in Wahrheit
                            ist, nemlich schlechthin nur als in Einheit mit ihrem Andersseyn. Als
                            Qualität sollte sie eine seyende, in einfacher Beziehung mit sich
                            stehende seyn; aber als Quantität ist sie als die nur aufgehobene,
                            äusserliche, nicht in sich, sondern im andern seyende Bestimmtheit.
Aber zunächst ist die reine Quantität von sich als bestimmter Quantität,
                            vom Quantum zu unterscheiden.
Die Quantität ist erstens das in sich zurückgekehrte, reale Fürsichseyn,
                            das noch keine Bestimmtheit an ihm hat; die gediegene unendliche
                            Einheit.
Diese geht zweytens in die Bestimmtheit über, aber in eine solche, die
                            zugleich keine, nur äusserliche ist. Sie wird Quantum. Das Quantum ist
                            die gleichgültige Bestimmtheit, d. h. die über sich hinausgehende, sich
                            selbst negirende; es wird als diß Andersseyn des Andersseyn unendlich.
                            Das unendliche Quantum aber ist die aufgehobene gleichgültige
                            Bestimmtheit, oder es ist die Wiederherstellung der Qualität.
Drittens, das Quantum in qualitativer Form ist das quantitative
                            Verhältniß. Das Quantum geht nur überhaupt über sich hinaus; im
                            Verhältnisse aber geht es so über sich in sein Andersseyn hinaus, daß es
                            in diesem seine Bestimmung hat, also zugleich in sich zurückgekehrt, und
                            die Beziehung auf sich in seinem Andersseyn vorhanden ist. Im
                            Verhältnisse ist daher das Quantum in die Quantität zurückgekehrt,
                            welche damit zugleich als Qualität bestimmt worden ist.
Diesem Verhältnisse liegt noch die Gleichgültigkeit des Quantums zu
                            Grunde, oder es ist nur formelle Einheit der Qualität und Quantität. Die
                            Bewegung des Verhältnisses ist sein Uebergang in ihre absolute Einheit
                            in das Maaß.

Anmerkung.
Im qualitativen Seyn erschien die Grenze zuerst als ein solches, das
                                vom Insichseyn des Etwas unterschieden, als ein äusserliches ist,
                                wogegen das Etwas selbst gleichgültig ist. Aber diese
                                Aeusserlichkeit der Grenze hob sich sogleich auf, und die Grenze
                                zeigte sich als eins mit dem Insichseyn des Etwas, und als
                                Bestimmtheit. Aber jene Grenze war noch nicht die quantitative
                                Grenze; denn das Insichseyn des Etwas ist nur erst unmittelbar,
                                welchem das Andere sich gegenüber erhält; es ist noch nicht das
                                unendliche Zurückgekehrtseyn der Quantität, in welchem das
                                Andersseyn sich an und für sich selbst aufgehoben hat. Am Etwas ist
                                daher seine Grenze wesentlich seine Bestimmtheit.
Wenn wir sonach unter Grenze die quantitative Grenze verstehen, und
                                z. B. ein Acker seine Grenze, nemlich die quantitative verändert, so
                                bleibt er Acker vor wie nach. Wenn aber seine qualitative Grenze
                                verändert wird, so ist diß seine Bestimmtheit, wodurch er Acker ist,
                                und er wird Wiese, Wald u. s. f. — Ein Roth, das intensiver oder
                                schwächer ist, ist immer Roth; wenn es aber seine Qualität ändert,
                                so hörte es auf Roth zu seyn; es würde Blau u. s. f. — Der wahre und
                                bestimmte Begriff der Größe, wie er sich hier ergeben hat, daß ein
                                Bleibendes zu Grunde liegt, das gegen die Bestimmtheit, die es hat,
                                gleichgültig ist, ergibt sich an jedem andern Beyspiel.
Gewöhnlich wird eine Größe definirt, als etwas, das sich vermehren
                                oder vermindern läßt. Vermehren aber heißt, etwas mehr groß,
                                vermindern weniger groß machen, und das Mehr in mehr groß, und das
                                Weniger in weniger groß — löst sich wieder so auf. Es liegt darin
                                ein Unterschied der Größe überhaupt von ihr selbst, und die Größe
                                wäre also das, dessen Größe sich verändern läßt. Die Definition
                                zeigt sich deßwegen als ungeschikt, weil in ihr diejenige Bestimmung
                                selbst gebraucht wird, welche definirt werden sollte. Es ist jedoch
                                in diesem unvollkommenen Ausdruck das Hauptmoment nicht zu
                                verkennen, worauf es ankommt; nemlich die Gleichgültigkeit der
                                Veränderung, daß in ihrem Begriff selbst ihr eigenes Mehr Minder
                                liegt; ihre Gleichgültigkeit gegen sich selbst.


Erstes Kapitel. Die Quantität.

A. Die reine Quantität.
1. Die Größe ist das aufgehobene Fürsichseyn; das repellirende
                                    Eins, das sich gegen anderes nur negativ verhielt, ist in die
                                    Beziehung mit demselben übergegangen, es verhält sich identisch
                                    zu dem andern, und hat damit seine Bestimmung verlohren. Das
                                    Fürsichseyn ist Attraction geworden; aber diese ist selbst nicht
                                    das Werden der Vielen zu Eins geblieben; denn der Unterschied
                                    Eines Eins zu andern ist gleichfalls verschwunden und diß Werden
                                    zur Ruhe geworden. Attraction und Repulsion sind in einer
                                    Einheit aufgehoben, oder zu Momenten herabgesunken. Das Eins ist
                                    in Beziehung auf sich selbst, durch die Attraction, und auf sich
                                    zugleich als auf ein Anderes, durch die Repulsion. Das Eins als
                                    diß mit den Eins, die sich repelliren, eben so sehr
                                    zusammengegangene Eins, hat somit, so zu sagen, eine Breite
                                    erhalten, und sich zur Einheit ausgedehnt. Die absolute
                                    Sprödigkeit des repellirenden Eins ist in diese Einheit
                                    zerflossen, welche aber als diß Eins enthaltend durch die
                                    innwohnende Repulsion zugleich bestimmt, und somit als Einheit
                                    des Aussersichseyns Einheit mit sich selbst ist. Die Attraction
                                    ist auf diese Weise das Moment der Continuität in der Größe
                                    geworden.
Die Continuität ist also einfache, sich selbst gleiche Beziehung
                                    auf sich, die durch keine Grenze und Ausschliessung unterbrochen
                                    ist, aber nicht unmittelbare Einheit, sondern Einheit der
                                    fürsichseyenden Eins. Darin ist also das Aussereinander der
                                    Vielheit enthalten, aber zugleich als eine nicht unterschiedene,
                                    ununterbrochene. Die Vielheit ist in der Continuität so gesetzt,
                                    wie sie an sich ist; die Vielen sind nemlich eins was andere,
                                    jedes dem andern gleich, und die Vielheit daher einfache,
                                    unterschiedslose Gleichheit. Die Continuität ist dieses Moment
                                    der Sichselbstgleichheit des Aussereinanderseyns.
2. Unmittelbar hat daher die Größe in der Continuität das Moment
                                    der Discretion. Die Stätigkeit ist Sichselbstgleichheit aber des
                                    Vielen, das jedoch nicht zum Ausschliessenden wird; und die
                                    Repulsion dehnt erst die Sichselbsigleichheit zur Continuität
                                    aus. Die Discretion ist daher ihrerseits zusammenfliessende
                                    Discretion, deren Eins nicht das Leere, das Negative, zu ihrer
                                    Beziehung haben, und die Stätigkeit, die Gleichheit mit sich
                                    selbst im Vielen, nicht unterbrechen. Der Unterschied des
                                    Repellirens ist daher nur als Unterscheidbarkeit vorhanden.
3. Die Größe, als die Einheit dieser Momente, der Continuität und
                                    Discretion kann Quantität genannt werden; indem bey dem Ausdruck
                                    Größe das Unmittelbare derselben, und die begrenzte Größe, das
                                    Quantum, der Vorstellung näher liegt, Quantität aber mehr an das
                                    Reflectirte und den Begriff derselben erinnert.
Die Quantität ist also Fürsichseyn, wie es in Wahrheit ist. Es
                                    war das sich aufhebende Beziehen auf sich selbst, perennirendes
                                    Aussersichkommen. Aber das Abgestossene ist es selbst; die
                                    Repulsion ist daher das erzeugende Fortfliessen seiner selbst.
                                    Um der Dieselbigkeit willen des Abgestossenen ist diß
                                    Discerniren, ununterbrochene Continuität; und um des
                                    Aussersichkommens willen, ist diese Continuität, ohne
                                    unterbrochen zu seyn, zugleich Vielheit, die eben so unmittelbar
                                    in ihrer Gleichheit mit sich selbst bleibt.

Anmerkung 1.
Die reine Quantität hat noch keine Grenze, oder ist noch
                                        nicht Quantum; — auch insofern sie Quantum wird, wird sie
                                        durch die Grenze nicht beschränkt, denn sie besteht eben
                                        darin, durch die Grenze nicht beschränkt zu seyn, das
                                        Fürsichseyn als ein aufgehobenes in sich zu haben. Daß sie
                                        die aufgehobene Discretion ist, kann auch so ausgedrückt
                                        werden, daß die Quantität schlechthin in ihr allenthalben
                                        die reale Möglichkeit des Eins ist, aber umgekehrt, daß das
                                        Eins eben so schlechthin nur als continuirliches ist.
Der begrifflosen Vorstellung wird die Continuität leicht zur
                                        Zusammensetzung, nemlich einer äusserlichen Beziehung der
                                        Eins aufeinander, worin das Eins in seiner absoluten
                                        Sprödigkeit und Ausschliessung erhalten bleibt. Es hat sich
                                        aber am Eins gezeigt, daß es an und für sich selbst, in die
                                        Attraction, in seine Idealität übergeht, und daß daher die
                                        Continuität ihm nicht äusserlich ist, sondern ihm selbst
                                        angehört, und in seinem Wesen gegründet ist. Diese
                                        Aeusserlichkeit der Continuität für die Eins ist es
                                        überhaupt, an der die Atomistik hängen bleibt, und die zu
                                        verlassen und in den Begriff, in das Innre zu gehen, die
                                        Schwierigkeit für das Vorstellen macht.
Den Begriff der reinen Quantität gegen die bloße Vorstellung
                                        hat Spinoza, dem es vorzüglich auf denselben ankam, im
                                        Sinne, indem er (Eth. P. I. Prop. XV. Schol.) auf folgende
                                        Weise von der Quantität spricht:
Quantitas duobus modis à nobis concipitur, abstracte scilicet
                                        sive superficialiter, prout nempe ipsam imaginamur; vel ut
                                        substantia, quod a solo intellectu fit. Si itaque ad
                                        quantitatem attendimus, prout in imaginatione est, quod
                                        saepe et facilius à nobis fit, reperietur finita,
                                        divisibilis et ex partibus conflata, si autem ad ipsam,
                                        prout in intellectu est, attendimus, et eam, quatenus
                                        substantia est, concipimus, quod difficillime fit, —
                                        infinita, unica et indivisibilis reperietur. Quod omnibus,
                                        qui inter imaginationem et intellectum distinguere
                                        sciverint, satis manifestum erit.
Bestimmtere Beyspiele der reinen Quantität, wenn man deren
                                        verlangt, hat man an Raum und Zeit, auch der Materie
                                        überhaupt, Licht u. s. f. selbst Ich; nur ist, wie schon
                                        bemerkt, darunter nicht das Quantum oder Größe überhaupt,
                                        insofern diese zunächst an das Quantum erinnert, zu
                                        verstehen. Raum, Zeit u. s. f. sind Ausdehnungen,
                                        Vielheiten, die ein Ausser-sich-gehen, ein Strömen sind, das
                                        aber nicht ins Entgegengesetzte, in die Qualität oder in das
                                        Eins übergeht, sondern als Aussersichkommen ein
                                        perennirendes Selbstproduciren sind. Der Raum ist diß
                                        absolute Aussersichseyn, das eben so sehr schlechthin
                                        ununterbrochen, ein Andersund Wieder-Andersseyn, das
                                        identisch mit sich ist; die Zeit ein absolutes
                                        Aussersichkommen, ein Zunichtewerden, das stätig wieder das
                                        Zunichtewerden dieses Vergehens ist; so daß diß sich
                                        Erzeugen des Nichtseyns eben so sehr einfache Gleichheit und
                                        Identität mit sich ist.
Was die Materie als Quantität betrift, so befindet sich unter
                                        den sieben Propositionen, die von der ersten Dissertation
                                        Leibnitzens aufbewahrt sind, (l. Seite des I. Th. seiner
                                        Werke) eine hierüber, die zweyte, die so lautet: Non omnino
                                        improbabile est, materiam et quantitatem esse realiter idem.
                                        — In der That sind diese Begriffe auch nicht weiter
                                        verschieden, als darin, daß die Quantität die reine
                                        Denkbestimmung, die Materie aber dieselbe in äusserlicher
                                        Existenz ist. — Auch Ich kommt die Bestimmung der reinen
                                        Quantität zu, als es ein absolutes Anderswerden, eine
                                        unendliche Entfernung oder allseitige Repulsion zur
                                        negativen Freyheit des Fürsichseyns ist, aber welche
                                        schlechthin einfache Continuität bleibt. — Welche sich
                                        dagegen sträuben, die Vielheit als einfache Einheit zu
                                        fassen, und ausser dem Begriffe, daß von den Vielen jedes
                                        dasselbe ist, was das Andere, nemlich eins der Vielen, —
                                        indem nemlich hier nicht von weiter bestimmtem Vielem, von
                                        Grünem, Rothem u. s. f. sondern von dem Vielen
                                        an-und-für-sich betrachtet, die Rede ist, — auch eine
                                        Vorstellung von dieser Einheit verlangen, die finden
                                        dergleichen hinlänglich an jenen Stätigkeiten, deren
                                        einfache Anschauung unmittelbar den deducirten Begriff der
                                        Quantität gibt.


Anmerkung 2.
In die Natur der Quantität, diese einfache Einheit der
                                        Discretion und der Continuität zu seyn, fällt der Streit
                                        oder die Antinomie der unendlichen Theilbarkeit des Raumes,
                                        der Zeit, der Materie u. s. f.
Diese Antinomie besteht allein darin, daß die Discretion eben
                                        so sehr als die Continuität behauptet wer den muß. Die
                                        einseitige Behauptung der Discretion gibt das unendliche
                                        oder absolute Getheiltseyn, somit ein Untheilbares zum
                                        Princip; die einseitige Behauptung der Continuität dagegen
                                        die unendliche Theilbarkeit.
Die Kantische Kritik der reinen Vernunft stellt bekanntlich
                                        vier (kosmologische) Antinomien auf, worunter die zweyte den
                                        Gegensatz betrift, der die Momente der Quantität
                                        ausmacht.
Diese Kantischen Antinomien bleiben immer ein wichtiger Theil
                                        der kritischen Philosophie; sie sind es vornemlich, die den
                                        Sturz der vorhergehenden Metaphysik bewirkten, und als ein
                                        Hauptübergang in die neuere Philosophie angesehen werden
                                        können. Bey ihrem grossen Verdienste aber ist ihre
                                        Darstellung sehr unvollkommen; theils in sich selbst
                                        gehindert und verschroben, theils schief in Ansehung ihres
                                        Resultats. Wegen ihrer Merkwürdigkeit verdienen sie eine
                                        genauere Kritik, die sowohl ihren Standpunkt und Methode
                                        näher beleuchten, als auch den Hauptpunkt, worauf es
                                        ankommt, von der unnützen Form, in die er hineingezwängt
                                        ist, befreyen wird.
Zunächst bemerke ich, daß Kant seinen vier kosmologischen
                                        Antinomien durch das Eintheilungsprincip, das er von seinem
                                        Schema der Kategorien hernahm, einen Schein von
                                        Vollständigkeit geben wollte. Allein die tiefere Einsicht in
                                        die antinomische oder wahrhafter, in die dialektische Natur
                                        der Vernunft faßt überhaupt jeden Begriff als Einheit
                                        entgegengesetzter Momente, denen man die Form antinomischer
                                        Behauptungen geben könnte. Werden, Daseyn u. s. f. und jeder
                                        andere Begriff könnte daher seine besondere Antinomie
                                        liefern, und also so viele Antinomien aufgestellt werden,
                                        als Begriffe aufgestellt werden.
Ferner hat Kant die Antinomie nicht in den Begriffen selbst,
                                        sondern in der schon concreten Form kosmologischer
                                        Bestimmungen aufgefaßt. Um die Antinomie rein zu haben und
                                        sie in ihrem einfachen Begriffe zu behandeln, mußten die
                                        Denkbestimmungen nicht in ihrer Anwendung und Vermischung
                                        mit der Vorstellung der Welt, des Raums, der Zeit, der
                                        Materie u. s. f. genommen, sondern ohne diesen concreten
                                        Stoff, der keine Kraft noch Gewalt dabey hat, rein für sich
                                        betrachtet werden, indem sie allein das Wesen und der Grund
                                        der Antinomien ausmachen.
Kant gibt diesen Begriff von der Antinomie, daß sie „nicht
                                        sophistische Künsteleyen seyen, sondern Widersprüche, auf
                                        welche die Vernunft nothwendig stossen (nach Kantischem
                                        Ausdrucke) müsse;“ — was eine wichtige Ansicht ist. — „Von
                                        dem natürlichen Scheine der Antinomien werde die Vernunft,
                                        wenn sie seinen Grund einsieht, zwar nicht mehr
                                        hintergegangen, aber immer noch getäuscht.“ — Die kritische
                                        Auflösung nemlich durch die sogenannte transcendentale
                                        Idealität der Welt der Wahrnehmung hat kein anderes
                                        Resultat, als daß sie den sogenannten Widerstreit zu etwas
                                        subjectivem macht, worin er freylich noch immer derselbe
                                        Schein, d. h. so unaufgelöst bleibt als vorher. Ihre
                                        wahrhafte Auflösung kann nur darin bestehen, daß zwey
                                        Bestimmungen, indem sie entgegengesetzt und demselben
                                        Begriffe nothwendig sind, nicht in ihrer Einseitigkeit, jede
                                        für sich, gelten kann, sondern daß sie ihre Wahrheit nur in
                                        ihrem Aufgehobenseyn haben.
Die Kantischen Antinomien näher betrachtet, enthalten nichts
                                        anders, als die ganz einfache kategorische Behauptung eines
                                        jeden der zwey entgegengesetzten Momente der Antinomie. Aber
                                        dabey ist diese einfache kategorische oder eigentlich
                                        assertorische Behauptung in ein schiefes, verdrehtes Gerüste
                                        von Räsonnement eingehüllt, wodurch ein Schein von Beweisen
                                        hervorgebracht, und das bloß Assertorische der Behauptung
                                        versteckt und unkenntlich gemacht werden soll; wie sich diß
                                        bey der nähern Betrachtung derselben zeigen wird.
Die Antinomie, die hieher gehört, betrift die sogenannte
                                        unendliche Theilbarkeit der Materie, und beruht auf dem
                                        Gegensatze der Momente der Continuität und Discretion,
                                        welche der Begriff der Quantität in sich enthält.
Die Thesis derselben nach Kantischer Darstellung lautet
                                        so:
Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus
                                        einfachen Theilen, und es existirt überall nichts als das
                                        Einfache, oder was aus diesem zusammengesetzt ist.
Es wird hier dem Einfachen, dem Atomen, das Zusammengesetzte
                                        gegenübergestellt, was gegen das Stätige oder Continuirliche
                                        eine sehr zurückstehende Bestimmung ist. — Das Substrat, das
                                        diesen Abstractionen gegeben ist, nemlich empirische
                                        Substanzen in der Welt, was hier weiter nichts heißt, als
                                        die Dinge, wie sie sinnlich wahrnehmbar sind, hat auf das
                                        Antinomische selbst keinen Einfluß; es konnte eben so gut
                                        auch Raum und Zeit genommen werden. — Indem nun die Thesis
                                        nur von Zusammensetzung statt von Continuität lautet, so ist
                                        sie eigentlich ein analytischer oder tavtologischer Satz.
                                        Daß das Zusammengesetzte nicht an und für sich, sondern nur
                                        ein äusserlich Verknüpftes ist, und aus Anderem besteht, ist
                                        seine unmittelbare Bestimmung. — Das Andre aber des
                                        Zusammengesetzten ist das Einfache. Es ist daher ein
                                        tavtologischer Satz, daß das Zusammengesetzte aus Einfachem
                                        besieht. — Wenn einmal gefragt wird, aus was Etwas bestehe,
                                        so verlangt man ein Anderes, dessen Verbindung jenes Etwas
                                        ausmache. Läßt man die Dinte wieder aus Dinte bestehen, so
                                        ist der Sinn der Frage nach dem Bestehen verfehlt, sie ist
                                        nicht beantwortet. Die Frage ist denn allein noch, ob das,
                                        wovon die Rede ist, aus etwas bestehen soll, oder nicht.
                                        Aber das Zusammengesetzte ist schlechthin ein solches, das
                                        nicht unmittelbar, nicht an und für sich, sondern ein
                                        vermitteltes, ein verbundenes ist, und aus anderem besteht.
                                        Wenn es daher wieder aus Zusammengesetztem bestehen soll, so
                                        bleibt die Frage: aus was das Zusammengesetzte bestehe? vor
                                        wie nach; weil sie im Zusammengesetzten selbst liegt. — Wird
                                        das Einfache, welches das Andre des Zusammengesetzten und
                                        dasjenige, nach welchem gefragt wird, nur für ein
                                        relativ-einfaches genommen, das für sich wieder
                                        zusammengesetzt sey, so wird die Antwort wieder in jene: daß
                                        die Dinte aus Dinte bestehe, verwandelt, und somit die Frage
                                        nur wiederhohlt. Der Vorstellung pflegt nur diß oder jenes
                                        Zusammengesetzte vorzuschweben, von dem auch diß oder jenes
                                        Etwas als sein Einfaches angegeben würde, was etwa wieder
                                        für sich ein Zusammengesetztes wäre. Aber es ist von dem
                                        Zusammengesetzten als solchem die Rede. Es kann also auch
                                        nicht wieder gefragt werden, aus was von neuem das Einfache
                                        bestehe, das selbst ein Zusammengesetztes sey; denn das
                                        Einfache ist nicht ein Zusammengesetztes, sondern vielmehr
                                        das Andre des Zusammengesetzten.
Was nun den Kantischen Beweis der Thesis betrift, so macht
                                        er, wie alle Kantischen Beweise der übrigen antinomischen
                                        Sätze, den Umweg, der sich als sehr überflüssig zeigen wird,
                                        apogogisch zu seyn.
„Nehmet an, beginnt er, die zusammengesetzten „Substanzen
                                        beständen nicht aus einfachen Theilen; so „würde, wenn alle
                                        Zusammensetzung in Gedanken auf„gehoben würde, kein
                                        zusammengesetzter Theil und da es „(nach der so eben
                                        gemachten Annahme) keine einfache „Theile gibt, auch kein
                                        einfacher, mithin gar nichts „übrig bleiben, folglich keine
                                        Substanz seyn gegeben „worden.“ —
Diese Folgerung ist ganz richtig: wenn es nichts als
                                        Zusammengesetztes gibt, und man denkt sich alles
                                        Zusammengesetzte weg, so hat man gar nichts übrig; — man
                                        wird diß zugeben, aber dieser tavtologische Ueberfluß konnte
                                        wegbleiben, und der Beweis sogleich mit dem folgenden
                                        anfangen:
„Entweder läßt sich unmöglich alle Zusammensetzung „in
                                        Gedanken aufheben, oder es muß nach deren Auf„hebung etwas
                                        ohne alle Zusammensetzung bestehendes, „d. i. das Einfache,
                                        übrig bleiben.“
„Im erstern Fall aber würde das Zusammengesetzte „wiederum
                                        nicht aus Substanzen bestehen (weil bey „diesen die
                                        Zusammensetzung nur eine zu„fällige Relation der Substanzen
                                            Zum Ueberfluß des Beweisens
                                            selbst kommt hier noch der Ueberfluß der Sprache, — weil
                                            bey diesen (den Substanzen nämlich) die Zusammensetzung
                                            nur eine zufällige Relation der Substanzen ist.
                                        ist, oh „ne welche diese als für sich beharrliche „Wesen,
                                        bestehen müssen.) — Da nun dieser „Fall der Voraussetzung
                                        widerspricht, so bleibt nur der „zweyte übrig: daß nemlich
                                        das substantielle Zusammen„gesetzte in der Welt aus
                                        einfachen Theilen bestehe.“
Derjenige Grund, welcher nebenher in eine Parenthese gelegt
                                        ist, ist in der That die Hauptsache, gegen welche alles
                                        bisherige völlig überflüssig ist. Das Dilemma ist dieses:
                                        Entweder ist das Zusammengesetzte das Bleibende, oder nicht,
                                        sondern das Einfache. Wäre das erstere, nemlich das
                                        Zusammengesetzte das Bleibende, so wäre das Bleibende nicht
                                        die Substanzen, denn diesen ist die Zusammensetzung nur
                                        zufällige Relation; aber Substanzen sind das Bleibende, also
                                        sind sie einfach.
Es erhellt, daß ohne den apogogischen Umweg, an die Thesis:
                                        Die zusammengesetzte Substanz besteht aus einfachen Theilen,
                                        unmittelbar jener Grund als Beweis angeschlossen werden
                                        konnte, weil die Zusammensetzung bloß eine zufällige
                                        Relation der Substanzen ist, welche ihnen also äusserlich
                                        ist, und die Substanzen selbst nichts angeht. — Hat es mit
                                        der Zufälligkeit der Zusammensetzung seine Richtigkeit, so
                                        ist das Wesen freylich das Einfache. Diese Zufälligkeit
                                        aber, auf welche es allein ankommt, wird nicht bewiesen,
                                        sondern geradezu, und zwar im Vorbeygehen, in Parenthesi
                                        angenommen, als etwas das sich von selbst versteht oder eine
                                        Nebensache ist. Es versteht sich zwar allerdings von selbst,
                                        daß die Zusammensetzung die Bestimmung der Zufälligkeit und
                                        Aeusserlichkeit ist; allein unter Zusammensetzung sollte die
                                        Continuität zu verstehen seyn, und diese dann freylich nicht
                                        in einer Paranthese abgethan werden.
In dem apogogischen Umwege sehen wir somit die Behauptung
                                        selbst vorkommen, die aus ihm resultiren soll. Kürzer läßt
                                        sich der Beweis so fassen:
Man nehme an, die zusammengesetzten Substanzen bestünden
                                        nicht aus einfachen Theilen. Nun aber kann man alle
                                        Zusammensetzung in Gedanken aufheben, (denn sie ist nur eine
                                        zufällige Relation;) also blieben nach deren Aufhebung keine
                                        Substanzen übrig, wenn sie nicht aus einfachen Theilen
                                        bestünden. Substanzen aber müssen wir haben, denn wir haben
                                        sie angenommen; es soll uns nicht alles verschwinden,
                                        sondern Etwas übrig bleiben, denn wir haben ein solches
                                        Beharrliches, das wir Substanz nannten, vorausgesetzt; diß
                                        Etwas muß also einfach seyn.
Es gehört noch zum Ganzen, den Schlußsatz zu betrachten; er
                                        lautet folgendermassen:
„Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der „Welt
                                        insgesammt einfache Wesen seyn, daß die Zu„sammensetzung nur
                                        ein äusserer Zustand „derselben sey, und daß die Vernunft
                                        die Elemen„tarsubstanzen, als einfaches Wesen denken
                                        müsse.“
Hier sehen wir die Zufälligkeit der Zusammensetzung als Folge
                                        aufgeführt, nachdem sie vorher im Beweise parenthetisch
                                        eingeführt, und in ihm gebraucht worden war.
Kant protestirt sehr, daß er bey den widerstreitenden Sätzen
                                        der Antinomie nicht Blendwerke suche, um etwa (wie man zu
                                        sagen pflege) einen Advocatenbeweis zu führen. Der
                                        betrachtete Beweis ist nicht so sehr eines Blendwerks zu
                                        beschuldigen, als einer unnützen ge quälten Geschrobenheit,
                                        die nur nöthig war, um die äussere Gestalt eines Beweises
                                        hervorzubringen, und es nicht in seiner ganzen
                                        Durchsichtigkeit zu lassen, daß das was als Folgerung
                                        hervortreten sollte, in Parenthese der Angel des Beweises
                                        war.
Die Antithesis lautet:
Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen
                                        Theilen, und es existirt überall nichts Einfaches in
                                        derselben.
Der Beweis ist gleichfalls apogogisch gewendet, und auf eine
                                        andere Weise eben so tadelhaft als der vorige.
„Setzet, heißt es, ein zusammengesetztes Ding „(als Substanz)
                                        bestehe aus einfachen Theilen. Weil „alles äussere
                                        Verhältniß, mithin auch alle Zu„sammensetzung aus Substanzen
                                        nur im Raume mög„lich ist, so muß, aus so vielen Theilen das
                                        Zusammen„gesetzte bestehet, aus so vielen Theilen auch der
                                        Raum „bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Raum nicht
                                        „aus einfachen Theilen, sondern aus Räumen. Also „muß jeder
                                        Theil des Zusammengesetzten einen Raum „einnehmen.“
„Die schlechthin ersten Theile aber alles Zusammen„gesetzten
                                        sind einfach.“
„Also nimmt das Einfache einen Raum ein.“
„Da nun alles Reale, was einen Raum einnimmt, „ein ausserhalb
                                        einander befindliches Mannichfaltiges in „sich fasset,
                                        mithin zusammengesetzt ist, und zwar aus „Substanzen, so
                                        würde das Einfache ein substantielles „Zusammengesetztes
                                        seyn. Welches sich widerspricht.“
Dieser Beweis kann ein ganzes Nest (um einen sonst
                                        vorkommenden Kantischen Ausdruck zu gebrauchen) von
                                        fehlerhaftem Verfahren genannt werden.
Zunächst ist die apogogische Wendung ein durchaus grundloser
                                        Schein. Denn die Annahme, daß alles substanzielle räumlich
                                        sey, der Raum aber nicht aus einfachen Theilen bestehe, ist
                                        eine directe Behauptung, die den unmittelbaren Grund des zu
                                        Beweisenden ausmacht und mit dem das ganze Beweisen fertig
                                        ist.
Alsdann fängt dieser apogogische Beweis mit dem Satze an:
                                        „daß alle Zusammensetzung aus Substanzen, ein äusseres
                                        Verhältniß sey,“ vergißt ihn aber sonderbar genug, sogleich
                                        wieder. Es wird nemlich fortgeschlossen, daß die
                                        Zusammensetzung nur im Raume möglich sey, der Raum bestehe
                                        aber nicht aus einfachen Theilen, das Reale, das einen Raum
                                        einnehme, sey mithin zusammengesetzt. Da einmal die
                                        Zusammensetzung als ein äusserliches Verhältniß angenommen
                                        ist, so ist die Räumlichkeit, als in der allein die
                                        Zusammensetzung möglich seyn soll, eben darum selbst ein
                                        äusserliches Verhältniß, das die Substanzen nichts angeht,
                                        und ihre Natur nicht berührt, so wenig als das übrige, was
                                        man aus der Bestimmung der Räumlichkeit noch folgern
                                        kann.
Ferner ist vorausgesetzt, daß der Raum, in den die Substanzen
                                        hier versetzt werden, nicht aus einfachen Theilen bestehe;
                                        weil er eine Anschauung, nemlich, nach Kantischer
                                        Bestimmung, eine Vorstellung, die nur durch einen einzigen
                                        Gegenstand gegeben werden könne, und kein discursiver
                                        Begriff sey. — Bekanntlich hat sich aus dieser Kantischen
                                        Unterscheidung von Anschauung und Begriff viel Unfug mit dem
                                        Anschauen entwickelt, und um das Begreifen zu ersparen, ist
                                        der Werth und das Gebiet derselben ins Unendliche erweitert
                                        worden. Hieher gehört nur, daß der Raum, wie auch die
                                        Anschauung selbst zugleich begriffen werden müsse; wenn man
                                        nemlich überhaupt begreifen will. Damit entstünde die Frage,
                                        ob der Raum nicht, wenn er auch als Anschauung einfache
                                        Continuität wäre, nach seinem Begriffe als aus einfachen
                                        Theilen bestehend, gefaßt werden müsse, oder der Raum träte
                                        in dieselbe Antinomie ein, in welche nur die Substanz
                                        versetzt wurde. In der That wenn die Antinomie abstract
                                        gefaßt wird, betrift sie, wie erinnert, die Quantität
                                        überhaupt und somit Raum und Zeit eben so sehr.
Weil aber einmal im Beweise angenommen ist, daß der Raum
                                        nicht aus einfachen Theilen bestehe, diß hätte Grund seyn
                                        sollen, das Einfache nicht in diß Element zu versetzen,
                                        welches der Bestimmung des Einfachen nicht angemessen
                                        ist.
In der Anmerkung zu dem Beweis der Antithesis wird noch
                                        ausdrücklich die sonstige Grundvorstellung der kritischen
                                        Philosophie herbeygebracht, daß wir von Körpern nur als
                                        Erscheinungen einen Begriff haben, als solche aber setzen
                                        sie den Raum, als die Bedingung der Möglichkeit aller
                                        äussern Erscheinung nothwendig voraus. Wenn hiemit unter den
                                        Substanzen nur Körper gemeynt sind, wie wir sie sehen,
                                        fühlen, schmecken u. s. f., so ist von dem, was sie im
                                        Denken sind, eigentlich nicht die Rede; es handelt sich nur
                                        vom sinnlich Wahrgenommenen. Der Beweis der Antithesis war
                                        also kurz zu fassen: Die ganze Erfahrung unseres Sehens,
                                        Fühlens u. s. f. zeigt uns nur Zusammengesetztes; auch die
                                        besten Mikroscope und die feinsten Messer haben uns noch auf
                                        nichts einfaches stoßen lassen. Also soll auch die Vernunft
                                        nicht auf etwas einfaches stoßen wollen.
Wenn wir also den Gegensatz dieser Thesis und Antithesis
                                        genauer betrachten, und ihre Beweise von allem unnützen
                                        Ueberfluß und Verschrobenheit befreyen, so enthält der
                                        Beweis der Antithesis, — durch die Versetzung der Substanzen
                                        in den Raum, — die assertorische Annahme der Continuität, so
                                        wie der Beweis der Thesis, — durch die Annahme der
                                        Zusammensetzung, als der Art der Beziehung des
                                        Substantiellen, — die assertorische Annahme der Zufälligkeit
                                        dieser Beziehung, und damit der absoluten Eins. Die ganze
                                        Antinomie reducirt sich also auf die Trennung und directe
                                        Behauptung der beyden Momente der Quantität, insofern sie
                                        getrennt sind. Nach der bloßen Discretion genommen, sind die
                                        Substanz, Materie, Raum, Zeit u. s. f. schlechthin getheilt,
                                        das Eins ist ihr Princip. Nach der Continuität ist dieses
                                        Eins nur ein aufgehobenes; das Theilen bleibt Theilbarkeit,
                                        es bleibt die Möglichkeit zu theilen, als Möglichkeit, ohne
                                        wirklich auf das Atome zu kommen. — So aber enthält die
                                        Continuität selbst das Moment des Atomen; so wie jenes
                                        Getheiltseyn allen Unterschied der Eins aufgehoben hat, —
                                        denn die einfachen Eins ist eines was andere ist, — somit
                                        eben so ihre absolute Gleichheit und damit ihre Continuität
                                        enthält. Indem jede der beyden entgegengesetzten Seiten an
                                        ihr selbst ihre andere enthält, und keine ohne die andere
                                        gedacht werden kann, so folgt daraus, daß keine dieser
                                        Bestimmungen, allein genommen, Wahrheit hat, sondern nur
                                        ihre Einheit. Diß ist die wahrhafte dialektische Betrachtung
                                        derselben, so wie das wahrhafte Resultat.
Unendlich sinnreicher und tiefer, als die betrachtete
                                        Kantische Antinomie sind die dialektischen Beyspiele der
                                        alten eleatischen Schule, besonders die Bewegung betreffend,
                                        die sich gleichfalls auf den Begriff der Quantität gründen,
                                        und in ihm ihre Auflösung haben. Es würde zu weitläufig
                                        seyn, sie hier noch zu betrachten; sie gehören näher zu den
                                        Begriffen von Raum und Zeit, und sind bey diesen und in der
                                        Geschichte der Philosophie abzuhandeln. Sie machen der
                                        Vernunft ihrer Erfinder die höchste Ehre; sie haben das
                                        reine Seyn des Parmenides zum Resultate, indem sie die
                                        Auflösung alles bestimmten Seyns in sich selbst aufzeigen,
                                        und sind somit an ihnen selbst das Fliessen des Heraklit.
                                        Sie sind darum auch einer gründlichern Betrachtung würdig,
                                        als der gewöhnlichen Erklärung, daß es eben Sophismen seyen;
                                        welche Assertion sich an die Wahrnehmung nach dem, dem
                                        gemeinen Menschenverstande so einleuchtenden, Vorgange des
                                        Diogenes hält, der, als ein Dialectiker den Widerspruch, den
                                        die Bewegung enthält, aufzeigte, seine Vernunft weiter nicht
                                        angestrengt haben, sondern durch ein stummes Hin- und
                                        Hergehen auf den Augenschein verwiesen haben soll, — eine
                                        Assertion und Widerlegung, die freylich leichter zu machen
                                        ist, als ihre wahrhafte Erkenntniß und Auflösung, die eine
                                        Einsicht in die dialektische Natur der Begriffe
                                        voraussetzt.
Die Kantische Auflösung der Antinomie besteht allein darin,
                                        daß die Vernunft die sinnliche Wahrnehmung nicht überfliegen
                                        und die Erscheinung, wie sie ist, nehmen solle. Diese
                                        Auflösung läßt den Inhalt der Antinomie selbst auf der Seite
                                        liegen, sie erreicht die Natur des Begriffes nicht, der
                                        wesentlich die Einheit entgegengesetzter ist, deren jedes,
                                        für sich isolirt, nichtig und an ihm selbst nur das
                                        Uebergehen in sein Anderes ist, wie hier die Quantität diese
                                        Einheit und darin die Wahrheit der beyden die Antinomie
                                        ausmachenden Bestimmungen ist.



B. Continuirliche und discrete Größe.
1. Die Quantität enthält die beyden Momente der Continuität und
                                    der Discretion. Sie ist zunächst, unmittelbare Einheit
                                    derselben. Sie ist somit selbst in der Bestimmung der
                                    Continuität, und ist continuirliche Größe.
Oder die Continuität ist zwar zunächst nur eins der Momente der
                                    Quantität, und die Quantität ist erst mit dem andern, der
                                    Discretion, vollendet. Aber die Continuität ist eben so
                                    wesentlich auch das Ganze; denn sie ist nur die
                                    zusammenhängende, gediegene Einheit, als Einheit des Discreten.
                                    Die Continuität ist somit nicht nur Moment, sondern eben so sehr
                                    ganze Quantität; und diese in dieser unmittelbaren, selbst
                                    continuirlichen Einheit ist nicht so sehr Quantität, als Größe;
                                    — also continuirliche Größe.
2. Die unmittelbare Quantität ist continuirliche Größe. Aber die
                                    Quantität ist überhaupt nicht ein unmittelbares; oder die
                                    Unmittelbarkeit ist eine Bestimmtheit, eine Qualität derselben,
                                    deren Aufgehobenseyn sie selbst ist. Sie geht also aus der
                                    Unmittelbarkeit oder Unbestimmtheit in die Bestimmtheit über;
                                    die ihr immanente Bestimmtheit aber ist das Eins. — Oder die
                                    unmittelbare Quantität, die continuirliche Größe, ist nicht die
                                    Quantität als solche, sondern als bestimmte; aber die wahrhafte
                                    Bestimmtheit derselben ist das Eins, und die Quantität ist als
                                    discrete Größe.
Die Discretion ist überhaupt Moment der Quantität, aber ist
                                    selbst auch die ganze Quantität, weil diese wesentlich
                                    vermittelt, negativ in sich selbst, in der Bestimmtheit des Eins
                                    ist, eine zunächst unbestimmte Vielheit von Eins. Die Quantität
                                    ist Aussereinanderseyn, und die continuirliche Größe ist diß
                                    Aussereinanderseyn, als sich ohne Negation fortsetzend, als ein
                                    in sich selbst gleicher Zusammenhang. Die discrete Größe ist diß
                                    Aussereinander als nicht continuirlich, als unterbrochen. Mit
                                    dieser Menge von Eins aber ist nicht die Menge des Atomen, und
                                    das Leere wieder vorhanden. Sondern weil die discrete Größe
                                    Quantität ist, ist die in ihr aufgehobene Continuität selbst
                                    continuirlich. Diese Continuität am Discreten besteht darin, daß
                                    die Eins das einander gleiche sind, oder daß sie dieselbe
                                    Einheit haben. Die discrete Größe ist also das Aussereinander
                                    des vielen Eins, als des Gleichen, nicht das viele Eins
                                    überhaupt, sondern als das Viele einer Einheit.

Anmerkung.
In der gewöhnlichen Vorstellung von continuirlicher und
                                        discreter Größe wird es übersehen, daß jede dieser Größen
                                        beyde Momente, sowohl die Continuität als die Discretion an
                                        ihr hat, und ihr Unterschied nur dadurch constituirt wird,
                                        welches von beyden Momente als die zum Grunde liegende
                                        Bestimmung gilt, die aber nicht allein in einer solchen
                                        Größe vorhanden ist. Dabey aber hat die continuirliche Größe
                                        die Discretion nicht so an ihr, daß sie aus Eins bestünde,
                                        denn die Eins sind in ihr aufgehoben, sondern als
                                        Aussereinanderseyn; sie ist nicht bloße Gleichheit mit sich
                                        selbst, sondern die wesentlich das Eins in ihr aufgehoben
                                        und aufbewahrt hat, die Gleichheit des Aussersichseyns der
                                        Repulsion. Raum, Zeit, Materie u. s. f. sind Quantitäten,
                                        die eine stätige Größe haben, indem sie Repulsionen von sich
                                        selbst, ein strömendes Aussersichkommen sind, das nicht ein
                                        Uebergehen in ein Anderes ist. Sie haben die absolute
                                        Möglichkeit, daß das Eins allenthalben an ihnen gesetzt
                                        werde; sie haben diese Möglichkeit nicht, als die leere
                                        Möglichkeit eines bloßen Andersseyns (wie man sagt, es wäre
                                        möglich, daß an der Stelle dieses Steines ein Baum stünde)
                                        sondern sie enthalten das Princip des Eins an ihnen
                                        selbst.
Umgekehrt ist an der discreten Größe die Continuität nicht zu
                                        übersehen; diß Moment ist, wie gezeigt, das Eins als
                                        Einheit.
Die continuirliche und discrete Größe können als Arten der
                                        Größe betrachtet werden, aber nur insofern die Größe nicht
                                        unter irgend einer äusserlichen Bestimmtheit gesetzt ist,
                                        sondern unter der Bestimmtheit ihrer eigenen Momente. In dem
                                        gewöhnlichen Uebergange von Gattung zu Art, läßt man an jene
                                        nach irgend einem ihr äusserlichen Eintheilungsgrunde
                                        äusserliche Bestimmungen kommen. — Ferner aber geht die
                                        continuirliche in die discrete Größe über, weil jene zwar
                                        die Größe in einer Bestimmung ist, aber die Unmittelbarkeit
                                        oder Continuität ist nicht die eigenthümliche, immanente
                                        Bestimmtheit der Quantität, sondern diß ist das Eins. Oder
                                        die Größe hat erst als discrete eine reale Bestimmung, denn
                                        damit tritt der Unterschied oder das Andersseyn an ihr
                                        selbst ein. Die continuirliche Größe ist nur stätig,
                                        ununterschieden an ihr selbst, unterschieden nur gegen die
                                        ihr gegenüberstehende discrete Größe. — Allein die reale
                                        Bestimmung ist in der discreten Größe als solcher, den Eins,
                                        welche durch ihre Einheit stätig sind, noch nicht vollendet;
                                        es gehört dazu noch die Bestimmung dieser ihrer Continuität
                                        durch das Eins.



C. Begrenzung der Quantität.
Die discrete Größe hat erstlich das Eins zum Princip, zweytens
                                    ist sie wesentlich stätig, sie ist das Eins zugleich als
                                    aufgehobenes, als Einheit, das gleichsam breite, continuirte
                                    Eins. Insofern aber das Eins, oder die vielen Eins gleich
                                    wesentlich und unmittelbar Einheit sind, ist damit nur Quantität
                                    überhaupt, oder insofern das Eins in der Einheit aufgehoben ist,
                                    und als viele Eins in die Einheit zusammensinken, continuirliche
                                    Quantität gesetzt. Aber diese ist umgekehrt in discrete Größe
                                    übergegangen, und die Continuität das im Eins aufgehobene
                                    Moment. Das Eins ist somit zwar einerseits zur Einheit
                                    erweitert, und diese ist nicht verschwunden, sondern vielmehr
                                    wesentlich vorhanden, aber sie ist mit einer Negation gesetzt;
                                    das Eins wird an der Einheit zur Grenze. Die Continuität ist
                                    wesentliches Moment, und hat die Negation an ihr, aber ist
                                    unterschieden zugleich von dieser ihrer Negation, die in dieser
                                    Bestimmung Grenze ist. Diese Grenze, ausser dem, daß sie auf die
                                    Einheit bezogen und die Negation an derselben ist, ist sie auch
                                    auf sich bezogen; sie ist als das, wie sie an sich ist, nemlich
                                    als Eins, umschliessende, befassende Grenze. Die Grenze
                                    unterscheidet sich hier nicht zuerst von dem Insichseyn oder dem
                                    Etwas ihres Daseyns, sondern als Eins ist sie unmittelbar dieser
                                    negative Punkt selbst. Auf der andern Seite ist das Seyn, das
                                    begrenzt ist, wesentlich hier als Continuität, die über die
                                    Grenze und diß Eins hinausgeht. Die wahrhafte discrete Quantität
                                    ist also eine Quantität, oder Quantum.
Oder die Größe ist zuerst unmittelbare Einheit der Continuität
                                    und Discretion. Als Quantität ist sie die in sich zurückgekehrte
                                    Einheit dieser Momente; als diese ihre negative Einheit hat sie
                                    den in der unmittelbaren oder continuirlichen Größe nur
                                    verschwundenen oder nur möglichen Unterschied an ihr.
Erstens ist diese negative Einheit nicht nur Einheit der
                                    Continuität und Discretion, als abstracter Momente, sondern auch
                                    derselben betrachtet als continuirlicher und discreter Größe. Es
                                    ist überhaupt kein wahrhafter Unterschied der continuirlichen
                                    und discreten Größe. — Zweytens aber ist diese negative Einheit
                                    nicht eine Bestimmtheit, in welche die Größe übergeht, sondern
                                    die sie an ihr selbst hat; sie ist das Eins, in welchem sich als
                                    ihrer eigenen Bestimmtheit sich die Quantität setzt. Indem
                                    überhaupt die Quantität die aufgehobene Qualität, indem sie an
                                    sich selbst unendlich ist, so ist in ihrer Bewegung kein
                                    Uebergehen in absolutes Andersseyn vorhanden, sondern ihr
                                    Bestimmen besteht eben so sehr nur in dem Hervortreten der in
                                    ihr bereits vorhandenen Momente.



Zweytes Kapitel. Quantum.
Das Quantum ist die reale Quantität, wie Daseyn das reale Seyn. Es
                                ist zunächst Quantität mit einer Bestimmtheit oder Grenze überhaupt,
                                aber in seiner vollkommenen Bestimmtheit ist es Zahl. Das Quantum
                                unterscheidet sich
zweytens in extensives und intensives Quantum, deren Unterschied aber
                                einerseits gleichgültig ist, so daß dieselbe Zahlbestimmtheit eben
                                so sehr auf die eine als auf die andre Weise vorhanden ist.
                                Andererseits aber liegt darin der Unterschied des Quantums an sich
                                selbst, das
drittens als an sich sich selbst äusserlich in die quantitative
                                Unendlichkeit übergeht.

A. Die Zahl.
Die Quantität ist Quantum, oder hat eine Grenze. Insofern die
                                    continuirliche und discrete Größe als Arten der Größe angesehen
                                    werden, so ist das Quantum sowohl die eine als die andere als
                                    begrenzt; oder jede von ihnen hat eine Grenze; an der
                                    continuirlichen ist die Grenze als Grenze der Continuität; an
                                    der discreten als Negation an der Vielheit, die für sich
                                    ununterschiedene Menge überhaupt ist. Aber der Unterschied
                                    dieser Arten hat hier keine Bedeutung mehr.
Zunächst als negative Einheit des Unterschiedes, der Continuität
                                    und der Discretion, ist die Quantität ein Insichseyn, in dem der
                                    Unterschied aufgehoben ist, oder das sich von ihm unterscheidet.
                                    Die Quantität ist an sich das aufgehobene Fürsichseyn; sie ist
                                    also schon an und für sich selbst gegen ihre Grenze
                                    gleichgültig.
Aber so wenig als das Etwas eine von seinem Insichseyn
                                    unterschiedene Grenze hat, so wenig ist diß hier der Fall. Die
                                    Grenze ist das, wodurch sich Etwas von Anderem abscheidet, und
                                    sich auf sich selbst bezieht; durch seine Grenze ist also Etwas
                                    in sich und nicht in Andern; seine Grenze ist also sein
                                    Insichseyn. Der Quantität ist überhaupt unmittelbar die Grenze,
                                    oder ein Quantum zu seyn, nicht gleichgültig; denn sie enthält
                                    das Eins, das absolute Bestimmtseyn, in sich selbst, als ihr
                                    eigenes Moment.
Diß Eins ist das Princip des Quantums; es ist aber nicht das
                                    abstracte Eins, sondern das Eins als der Quantität. Dadurch ist
                                    es erstlich continuirlich; es ist Einheit; zweytens ist es
                                    discret, dadurch ist es in sich eine Vielheit der Eins, welche
                                    aber die Gleichheit miteinander, jene Continuität, dieselbe
                                    Einheit haben. Drittens ist diß Eins Negation der Continuität
                                    und der Discretion; und indem sie seine Momente ausmachen, so
                                    ist es somit die Negation seiner selbst; indem es aber eben so
                                    unmittelbar ist, so ist diese Negation seiner zugleich ein
                                    Ausschliessen seines Nichtseyns aus sich, eine Bestimmung seiner
                                    gegen andere Quanta. Das Eins ist insofern sich auf sich
                                    beziehende, umschliessende, und anderes ausschliessende
                                    Grenze.
Es ist gesagt worden, daß die Momente der Continuität und der
                                    Discretion in dem begrenzenden Eins enthalten sind. Insofern in
                                    diesem Begrenzen das Eins das Bestimmende, oder das Ganze
                                    überhaupt in der Form der Discretion ist, so ist die Continuität
                                    als die Einheit der vielen Eins vorhanden; sie ist das Eins,
                                    insofern es das Princip ist, oder die Vielen alle Eins sind.
                                    Diese Einheit unterscheidet sich insofern zugleich von den
                                    Vielen als solchen. Die Continuität ist aber auch das
                                    Unbestimmte der Vielheit überhaupt, und insofern ist das Eins
                                    als Grenze an ihr. Die Vielen als discrete Viele oder als Eins
                                    sind unbegrenzbar, denn als Fürsichseyende enthalten sie die
                                    Grenze als ein aufgehobenes Moment, und sind die absolute
                                    Negativität gegen dieselbe. Eine Menge als solche ist keine
                                    Grenze an den Vielen selbst, es ist eine ihnen völlig
                                    äusserliche Bestimmung. Die Grenze ist an ihnen nur als den
                                    Vielen, die darin sich gleich sind, daß sie Viele sind; diese
                                    ihre Continuität ist das unbestimmte Seyn, an dem die Negation
                                    als Grenze ist. Zugleich aber ist sie nicht Grenze an der
                                    Continuität, insofern sie als die Einheit ist, denn diese macht
                                    eben das von dem Vielen, dem Discreten und damit dem Negativen
                                    überhaupt unterschiedene Moment aus.
Das Quantum erscheint daher in seinem An-sich-bestimmtseyn nicht
                                    als continuirliche sondern als discrete Größe, wie sich auch im
                                    Uebergange zu demselben gezeigt hat. Das Quantum als begrenzte
                                    continuirliche Größe, ist eine unbestimmte Grenze; denn sie
                                    enthält nicht das continuirliche als vieles Eins, somit auch
                                    nicht in der Form des An-sich-selbst-bestimmtseyns. — Die
                                    Momente der Continuität und Discretion aber, indem sie in dem
                                    Quantum als ihrer Einheit sind, sind selbst das
                                    Ansichbestimmtseyn, das ihre Einheit ausmacht. Die Continuität
                                    ist als Einheit, als auch als vieles Eins. Die Discretion oder
                                    der Unterschied ist ferner darin nicht nur der unbestimmte der
                                    Vielheit überhaupt, sondern als der Bestimmte der Einheit gegen
                                    die Vielheit. Diß ist aber zugleich nicht ein bloß qualitativer
                                    Unterschied, denn die Vielen sind Eins, sie haben dieselbe
                                    Einheit. — Ferner ist das Viele nicht unterschieden von der
                                    Grenze oder dem begrenzenden Eins; es macht die Continuität
                                    sowohl als die Discretion des umschliessenden Eins selbst aus,
                                    denn es ist selbst continuirlich und discret; das Quantum oder
                                    die Grenze der Quantität als solche ist selbst Quantität.
Das Quantum auf diese Weise an sich selbst bestimmt, ist die
                                    Zahl. Sie ist das Quantum in seiner Bestimmtheit, weil sie nur
                                    ein Verhalten des Eins, das absolut an-sich-bestimmten zu sich
                                    selbst ist, das in seinem Unterschiede von sich, also dem
                                    Bestimmtseyn als durch anderes sich selbst gleich bleibt, oder
                                    worin dieser Unterschied eben so unmittelbar ein aufgehobener
                                    ist.
Die Zahl hat erstens das Eins als Princip, insofern ist es das
                                    continuirliche Eins, oder die Einheit. Ferner ist diese Einheit
                                    von sich repellirt; sie ist als Viele Eins; aber diese Vielen
                                    machen selbst nur das Eins aus, insofern es das begrenzende ist.
                                    Die Vielen der Zahl machen das Quantum aus; die Vielheit ist
                                    Moment des begrenzenden Eins; die Vielen, die durch die Grenze
                                    abgesondert und umschlossen werden, sind nicht ausserhalb ihrer
                                    Grenze; diese ist das Eins selbst, und diß Eins ist die
                                    Quantität und das Discrete oder das Continuirliche selbst,
                                    welches die Vielen sind. Diese Vielen machen die Anzahl der Zahl
                                    aus. Einestheils unterscheidet sie sich von dem Eins als der
                                    Einheit, aber zugleich ist sie nur eine Anzahl solcher
                                    Einheiten. Anderntheils ist sie nicht eine Vielheit gegen das
                                    umschliessende, begrenzende Eins; sondern die Anzahl macht
                                    selbst diese Begrenzung aus, welche ein bestimmtes Quantum ist;
                                    die Vielen machen eine Zahl, Ein Zwey, Ein Zehen, Ein Hundert u.
                                    s. f. aus.
Die Zahl hat also zu ihren Momenten die Einheit und die Anzahl,
                                    und ist selbst die Einheit derselben. Jene macht das Moment der
                                    Continuität, diß der Discretion aus, wie sie, in dem Quantum,
                                    als Zahl sind. Die Einheit unterscheidet sich von der Anzahl,
                                    und zugleich sind sie vereinigt in der Zahl selbst als dem
                                    negativen Eins, im Zehen, im Hundert, welches eben so sehr
                                    selbst Einheit als diese Anzahl ist.
Das begrenzende Eins ist das Bestimmtseyn gegen anderes, die
                                    Unterscheidung der Zahl von andern. Aber diese Unterscheidung
                                    wird nicht qualitative Bestimmtheit, sondern bleibt quantitativ,
                                    fällt nur in die vergleichende äusserliche Reflexion; die Zahl
                                    selbst bleibt in sich zurückgekehrt, und gleichgültig gegen das
                                    Andere, oder ist nicht darauf bezogen.
Diese Gleichgültigkeit der Zahl gegen anderes ist die wesentliche
                                    Bestimmung derselben; sie macht ihr An-sich-bestimmtseyn, aber
                                    zugleich ihre eigene Aeusserlichkeit aus. — Was das erste
                                    betrift, so ist die Quantität selbst nicht gleichgültig gegen
                                    die Grenze; sie hat an ihr selbst die Grenze in ihrem Momente
                                    der Discretion. Aber diese Grenze ist nicht die Beziehung auf
                                    anderes als anderes, sondern gleichgültig dagegen. Diese
                                    Gleichgültigkeit besteht darin, daß die Negation der Quantität,
                                    das Eins, unendlich auf sich bezogen ist, und das Andersseyn als
                                    aufgehobenes an ihm selbst hat; ferner hat sich auch die eigne
                                    Repulsion des fürsichseyenden Eins aufgehoben. Das Eins der Zahl
                                    ist insofern numerisches Eins; ein absolut an und für sich
                                    bestimmtes, das zugleich die Form der Unmittelbarkeit hat, und
                                    dem daher die Beziehung auf anderes völlig äusserlich ist. Als
                                    Eins, das Zahl ist, hat es ferner die Bestimmtheit, insofern sie
                                    Beziehung auf anderes ist, in ihm selbst, in seinem Unterschiede
                                    der Einheit und der Anzahl. Dieser Unterschied ist aber zugleich
                                    quantitativ, indem die Anzahl Vielheit der Einheiten, und die
                                    Vielheit das discrete Moment der Zahl selbst, oder ihr Eins
                                    ist.
Aber eben so sehr ist die Quantität selbst die aufgehobene
                                    Bestimmtheit, der äusserlich gewordene Unterschied. Das Eins ist
                                    Princip der Zahl, als numerisches Eins, das heißt, als
                                    gleichgültiges, dem die Beziehung auf anderes völlig äusserlich
                                    ist. Die Zahl aber ist die Beziehung dieses Eins; sie ist die
                                    Einheit, die als viele Eins in sich zurückkehrt. Aber weil es
                                    numerische Eins sind, so ist ihnen diese Beziehung und Rückkehr
                                    in sich eben so sehr ein gleichgültiges. Die Grenze des Quantums
                                    besteht in der Anzahl, in der sich äusserlichen Vielheit, welche
                                    zu ihrem Princip oder Einheit das gleichgültige Eins hat. Die
                                    Zahl ist auf diese Weise das Ansichbestimmtseyn, aber das
                                    Ansichbestimmtseyn der Aeusserlichkeit, oder ein
                                    Ansichbestimmtseyn, das eben so unmittelbar völlige
                                    Aeusserlichkeit des Bestimmtseyns ist. Die Quantität ist die
                                    Unendlichkeit in sich. Die Zahl ist näher diese Unendlichkeit
                                    als innerhalb ihrer selbst an sich bestimmt, und als eben so
                                    absolutes Aufgehobenseyn oder Aeusserlichkeit des
                                    Bestimmtseyns.

Anmerkung 1.
Gewöhnlich werden Raumgröße und die Zahlgröße, so als zwey
                                        Arten betrachtet, als ob die Raumgröße für sich so sehr
                                        bestimmte Größe als die Zahlgröße wäre; ihr Unterschied
                                        bestünde nur in den verschiedenen Bestimmungen der
                                        Continuität und Discretion; als Quantum aber stünden sie auf
                                        derselben Stuffe. Die Geometrie hat zwar im Allgemeinen in
                                        der Raumgröße die continuirliche, und die Arithmetik in der
                                        Zahlgröße die discrete Größe zum Gegenstande. Aber bey
                                        dieser Ungleichheit des Gegenstandes haben sie nicht eine
                                        gleiche Weise und Vollkommenheit der Begrenzung oder des
                                        Bestimmtseyns. Die Wissenschaft betrachtet wesentlich die
                                        Bestimmtheiten dieser Gegenstände, insofern sie Quanta sind,
                                        und sich nach dieser Seite verhalten. Die Weise der
                                        Begrenzung aber ist an beyden Gegenständen gleichfalls
                                        verschieden. Die Raumgröße hat nur eine Begrenzung
                                        überhaupt; insofern sie als an sich bestimmtes Quantum
                                        betrachtet werden soll, hat sie die Zahl nöthig. Auch
                                        betrachtet die Geometrie die Raumfiguren nicht nach einer an
                                        und für sich bestimmten Größe; sie mißt sie nicht; ist nicht
                                        Meßkunst; sondern vergleicht sie nur d. h. sie betrachtet
                                        sie nur als relative Quanta, nach einer Größebestimmung, die
                                        sie zu Andern haben. Auch bey ihren Definitionen sind die
                                        Bestimmungen zum Theil von der Gleichheit der Seiten,
                                        Winkel, der gleichen Entfernung hergenommen. So bedarf der
                                        Kreis, weil er allein auf der Gleichheit der Entfernung
                                        aller in ihm möglichen Punkte von einem Mittelpunkte beruht,
                                        zu seiner Bestimmung keiner Zahl. Diese auf Gleichheit oder
                                        Ungleichheit beruhenden Bestimmungen sind ächt geometrisch.
                                        Aber sie reichen nicht aus, und zu andern z. B. Dreyeck,
                                        Viereck, ist die Zahl erforderlich, die das
                                        An-sich-Bestimmtseyn, nicht das Bestimmtseyn durch Hülfe
                                        eines Andern, also nicht durch Vergleichung enthält.
Die Zahl aber enthält diese Bestimmtheit an sich, weil das
                                        Eins ihr Princip ist. Die Raumgröße hat zwar an dem Punkte
                                        die dem Eins entsprechende Bestimmtheit; der Punkt aber
                                        wird, insofern er ausser sich kommt, ein Anderes wird, zur
                                        Linie; weil er wesentlich nur als Eins des Raumes ist, wird
                                        er in der Beziehung, zu einer Continuität, in der die
                                        Punktualität, das Ansich-Bestimmtseyn, das Eins, aufgehoben
                                        ist. Insofern das An-sich-Bestimmtseyn im Aussersichseyn
                                        sich erhalten soll, muß die Linie als eine Menge von Eins
                                        vorgestellt werden, und die Grenze die Bestimmung der Vielen
                                        Eins in sich enthalten, d. h. die Größe der Linie — eben so
                                        der andern Raum-Bestimmungen — muß als Zahl genommen
                                        werden.


Anmerkung 2.
Bekanntlich hat Pythagoras Vernunftverhältnisse oder
                                        Philosopheme in Zahlen dargestellt, und in neuern Zeiten ist
                                        das Rechnen als gleich bedeutend mit dem Denken, oder wie
                                        man sich genauer ausgedrückt hat, mit dem reinen realen
                                        Denken genommen worden. — Auch ist in pädagogischer
                                        Rücksicht die Zahl für den geeignetsten Gegenstand des
                                        innern Anschauens, und die rechnende Beschäftigung mit
                                        Verhältnissen derselben, für die Thätigkeit des Geistes
                                        gehalten worden, worinn er seine eigensten Verhältnisse und
                                        überhaupt die Grundverhältnisse des Wesens zur Anschauung
                                        bringe. — Wiefern der Zahl dieser hohe Werth beykommen
                                        könne, geht aus ihrem Begriffe hervor, wie er sich ergeben
                                        hat.
Die Zahl ist die absolute Bestimmtheit der Quantität; ihr
                                        Element ist der gleichgültig gewordene Unterschied. Sie ist
                                        also die Bestimmtheit an sich, die zugleich völlig nur
                                        äusserlich gesetzt ist. Die Arithmetik ist daher analytische
                                        Wissenschaft, weil alle Verknüpfungen und Unterschiede, die
                                        an ihrem Gegenstande vorkommen, nicht in ihm selbst schon
                                        liegen, sondern ihm völlig äusserlich angethan sind. Sie hat
                                        keinen concreten Gegenstand, welcher innere Verhältnisse an
                                        sich hätte, die zunächst für das Wissen verborgen, nicht in
                                        der unmittelbaren Vorstellung von ihm gegeben, sondern erst
                                        durch die Bemühung des Erkennens herauszubringen wären.
                                        Sondern seine Verhältnisse sind rein durch die Reflexion
                                        selbst in ihn hineingelegt; diese hat es daher in ihrem
                                        rechnenden Geschäfte nur mit solchen hineingelegten
                                        Bestimmungen zu thun. Weil in diesen Beziehungen hiemit
                                        nicht ein wahrhaftes Andersseyn enthalten ist, so hat sie es
                                        nicht mit Entgegengesetztem zu thun; sie hat überhaupt die
                                        Aufgabe des Begriffes nicht; geht nur an dem Faden ihrer
                                        eigenen Identität fort, und verhält sich in ihrer Thätigkeit
                                        rein analytisch.
Um der Gleichgültigkeit des Verknüpften gegen die
                                        Verknüpfung, der die Nothwendigkeit fehlt, willen, befindet
                                        sich das Denken hier in einer Thätigkeit, die zugleich die
                                        äusserste Entäusserung seiner selbst ist, in der gewaltsamen
                                        Thätigkeit, sich in der Gedankenlosigkeit zu bewegen und das
                                        keiner Nothwendigkeit fähige zu verknüpfen. Denn der
                                        Gegenstand, die Zahl, ist nur der Gedanke und der abstracte
                                        Gedanke der Aeusserlichkeit selbst. In jedem andern
                                        concreten Gegenstande ist das Denken sich gleichfalls
                                        äusserlich, aber er ist zugleich an ihm selbst ein innerlich
                                        verknüpftes und nothwendiges; es findet also in ihm
                                        wesentliche Beziehungen; die Zahl dagegen hat das wesentlich
                                        Beziehungslose zum Princip.
Um dieser reinen Aeusserlichkeit und eignen
                                        Bestimmungslosigkeit willen hat das Denken an der Zahl eine
                                        unendliche bestimmbare Materie, die nicht Widerstand durch
                                        eigenthümliche Beziehungen leistet. Sie ist zugleich die
                                        Abstraction von aller sinnlichen Mannichfaltigkeit, und hat
                                        vom Sinnlichen nichts als die abstracte Bestimmung der
                                        Aeusserlichkeit selbst behalten. Durch diese Abstraction
                                        liegt sie, so zu sagen, dem Gedanken am nächsten; sie ist
                                        nur der reine Gedanke seiner eignen Entäusserung.
Der Geist, der sich über die sinnliche Welt erhebt, und sein
                                        Wesen erkennt, indem er ein Element für seine reine
                                        Vorstellung, für den Ausdruck seines Wesens sucht, kann
                                        daher darauf verfallen, ehe er das Denken selbst als diß
                                        Element faßt, und für seine Darstellung den rein geistigen
                                        Ausdruck gewinnt, die Zahl, diese innerliche, abstracte
                                        Aeusserlichkeit zu wählen. Daher sehen wir in der Geschichte
                                        der Wissenschaft, ehe das Denken den Ausdruck fand, der nur
                                        den abstracten Gedanken selbst enthält, die Zahl zum
                                        Ausdruck von Philosophemen gebraucht werden. Sie macht die
                                        letzte Stuffe der Unvollkommenheit dieses Ausdrucks aus, mit
                                        ihr verläßt das Denken, das schon die sinnliche Vorstel lung
                                        für seine Darstellung verlassen hat, vollends auch selbst
                                        den reinen Gedanken der Aeusserlichkeit.
Indem nun das Denken seine Bestimmungen in diß Element
                                        niederlegt, so fallen sie um der betrachteten Natur
                                        desselben willen, darin unmittelbar in die Begrifflosigkeit
                                        herab; oder die Gedanken werden in ihm als dem
                                        gedankenlosen, zu Gedankenlosem. Die Gedanken, das
                                        Lebendigste, Beweglichste, nur im Beziehen Begriffene,
                                        werden in diesem Elemente des Aussersichseyns, zu todten,
                                        bewegungslosen Bestimmungen. Je reicher an Bestimmtheit und
                                        Beziehung die Gedanken werden, desto verworrener einerseits
                                        und desto willkührlicher und sinnleerer andererseits wird
                                        ihre Darstellung in Zahlen. Das Eins, das Zwey, das Drey,
                                        das Vier, als Henas oder Monas, Dyas, Trias, Tetraktys,
                                        liegen noch einfachen Begriffen sehr nahe; aber wenn die
                                        Zahlen zu weitern Verhältnissen des Begriffs übergehen
                                        sollen, so ist es vergeblich, sie noch dem Begriffe nahe
                                        erhalten zu wollen.
Wenn aber auch nur im Eins, Zwey, Drey, Vier der Begriff
                                        festgehalten, wenn sie gedacht und bewegt werden sollen, so
                                        ist diß die härteste Bewegung des Denkens; denn es hat,
                                        statt rein mit sich zu thun zu haben und bey sich
                                        einheimisch zu seyn, zugleich unmittelbar mit seiner
                                        Entäusserung zu kämpfen. Es bewegt sich im Elemente seines
                                        Gegentheils, der Beziehungslosigkeit; sein Geschäfte ist die
                                        Arbeit der Verrüktheit. Daß z. B. Eins Drey, und Drey Eins
                                        ist, zu begreifen, ist darum eine so harte Zumuthung, weil
                                        das Eins, das in der Zahl herrschend ist, das Beziehungslose
                                        ist, das also nicht an ihm selbst die Bestimmung zeigt,
                                        wodurch es in sein Entgegengesetztes übergeht, sondern
                                        vielmehr diß ist, eine solche Beziehung schlechthin
                                        auszuschliessen und zu verweigern.
Indem also der Gedanke sich von dem sinnlichen Stoffe
                                        reinigt, ist es die letzte Stuffe, daß ihm das Sinnliche,
                                        das Aeusserliche zum reinen Gedanken dieser Aeusserlichkeit,
                                        zur Zahl wird, und daß er diese zum Elemente und Materie
                                        seiner selbst nimmt. Aber er hat auch noch diese abstracte
                                        Gedankenlosigkeit zu überwinden, und seine Bestimmungen in
                                        seiner eigenen unmittelbaren Form zu fassen, nemlich als
                                        Seyn, Werden u. s. f. als Wesen, Identität u. s. f.
Was die Ansicht des gemeinen Rechnens selbst betrift, daß es
                                        Denken sey, weil es „eine Bestim„mung der relativen
                                        Vielheit, oder der bestimmbaren „Wiederhohlbarkeit von Einem
                                        und Ebendemselben in ei„nem Andern, durch die absolute
                                        Einheit des Identischen „sey,“ so ist insofern das Rechnen
                                        freylich Denken. Aber Lesen, Schreiben u. s. f. ist eben so
                                        sehr Denken; denn auch in ihnen ist eine Bestimmung eines
                                        relativ Vielen durch eine Identität. Das Rechnen hat vor
                                        andern Functionen des Denkens oder Bewußtseyns, wie sich
                                        ergeben hat, einerseits das Abstracte seiner Materie oder
                                        Elementes voraus; aber auf der andern Seite steht es ihnen
                                        durch das Begrifflose des Eins nach, das zwar ein rein mit
                                        sich identisches und im Andern, nemlich im Vielen sich
                                        wiederhohlendes ist, aber darin sich wesentlich als
                                        beziehungslos halten, und seinem Andern selbst äusserlich
                                        bleiben, somit die wahrhafte, nemlich die begreifende
                                        Einheit des Denkens in ihm abwesend seyn soll.
Was es mit dem Gebrauche der Zahl und des Rechnens auf sich
                                        hat, insofern er eine pädagogische Hauptgrundlage ausmachen
                                        soll, geht aus dem Bisherigen von selbst hervor. Die Zahl
                                        ist ein unsinnlicher Gegenstand, und die Beschäftigung mit
                                        ihr und ihren Verbindungen, ein unsinnliches Geschäfte; der
                                        Geist wird somit dadurch zur Reflexion in sich und einer
                                        innerlichen abstracten Arbeit angehalten. Auf der andern
                                        Seite aber, indem der Zahl der äusserliche, gedankenlose
                                        Unterschied zu Grunde liegt, so wird jenes Geschäfte
                                        zugleich ein gedankenloses, mechanisches Geschäft, und die
                                        Kraftanstrengung besteht vornemlich darin, die Lebendigkeit
                                        des Geistes zu tödten, den Begriff zu unterdrücken,
                                        Begriffloses festzuhalten, und begrifflos es zu verbinden.
                                        Weil das Rechnen ein so sehr äusserliches, somit
                                        mechanisches Geschäft ist, so haben sich bekanntlich
                                        Maschinen verfertigen lassen, welche die arithmetischen
                                        Operationen aufs vollkommenste vollführen. Wenn man über die
                                        Natur des Rechnens nur diesen Umstand allein kännte, so läge
                                        darin die Entscheidung, was es damit für eine Bewandniß hat,
                                        wenn dem Geiste das Rechnen zum Hauptgeschäft gemacht, und
                                        er auf die Folter, sich zur Maschine zu vervollkommnen,
                                        gelegt wird.



B. Extensives und intensives Quantum.

1. Unterschied derselben.
1. Das Quantum hat seine Bestimmtheit als Grenze in der
                                        Anzahl. Es ist ein in sich Discretes, ein Vieles, das
                                        begrenzt ist; dieses Viele hat, wie sich zeigte, nicht ein
                                        Seyn für sich, das verschieden wäre von seiner Grenze und
                                        sie ausser sich hätte. Denn eben innerhalb der Zahl macht
                                        die Vielheit die Bestimmtheit gegen die Einheit aus; das
                                        Eins als Einheit ist zwar an sich bestimmt als numerisches
                                        Eins, aber als Einheit ist es die unbestimmte, in sich
                                        unterschiedslose Continuität; Unterschied, Andersseyn
                                        enthält es durch die Vielheit. Sie enthält also das Moment
                                        der Grenze, der Negation in der Zahl selbst; der
                                        Unterschied-an-sich besteht daher in der Anzahl.
Das Quantum ist also ein Vielfaches, und diese Vielheit ist
                                        eins mit seiner Grenze; es ist als Grenze, als bestimmtes
                                        Quantum, ein Vielfaches an sich selbst. So ist es extensive
                                        Größe.
Die extensive Größe ist von der continuirlichen zu
                                        unterscheiden; es steht ihr direct nicht die discrete,
                                        sondern die intensive Größe gegenüber. Die extensive Größe
                                        ist die aussereinanderseyende in ihrer Bestimmtheit, oder
                                        insofern die Grenze ein Vielfaches ist; sie hat das Moment
                                        der Continuität, insofern an ihr und auch in ihrer Grenze,
                                        als dieses Viele ein continuirliches und die Grenze als
                                        Negation an dieser Gleichheit der Vielen erscheint. Die
                                        continuirliche Größe aber ist die sich fortsetzende
                                        Quantität ohne Rücksicht auf eine Grenze, oder insofern sie
                                        mit einer Grenze vorgestellt wird, die diese ausser jener
                                        Continuität und ist Begrenzung ndigrhaupt, ohne daß die Discretion an ihr gesetzt sey. — Die
                                        continuirliche Größe ist noch nicht die wahrhaft an sich
                                        bestimmte Größe, weil sie des vielen Eins, worin das
                                        an-sich-Bestimmtseyn liegt, entbehrt; ihre Grenze ist daher
                                        ausser ihr, und noch nicht Zahl. — Eben so ist die discrete
                                        Größe unmittelbar in ihrer Bestimmung nur unterschiedenes
                                        Vieles überhaupt, das, insofern es als solches eine Grenze
                                        haben sollte, nur eine Menge, d. h. ein unbestimmt und
                                        äusserlich begrenztes wäre. — Insofern aber sowohl
                                        continuirliche als discrete Größe Quantum sind, sind sie
                                        nach dessen wahrhafter Bestimmung Zahl, und dieses ist
                                        zunächst als extensives Quantum, — die Bestimmtheit, die
                                        wesentlich als Anzahl, jedoch als Anzahl einer und derselben
                                        Einheit ist.
2. Das extensive Quantum ist die in sich vielfache Grenze. Es
                                        hat das unterschiedene Andere an ihm selbst, und deswegen
                                        ist die Zahl das vollkommen an sich selbst bestimmte. Die
                                        Bestimmtheit, wie groß etwas ist, durch die Zahl, bedarf
                                        nicht des Unterschiedes von etwas Anderem Großem, so daß zur
                                        Bestimmtheit dieses Großen es selbst und ein Anderes Großes
                                        gehörte; es ist an-sich-bestimmte, und dadurch
                                        gleichgültige, einfach auf sich bezogene Grenze. Das Viele
                                        der Grenze aber ist wie das Viele überhaupt, nicht ein in
                                        sich ungleiches, sondern ein continuirliches; jedes der
                                        Vielen ist was das andere ist; es als vieles
                                        aussereinanderseyendes, oder discretes macht daher die
                                        Bestimmtheit als solche nicht aus. Diß Viele fällt also für
                                        sich selbst in seine Continuität zusammen und wird einfache
                                        Einheit. — Das Viele war jedoch hier nicht überhaupt Vieles
                                        für sich, sondern die Bestimmung des Vielen, Anzahl gegen
                                        die Einheit. Allein die Zahl ist Eins der Einheit und der
                                        Anzahl, oder die aus der Verschiedenheit dieser Bestimmungen
                                        in sich zurückgekehrte Einheit. Die Anzahl ist darin nur
                                        Moment, oder ist aufgehoben; sie macht also nicht die
                                        Bestimmtheit der Zahl aus, als eine Menge von numerischen
                                        Eins; sondern diese als gleichgültige, sich Aeusserliche
                                        sind im Zurückgekehrtseyn der Zahl in sich, aufgehoben; die
                                        Aeusserlichkeit, welche die Eins der Vielheit ausmachte,
                                        verschwindet in der Beziehung der Zahl auf sich selbst.
Das Quantum, das als extensives seine Bestimmtheit an der
                                        sich selbst äusserlichen Anzahl hatte, geht also in einfache
                                        Bestimmtheit über. In dieser einfachen Bestimmung der Grenze
                                        ist es intensive Größe; und die Grenze oder Bestimmtheit als
                                        solche, die vorher als Anzahl war, ist ein einfaches, der
                                        Grad.
Der Grad ist also bestimmte Größe, Quantum, aber nicht
                                        zugleich Menge, oder Mehreres innerhalb seiner selbst; er
                                        ist nur eine Mehrheit; die Mehrheit ist das Mehrere in die
                                        einfache Bestimmung zusammengenommen. Seine Bestimmtheit
                                        wird zwar durch eine Zahl ausgedrückt, als dem
                                        an-sich-Bestimmtseyn des Quantums, aber ist nicht eine
                                        Anzahl, sondern einfach, nur Ein Grad. Wenn von 10, 20
                                        Graden gesprochen wird, so ist das Quantum, das so viele
                                        Grade hat, nicht die Anzahl und Summe derselben; so wäre es
                                        ein extensives; sondern es ist nur Einer, der zehente,
                                        zwanzigste Grad. Er enthält dieselbe Bestimmtheit, welche in
                                        der Anzahl zehen, zwanzig liegt, aber er ent hält sie nicht
                                        als Mehrere, sondern ist die Zahl als aufgehobene Anzahl,
                                        als einfache Bestimmtheit.
Aber diese Form der Beziehung auf sich, welche das Quantum
                                        erreicht hat, ist zugleich das Aeusserlichwerden desselben.
                                        Die Zahl hat als extensives Quantum die Bestimmtheit an sich
                                        selbst nur in der numerischen Vielheit; aber diese, als
                                        Vieles überhaupt, fällt in die Ununterschiedenheit zusammen,
                                        und als sich äusserliches Vieles hebt es sich auf in dem
                                        Eins der Zahl, in der Beziehung derselben auf sich selbst.
                                        Das intensive Quantum bleibt bestimmtes Quantum. Die
                                        Bestimmtheit aber des Quantums ist sich äusserliches,
                                        gleichgültiges Andersseyn. Der Grad, der in sich selbst
                                        einfach ist, und diß äusserliche Andersseyn nicht mehr in
                                        ihm hat, hat es ausser ihm, und bezieht sich darauf als auf
                                        seine Bestimmtheit. Es ist also eine äusserliche Vielheit;
                                        aber so daß dieses Aeusserliche zugleich die einfache
                                        Grenze, die Bestimmtheit, welche er für sich ist, ausmacht.
                                        Die Anzahl als solche bleibt also die Bestimmtheit der Zahl,
                                        aber ausser der Zahl, deren Bestimmtheit sie ist. Daß somit
                                        die Anzahl, insofern sie sich innerhalb der Zahl im
                                        extensiven Quantum befinden sollte, darin aufhob, diß
                                        bestimmt sich näher so, daß sie ausserhalb derselben gesetzt
                                        worden ist. Indem die Zahl Eins, in sich reflectirte
                                        Beziehung auf sich selbst ist, so schließt sie damit die
                                        Gleichgültigkeit und Aeusserlichkeit der Anzahl aus sich
                                        aus, und ist Beziehung auf sich als Beziehung durch sich
                                        selbst auf ein Aeusserliches.
Hierin hat das Quantum die seinem Begriffe gemäße Realität.
                                        Das Quantum ist bestimmte Quantität. Die Bestimmtheit der
                                        Quantität ist gleichgültige Bestimmtheit, die nicht ist als
                                        auf anderes bezogen; sie hat damit das Andersseyn an ihr
                                        selbst, und ist in sich selbst äusserlich. So ist sie
                                        Anzahl, das bestimmte Unterschiedenseyn in sich selbst; die
                                        Anzahl macht eine bestimmte Größe aus, und diß Bestimmtseyn,
                                        — ob es drey, oder vier u. s. f. sind, fällt ganz innerhalb
                                        die Zahl selbst; es bedarf dazu nicht einer Vergleichung mit
                                        andern, noch ist es ein qualitativer Unterschied von
                                        Anderem. Da diese Aeusserlichkeit innerliche, sich auf sich
                                        beziehende Aeusserlichkeit ist, so ist sie die
                                        Aeusserlichkeit ihrer selbst. Sie ist also intensive Größe,
                                        einfache Bestimmtheit, als Beziehung auf sich selbst, welche
                                        eben so sehr ihre Bestimmtheit in Aeusserlichem hat; die
                                        Bestimmtheit, die an ihr selbst die sich äusserliche
                                        Bestimmtheit ist.
Sonach ist also der Grad einfache Größenbestimmtheit, unter
                                        einer Mehrheit von Intensitäten, die verschieden, aber in
                                        wesentlicher Beziehung auf einander sind, so daß jede in
                                        dieser Continuität mit den andern ihre Bestimmtheit hat.
                                        Diese Beziehung des Grades durch sich selbst auf sein
                                        Anderes, macht das Auf- und Absteigen der Scale der Grade zu
                                        einem stätigen Fortgang, einem Fliessen, das eine
                                        ununterbrochene, untheilbare Veränderung ist. Jedes der
                                        Mehrern, die darin unterschieden werden, wird damit nicht
                                        getrennt von den Andern, sondern es hat sein Bestimmtseyn
                                        nur in diesen Andern. Als sich auf sich beziehende
                                        Größebestimmung ist jeder der Grade gleichgültig gegen die
                                        andern; aber er ist eben so sehr an sich auf diese
                                        Aeusserlichkeit bezogen, und hat darin seine Bestimmtheit;
                                        seine Beziehung auf sich ist also eben so sehr die nicht
                                        gleichgültige Beziehung auf das Aeusserliche. Das
                                        Aeusserliche ist in der Einfachheit des Grades aufgehoben;
                                        aber es ist eben so sehr auch als äusserliches ausser ihm
                                        aufgehoben; denn es ist in wesentlicher Beziehung auf die
                                        einfache Bestimmtheit, also derselben eben so sehr nicht
                                        äusserlich.


2. Identität der extensiven und intensiven Größe.
Die intensive Größe ist die Anzahl der extensiven Größe in
                                        die Einfachheit zusammengenommen; ein bestimmtes Eins, das
                                        seine Bestimmtheit nicht als ein Mehreres an ihm selbst hat;
                                        der Grad ist nicht innerhalb seiner ein sich Aeusserliches.
                                        Allein er ist nicht nur das unbestimmte Eins, das Princip
                                        der Zahl überhaupt, das nicht Anzahl ist, als nur die
                                        negative, keine Anzahl zu seyn. — Aber die intensive Größe
                                        hat zugleich ihre Bestimmtheit nur in einer Anzahl. Sie ist
                                        ein einfaches Eins der Mehrern; es sind mehrere Grade; aber
                                        bestimmt sind sie nicht weder als einfaches Eins, noch als
                                        Mehrere, sondern nur in der Beziehung dieses
                                        Aussersichseyns, oder in der Identität des Eins und der
                                        Mehrheit. Wenn also die Mehrern als solche ausser dem
                                        einfachen Grade sind, so besteht in seiner Beziehung auf sie
                                        seine Bestimmtheit; er enthält also die Anzahl. Wie zwanzig
                                        als extensive Größe, die zwanzig Eins, als discrete in sich
                                        enthält, so enthält der bestimmte Grad sie als Continuität,
                                        welche diese bestimmte Mehrheit einfach ist; er ist der
                                        zwanzigste Grad; und ist der zwanzigste Grad nur als diese
                                        Anzahl. Diese Anzahl aber, die im Grade einfach ist, ist
                                        zugleich Aeusserlichkeit an sich selbst; sie ist Anzahl nur
                                        als Menge von numerischen Eins, die eben so sehr ausser
                                        jener Einfachheit des Grades ist.
Die Bestimmtheit der intensiven Größe ist daher von doppelter
                                        Seite zu betrachten. Sie ist erstens bestimmt durch andere
                                        intensive Quanta; sie ist in Continuität mit ihrem
                                        Andersseyn, und in dieser Beziehung auf ihr Andersseyn
                                        besteht ihre Bestimmtheit. Insofern sie die einfache
                                        Bestimmtheit ist, ist sie also bestimmt gegen andere Grade;
                                        sie schließt dieselben aus sich aus, und hat ihre
                                        Bestimmtheit in diesem Ausschließen.
Aber zweytens ist sie an ihr selbst bestimmt; insofern ist
                                        sie es in der Anzahl, als in ihrer Anzahl, nicht als in der
                                        ausgeschlossenen oder nicht in der Anzahl anderer Grade. Der
                                        zwanzigste Grad enthält die zwanzig an sich selbst; er ist
                                        nicht nur bestimmt als unterschieden vom neunzehnten, ein
                                        und zwanzigsten u. s. f. sondern seine Bestimmtheit ist
                                        seine gleichgültige Anzahl. Aber insofern die Anzahl die
                                        seinige ist, und zwar ist die Bestimmtheit zugleich
                                        wesentlich als Anzahl, so ist er extensives Quantum.
Extensive und intensive Größe sind also eine und dieselbe
                                        Bestimmtheit des Quantums, sie sind nur dadurch
                                        unterschieden, daß die eine dasselbe ist in einfacher
                                        Bestimmtheit, die andere in vielfacher. Die extensive Größe
                                        geht in intensive Größe über, weil ihr Vieles an und für
                                        sich in die Einheit zusammenfällt, und als Bestimmtheit des
                                        Vielen, sich äusserlichen numerischen Eins gegen die
                                        Einheit, in der Beziehung der Zahl auf sich selbst gegen
                                        diese Einheit, ausser ihr tritt. Aber umgekehrt hat dieses
                                        Einfache seine Bestimmtheit nur an der Anzahl und zwar als
                                        seiner; denn es ist zugleich gleichgültig gegen die anders
                                        bestimmten Intensitäten. Die intensive Größe ist also eben
                                        so wesentlich extensive Größe.
Der Unterschied von extensiver und intensiver Größe beruht
                                        auf dem Unterschiede ihrer Momente, der Anzahl und der
                                        Einheit; sie ist die eine und die andre Größe in der
                                        Bestimmung des einen oder des andern Moments gesetzt. Aber
                                        weil diese Momente ihr wesentlich sind, weil die
                                        Bestimmtheit eben so sehr Bestimmtheit des Vielen als eines
                                        continuirlichen oder einfachen Beziehung auf sich, wie als
                                        des discreten, des sich äusserlichen ist, so ist ihr
                                        Gesetztseyn in einem derselben, eben so sehr ihr Gesetztseyn
                                        in dem Andern; oder ihr Daseyn ist dieses gedoppelte Daseyn,
                                        das aber in Rücksicht auf die Bestimmtheit des Quantums
                                        selbst gleichgültig ist.

Anmerkung.
In der gewöhnlichen Vorstellung pflegen extensives und
                                            intensives Quantum so als Arten von Größen unterschieden
                                            zu werden, als ob es Gegenstände gäbe, die nur
                                            intensive, andere, die nur extensive Größe hätten.
                                            Ferner ist die Vorstellung einer philosophischen
                                            Naturwissenschaft hinzugekommen, welche das Mehrere, das
                                            Extensive, z. B. in der Grundbestimmung der Materie,
                                            einen Raum zu erfüllen, so wie in andern Begriffen, in
                                            ein Intensives verwandelte, in dem Sinne, daß das
                                            Intensive, als das Dynamische die wahrhafte Bestimmung
                                            sey, und z. B. die Dichtigkeit oder specifische
                                            Raumerfüllung wesentlich nicht als eine gewisse Menge
                                            und Anzahl materieller Theile in einem Quantum Raum,
                                            sondern als ein gewisser Grad der raumerfüllenden Kraft
                                            der Materie gesaßt werden müsse.
Es sind hiebey zweyerley Bestimmungen zu unterscheiden;
                                            es kommt der Begriff von aussereinander bestehenden
                                            selbstständigen Theilen, die nur äusserlich in ein
                                            Ganzes verbunden sind, und der davon verschiedene
                                            Begriff von Kraft vor. Was in der Raumerfüllung
                                            einerseits nur als eine Menge einander äusserlichen
                                            Atome angesehen wird, wird andererseits als die
                                            Aeusserung einer zu Grunde liegenden einfachen Kraft
                                            betrachtet. — Diese Verhältnisse von Ganzem und Theilen,
                                            der Kraft und ihrer Aeusserung gehören aber nicht
                                            hieher, sondern werden unten betrachtet werden. — Das
                                            andere aber ist die quantitative Bestimmtheit, die dabey
                                            vorkommt, und in Ansehung deren die Größe als extensives
                                            Quantum aufgehoben und in den Grad, als die wahrhaft
                                            seyn sollende Bestimmung, verwandelt wird.
In Ansehung dieser vermeynten Wesentlichkeit des
                                            Unterschiedes ist es hinreichend gezeigt zu haben, daß
                                            er für die Bestimmtheit des Quantums selbst
                                            unwesentlich, die eine Form aber für die andere
                                            wesentlich ist, und daher jedes Daseyn seine
                                            Größebestimmung eben so sehr als extensives wie als
                                            intensives Quantum darstellt.
Als Beyspiel hievon dient daher alles, insofern es in
                                            einer Größebestimmung erscheint. Die Zahl selbst hat
                                            diese gedoppelte Form nothwendig unmittelbar an ihr
                                            selbst. Sie ist eine Anzahl, insofern ist sie extensive
                                            Größe. Aber sie auch ein Eins, ein Zehen, ein Hundert;
                                            insofern steht sie auf dem Uebergange zur intensiven
                                            Größe, indem in dieser Einheit das Vielfache in
                                            Einfaches zusammengeht. Das Zehente, das Hundertste ist
                                            diß Einfache an ihm selbst, das seine Bestimmtheit an
                                            dem ausser ihm fallenden Mehrern hat, und ist insofern
                                            eigentlich intensive Größe. Die Zahl ist Zehen, Hundert,
                                            und dieselbe ist zugleich die Zehnte, Hundertste im
                                            Zahlensystem; beydes ist dasselbe; jede Bestimmung kann
                                            für die andere genommen werden; die zehente Zahl im
                                            Zahlensystem ist Zehen.
Das Eins im Kreise heißt Grad, weil ein Theil des Kreises
                                            wesentlich seine Bestimmtheit in einem Mehrern ausser
                                            ihm hat, nur als eines einer gewissen Anzahl solcher
                                            Eins bestimmt ist. Der Grad des Krei ses ist aber nur
                                            Princip der Zahl einer Größe des Kreises, nur ihr Eins.
                                            Ein Quantum selbst vom Kreise ist ein Bogen von
                                            bestimmter Größe, eine gewöhnliche Zahl, nemlich eine
                                            Anzahl solcher Eins, die Grade sind. Diese Zahl ist
                                            extensive Größe, und intensive nur insofern, wie so eben
                                            erinnert, die Zahl diß überhaupt ist.
Die Größe wirklicher Gegenstände, stellt ihre gedoppelte
                                            Seite, extensiv und intensiv zu seyn, an den gedoppelten
                                            Bestimmungen des Daseyns des Gegenstandes dar, in deren
                                            einer er als ein äusserliches, in der andern aber als
                                            ein innerliches erscheint. So ist z. B. eine Masse als
                                            Gewicht, ein extensiv-Großes, insofern sie eine Anzahl
                                            von Pfunden, Centnern u. s. f. ausmacht; ein
                                            intensiv-Großes, insofern sie einen gewissen Druck
                                            ausübt; diese Größe des Drucks ist ein einfaches, ein
                                            Grad, der seine Bestimmtheit an einer Scale von Graden
                                            des Druckes hat. Als drückend erscheint die Masse als
                                            ein In-sich-seyn, als Subject, dem der intensive
                                            Größenunterschied zukommt. — Umgekehrt was diesen Grad
                                            des Drucks ausübt, ist vermögend, eine gewisse Anzahl
                                            von Pfunden u. s. f. von der Stelle zu bewegen, und mißt
                                            seine Größe hieran.
Oder die Wärme hat einen Grad; der Wärmegrad, er sey der
                                            10te, 20ste u. s. f. ist eine einfache Empfindung, ein
                                            subjectives. Aber dieser Grad ist eben so sehr vorhanden
                                            als extensive Größe, als die Ausdehnung einer
                                            Flüssigkeit, des Quecksilbers im Thermometer, der Luft
                                            oder des Thons u. s. f. Ein höherer Grad der Temperatur
                                            drückt sich aus als eine längere Quecksilbersäule, oder
                                            als ein schmälerer Thoncylinder; er erwärmt einen
                                            größern Raum auf dieselbe Weise als ein geringerer Grad
                                            den kleinern Raum.
Der höhere Ton ist als der intensivere, zugleich eine
                                            größere Menge von Schwingungen, oder ein lauterer Ton,
                                            dem ein höherer Grad zugeschrieben wird, macht sich in
                                            einem größern Raume hörbar. — Mit der intensivern Farbe
                                            läßt sich eine größere Fläche, als mit einer schwächern,
                                            auf gleiche Weise färben; oder das Hellere, eine andere
                                            Art von Intensität, ist weiter sichtbar als das weniger
                                            Helle u. s. f.
Eben so im Geistigen ist die hohe Intensität des
                                            Charakters, Talents, Genies, von eben so weitgreiffendem
                                            Daseyn, ausgedehnter Wirkung und vielseitiger Berührung.
                                            Der tiefste Begriff hat die allgemeinste Bedeutung und
                                            Anwendung.



3. Veränderung des Quantums.
Der Unterschied des extensiven und intensiven Quantums ist
                                        der Bestimmtheit des Quantums an ihm selbst gleichgültig; er
                                        ist nur ein Unterschied seines Daseyns, oder es hat die
                                        Bestimmungen, welche das Extensive und Intensive ausmachen,
                                        als seine Momente in ihm selbst. Aber wenn es dagegen als
                                        gegen einen Unterschied des Daseyns gleichgültig ist, so
                                        sind dafür seine Momente in einen innern Gegensatz getreten.
                                        Das extensive Quantum ist als sich auf sich beziehendes Eins
                                        in das intensive Quantum übergegangen. Dieses aber, welches
                                        somit allein zu betrachten ist, ist die Größebestimmtheit,
                                        die einfach in sich, aber eben in dieser sich auf sich
                                        beziehenden Bestimmtheit sich äusserlich ist, nicht in sich,
                                        sondern in einem andern Mehrern besteht.
Die intensive Größe ist also fürsichseyendes Quantum und
                                        darin wesentlich auf ein Anderes bezogen. Diß Andre ist ein
                                        Anderes dieser Größe; ein anderes Quantum. Sie ist also nur,
                                        als ihre Bestimmung in einer andern Größe habend. Aber sie
                                        hat ihre Bestimmung, ihr Ansichseyn, in einer andern Größe,
                                        heißt, sie ist nicht sie selbst, sondern ein anderes
                                        Quantum. Oder sie geht wesentlich in eine andere Größe
                                        über.
Die intensive Größe ist aber überhaupt das reale Quantum. Das
                                        Quantum ist die als aufgehoben gesetzte Bestimmtheit, die
                                        gleichgültige Grenze; das heißt also, es ist die
                                        Bestimmtheit, welche eben so sehr die Negation ihrer selbst
                                        ist. So ist das Quantum als Grad gesetzt. Er ist die
                                        einfache sich auf sich beziehende Bestimmtheit, welche die
                                        Negation ihrer selbst ist, indem sie ihre Bestimmtheit nicht
                                        an ihr, sondern in einem andern Quantum hat; er ist also,
                                        indem er dieses bestimmte Quantum ist, vielmehr wesentlich
                                        nicht er, sondern ein anderes Quantum.
Ein Quantum ist also überhaupt in absoluter Continuität mit
                                        seiner Aeusserlichkeit, mit seinem Andersseyn. Es kann daher
                                        nicht nur über jede Größebestimmtheit hinausgegangen, sie
                                        kann nicht nur verändert werden, sondern sie muß sich
                                        verändern. Die Quanta erschienen zuerst als äusserliche
                                        gegeneinander, in der Bestimmung von numerischen Eins. Aber
                                        sie sind nicht nur äusserlich gegeneinander, sondern sind
                                        sich selbst äusserlich. Die Größebestimmung continuirt sich
                                        also so in ihr Andersseyn, daß sie ihr Seyn nur in dieser
                                        Continuität mit einem andern hat. Ein Quantum ist also es
                                        selbst, und eben so wesentlich nicht es selbst, sondern die
                                        Negation seiner, ein Anderes. Es ist nicht eine seyende,
                                        sondern eine werdende Grenze.
Das Eins ist unendlich, oder die sich auf sich beziehende
                                        Negation; es ist daher die Repulsion seiner von sich selbst.
                                        Das Quantum ist gleichfalls unendlich und repellirt sich von
                                        sich selbst. Aber das Quantum ist das bestimmte Eins, das
                                        Eins, welches in Daseyn und in die Grenze übergegangen ist.
                                        Das Quantum ist also die Repulsion der Bestimmtheit von sich
                                        selbst; sie ist daher nicht das Erzeugen des sich selbst
                                        gleichen, wie die Repulsion des Eins, sondern seines
                                        Andersseyns. Wie über das Eins nicht von einem Dritten
                                        hinausgegangen wird, sondern es selbst sich von sich
                                        abstößt, so ist es auch der Begriff des Quantums über sich
                                        hinaus zu schicken, und ein Anderes zu werden. Es besteht
                                        darin, sich zu vermehren oder zu vermindern; es ist die
                                        Aeusserlichkeit der Bestimmtheit an sich selbst.
Das Quantum schickt sich selbst über sich hinaus; diß Andre,
                                        zu dem es wird, ist zunächst selbst ein Quantum; eine nicht
                                        seyende, sondern sich über sich selbst hinaustreibende
                                        Grenze; es continuirt sich in sein Andersseyn; es ist sich
                                        äusserlich; und diese Aeusserlichkeit seiner selbst ist es
                                        selbst. Die in diesem Hinausgehen wieder entstandene Grenze
                                        ist also schlechthin nur eine solche, die sich wieder
                                        aufhebt, und so fort ins Unendliche.



C. Quantitative Unendlichkeit.

1. Begriff derselben.
Das Quantum verändert sich und wird ein anderes Quantum; es
                                        ist aber eine weitere Bestimmung dieser Veränderung, daß sie
                                        ins Unendliche fortgeht.
Das Quantum wird ein Anderes; es continuirt sich in sein
                                        Andersseyn; das Andre ist also auch ein Quantum. Aber das
                                        Andre ist zugleich das Andre nicht nur eines Quantums,
                                        sondern des Quantums selbst. Denn das Quantum ist die
                                        gleichgültige Bestimmtheit, welche gegen Anderes, aber auch
                                        gegen sich gleichgültig ist. Wie sich seine Momente in dem
                                        intensiven Quantum bestimmt haben, ist es die Bestimmtheit,
                                        die sich nicht auf anderes, sondern auf sich selbst bezieht;
                                        eben so sehr aber ist diese Bestimmtheit schlechthin nur die
                                        Bestimmtheit in einem Andern; die Beziehung auf Anderes ist
                                        ihm äusserlich, aber es ist selbst diese Aeusserlichkeit
                                        seiner. Es ist also das Quantum selbst, welches sich
                                        widerspricht, und somit sich an sich auflöst; es selbst ist
                                        somit die Negation seiner selbst; die Veränderung betrift
                                        nicht nur ein Quantum, sondern das Quantum. Das Quantum ist
                                        ein Sollen; es enthält, an sich bestimmt zu seyn, und dieses
                                        An-sich-bestimmtseyn selbst ist vielmehr das Bestimmtseyn in
                                        einem Andern; und umgekehrt ist es das aufgehobene
                                        Bestimmtseyn in einem andern; es ist gleichgültiges Be
                                        stimmtseyn. Es ist also gegen sich selbst ein Anderes und
                                        Aeusserliches; es enthält diß, endlich zu seyn, und über die
                                        Endlichkeit, über das Bestimmtsen in einem Andern hinauszugehen, und
                                        unendlich zu seyn.
Bey der qualitativen und quantitativen Unendlichkeit ist es
                                        wesentlich zu bemerken, daß nicht von einem Dritten über das
                                        Endliche hinausgegangen wird, sondern daß die Bestimmtheit
                                        als sich in sich selbst auflösend, über sich hinausgeht.
                                        Aber das qualitative und quantitative Unendliche
                                        unterscheiden sich dadurch, daß im ersten der Gegensatz des
                                        Endlichen und Unendlichen qualitativ ist, und der Uebergang
                                        des Endlihen in das Unendliche, oder die Beziehung beyder
                                        auf einander nur im Ansich, in ihrem Begriffe liegt. Die
                                        qualitative Bestimmtheit ist zunächst unmittelbar, seyend;
                                        und bezieht sich auf das Andersseyn wesentlich als auf ein
                                        ihr Anderes, sie ist nicht gesetzt, ihre Negation, ihr
                                        Anderes an ihr selbst zu haben. Die Größe hingegen ist als
                                        solche, aufgehobene Bestimmtheit; sie ist gesetzt, die
                                        Negation, ungleich mit sich und das Veränderliche zu seyn.
                                        Das qualitative Endliche und Unendliche stehen sich daher
                                        absolut gegeneinander über; ihre Einheit ist, die zu Grunde
                                        liegende innerliche Beziehung; das Endliche continuirt sich
                                        daher nicht unmittelbar in sein Anderes. Hingegen das
                                        quantitative Endliche bezieht sich an ihm selbst in sein
                                        Unendliches. Ihre Beziehung ist daher der unendliche
                                        Progreß.


2. Der unendliche Progreß.
Der Progreß ins Unendliche ist nichts anderes, als der
                                        Ausdruck des Widerspruchs, den das quantitativ Endliche oder
                                        das Quantum überhaupt enthält. Er ist die Wechselbestimmung
                                        des Endlichen und Unendlichen, die in der qualitativen
                                        Sphäre betrachtet worden ist, aber mit dem Unterschiede, daß
                                        wie so eben erinnert, im Quantitativen sich die Grenze an
                                        ihr selbst in ihr Jenseits fortsetzt, und somit umgekehrt
                                        auch das quantativ-Unendliche gesetzt ist, das Quantum, sein
                                        Anderes an ihm selbst zu haben. Endliches und Unendliches
                                        ist, das eine das Nichtseyn des andern. Aber weil die
                                        quantitative Bestimmtheit der nur aufgehobene Unterschied
                                        ist, so ist das Quantitative in seinem Aussersichseyn
                                        selbst. Das quantitativ-Unendliche ist also zwar das
                                        aufgehobene Quantum nicht nur als ein Quantum, sondern als
                                        das Quantum. Aber weil das Quantum sich in sein
                                        Aufgehobenseyn continuirt, so ist das Unendliche eben so
                                        sehr als das Gegentheil seiner selbst, als Quantum
                                        bestimmt.
Das Quantum also ist die Bestimmtheit-an-sich, die gegen
                                        anderes gleichgültige Bestimmtheit, welche aber eben so sehr
                                        nur ist, als sich äusserlich. Der unendliche Progreß ist der
                                        Ausdruck dieses Widerspruchs, nicht die Auflösung desselben;
                                        er bleibt schlechthin im Widerspruche stehen, und geht nicht
                                        über ihn hinaus.
Oder der Progreß ins Unendliche ist nur die Aufgabe des
                                        Unendlichen, nicht die Erreichung desselben. Er ist das
                                        perennirende Erzeugen desselben, ohne über das Quantum
                                        selbst hinauszukommen, und ohne daß das Unendliche ein
                                        Positives und Gegenwärtiges würde. Das Quantum ist ein
                                        solches, in dessen Begriff es ist, ein Jenselts seiner zu
                                        haben. Diß Jenseits ist erstlich das reine Moment des
                                        Nichtseyns des Quantums; denn es löst es sich an sich selbst
                                        auf. So bezieht es sich auf sein Jenseits, auf seine Unend
                                        lichkeit. Diß ist das qualitative Moment des Gegensatzes.
                                        Aber zweytens steht das Quantum in Continuität mit diesem
                                        seinem Jenseits, das ein Nichtsuners Nichtseyn des Quantums ist; denn das
                                        Quantum steht eben darin,
                                        das Andre seiner selbst, sich selbst äusserlich zu seyn;
                                        also ist diß Andre, diß Aeusserliche eben so sehr nicht ein
                                        Anderes als das Quantum. Das Jenseits, oder das Unendliche
                                        ist also selbst ein Quantum. Das Jenseits ist auf diese
                                        Weise aus seiner Flucht zurückgerufen, und das Unendliche
                                        erreicht. Aber weil diß zum Disseits gewordene wieder ein
                                        Quantum ist, ist nur wieder eine neue Grenze gesetzt worden.
                                        Das wieder entstandene Quantum ist darum, weil es Quantum
                                        ist, auch wieder von sich selbst geflohen, ist als solches
                                        über sich hinaus, und hat sich in sein Nichtseyn von sich
                                        selbst repellirt; es hat somit ein perennirendes Jenseits.
                                        Aber das Quantum besteht zugleich eben darin, sich
                                        äusserlich zu seyn. Also ist jenes Jenseits, selbst wieder
                                        das Quantum.
Wird diß, daß hierin das Jenseits oder das Unendliche als
                                        Quantum und umgekehrt das Quantum als Unendliches bestimmt
                                        wird, in einen Ausdruck vereinigt, so gibt diese Verbindung
                                        ein Unendlichgroßes oder Unendlichkleines. Aber diese
                                        Verbindung ist selbst nichts anderes als nur der falsche
                                        Ausdruck des Widerspruchs, oder des unendlichen Progresses.
                                        Denn das Quantum und sein Jenseits sind darin in ihrer
                                        absoluten Bestimmtheit gegen einander, das eine als das
                                        Nichtseyn des andern, erhalten. Das Unendlichgroße und
                                        Unendlichkleine, wird als ein Quantum vorgestellt; es ist
                                        ein Großes oder Kleines; aber als Quantum hat es sein
                                        Jenseits eben so sehr von sich abgestoßen; es ist nicht zum
                                        Unendlichen erweitert, sondern im perennirenden Gegensatze
                                        gegen dasselbe erhalten. Das Große noch so sehr erweitert,
                                        schwindet daher zur Unbeträchtlichkeit zusammen; denn
                                        insofern es sich auf das Unendliche als auf sein Nichtseyn
                                        bezieht, ist der Gegensatz nach diesem Momente qualitativ;
                                        das erweiterte Quanturt, hat also dem Unendlichen nichts
                                        abgewonnen; sondere wieses ist vor wie nach das Nichtseyn
                                        desselben. Oder, die Vergrößerung des Quantums ist keine
                                        Näherung zum Unendlichen, denn der Unterschied des Quantum
                                        und seiner Unendlichkeit hat wesentlich das Moment, ein
                                        nicht quantitativer Unterschied zu seyn. — Eben so das
                                        Unendlichkleine ist als Kleines ein Quantum und bleibt daher
                                        absolut d. h. qualitativ zu groß für das Unendliche, und ist
                                        diesem entgegengesetzt.
Das Unendlichgroße oder Kleine ist daher nur selbst der
                                        unendliche Progreß. Diese Unendlichkeit, welche als das
                                        Jenseits des Endlichen bestimmt ist, ist als die schlechte
                                        quantitative Unendlichkeit zu bezeichnen. Sie ist
                                        Unendlichkeit des Progresses und wie die qualitative
                                        schlechte Unendlichkeit, nur das perennirende Herüber- und
                                        Hinübergehen von dem einen Gliede des bleibenden
                                        Widerspruchs zum andern, von der Grenze zu ihrem Nichtseyn,
                                        von dieser aufs neue zurück zu ebendemselben zur Grenze. Es
                                        ist nicht sowohl ein Fortgehen, sondern ein Wiederhohlen von
                                        einem und eben demselben, Setzen, Aufheben, und Wiedersetzen
                                        und Wiederaufheben; eine Ohnmacht des Negativen, dem das,
                                        was es aufhebt, durch sein Aufheben selbst als ein
                                        continuirliches wiederkehrt. Es sind zwey so
                                        zusammengeknüpft, daß sie sich schlechthin fliehen; und
                                        indem sie sich fliehen, können sie sich nicht trennen,
                                        sondern sind in ihrer Trennung verknüpft.

Anmerkung 1.
Die schlechte Unendlichkeit pflegt vornemlich in der Form
                                            des Progreßes des Quantitativen ins Unendliche, — diß
                                            fortgehende Ueberfliegen der Grenze, das die Ohnmacht
                                            ist, sie aufzuheben, und der perennirende Rückfall in
                                            dieselbe, — für etwas Erhabenes und für eine Art von
                                            Gottesdienst gehalten zu werden, so wie derselbe in der
                                            Philosophie als ein Letztes angesehen worden ist. Es
                                            finden sich allenthalben Tiraden solcher Art, die als
                                            erhabne Productionen bewundert worden sind. In der That
                                            aber macht diese moderne Erhabenheit nicht den
                                            Gegenstand groß, welcher vielmehr entflieht, sondern nur
                                            das Subject, das so große Quantitäten in sich
                                            verschlingt. Es thut sich aber die Dürftigkeit dieser
                                            subjectiv bleibenden Erhebung, die an der Leiter des
                                            Quantitativen hinaufsteigt, damit kund, daß sie in der
                                            vergeblichen Arbeit dem unendlichen Ziele nicht näher
                                            kommt, welches zu erreichen ganz anders anzugreifen
                                            ist.
Bey folgenden Tiraden dieser Art ist es zugleich
                                            ausgedrückt, in was solche Erhebung übergeht und
                                            aufhört. Kant z. B. führt es als erhaben auf,
„wenn das Subject mit dem Gedanken sich über „den Platz
                                            erhebt, den es in der Sinnenwelt einnimmt, „und die
                                            Verknüpfung ins unendlich Große erweitert, „eine
                                            Verknüpfung mit Sternen über Sternen, mit „Welten über
                                            Welten, Systemen über Systemen, über„dem noch in
                                            grenzenlose Zeiten ihrer periodischen Be„wegung, deren
                                            Anfang und Fortdauer. — Das Vor„stellen erliegt diesem
                                            Fortgehen ins Unermeßlich-Ferne, „wo die fernste Welt
                                            immer noch eine fernere hat, die „so weit zurückgeführte
                                            Vergangenheit noch eine weitere „hinter sich, die noch
                                            so weit hinausgeführte Zukunft „immer noch eine andere
                                            vor sich; der Gedanke er„liegt dieser Vorstellung des
                                            Unermeßlichen; wie ein „Traum, daß einer einen langen
                                            Gang immer weiter „und unabsehbar weiter fortgehe, ohne
                                            ein Ende abzu„sehen, mit Fallen oder mit Schwindel
                                            endet.“
Diese Darstellung, ausserdem daß sie den Inhalt des
                                            quantitativen Erhebens in einen Reichthum der
                                            Schilderung zusammendrängt, verdient wegen der
                                            Wahrhaftigkeit vornemlich Lob, mit der sie es angibt,
                                            wie es dieser Erhebung am Ende ergeht: der Gedanke
                                            erliegt, das Ende ist Fallen und Schwindel. Was den
                                            Gedanken erliegen macht, und das Fallen desselben und
                                            Schwindel hervorbringt, ist nichts anderes, als die
                                            Langeweile jener Wiederhohlung, welche eine Grenze
                                            verschwinden und wieder auftreten und wieder
                                            verschwinden, so immer das eine um das andere, und eins
                                            im andern, in dem Jenseits das Disseits, in dem Disseits
                                            das Jenseits perennirend entstehen und vergehen läßt,
                                            und nur das Gefühl der Ohnmacht dieses Unendlichen oder
                                            dieses Sollens gibt, das über das Endliche Meister
                                            werden will und nicht kann.
Auch die Hallersche, von Kant sogenannte schauderhafte
                                            Beschreibung der Ewigkeit pflegt besonders bewundert zu
                                            werden, aber oft gerade nicht wegen derjenigen Seite,
                                            die das wahrhafte Verdienst derselben ausmacht:

„Ich häuffe ungeheure Zahlen,
Gebürge Millionen auf,
Ich setze Zeit auf Zeit, und Welt auf Welt zu
                                                Hauff,
Und wenn ich von der grausen Höh
Mit Schwindeln wieder nach dir seh,
Ist alle Macht der Zahl, vermehrt zu
                                                tausendmahlen,
Noch nicht ein Theil von dir.“
„Ich zieh sie ab, und du liegst ganz vor
mir.“

Wenn auf jenes Aufbürgen und Aufthürmen von Zahlen und
                                            Welten als auf eine Beschreibung der Ewigkeit der Werth
                                            gelegt wird, so wird übersehen, daß der Dichter selbst
                                            dieses sogenannte schauderhafte Hinausgehen für etwas
                                            vergebliches und hohles erklärt, und daß er damit
                                            schließt, daß nur durch das Aufgeben dieses leeren
                                            unendlichen Progresses das wahrhafte Unendliche selbst
                                            zur Gegenwart vor ihn komme.
Bekanntlich thun sich auch die Astronomen auf das
                                            Erhabene ihrer Wissenschaft gern darum viel zu Gute,
                                            weil sie mit einer unermeßlichen Menge von Sternen, mit
                                            so unermeßlichen Räumen und Zeiten zu thun habe, in
                                            denen Entfernungen und Perioden, die für sich schon so
                                            groß sind, zu Einheiten dienen, welche noch so vielmahl
                                            genommen, sich wieder zur Unbedeutenheit verkürzen. Das
                                            schaale Erstaunen, dem sie sich dabey überlassen, die
                                            abgeschmackten Hoffnungen, erst noch in jenem Leben von
                                            einem Sterne zum andern zu reisen und ins Unermeßliche
                                            fort dergleichen neue Kenntnisse zu erwerben, geben sie
                                            für ein Hauptmoment der Vortreflichkeit ihrer
                                            Wissenschaft aus, — welche allerdings bewundernswürdig
                                            ist, aber nicht um der quantitativen Unendlichkeit
                                            willen, die in ihr vorkommt, sondern im Gegentheil um
                                            der Maaßverhältnisse und der Gesetze willen, welche die
                                            Vernunft in diesen Gegenständen erkannt hat, und die das
                                            vernünftige Unendliche gegen jene unvernünftige
                                            Unendlichkeit sind.
Der Unendlichkeit, die sich auf die äussere sinnliche
                                            Anschauung bezieht, setzt Kant die andere Unendlichkeit
                                            gegenüber, wenn
„das Individuum auf sein unsichtbares Ich zurück„geht,
                                            und die absolute Freyheit seines Willens als ein „reines
                                            Ich allen Schrecken des Schicksals und der Ty„ranney
                                            entgegenstellt, von seinen nächsten Umgebungen
                                            „anfangend, sie für sich verschwinden, eben so das, was
                                            „als dauernd erscheint, Welten über Welten in Trüm„mer
                                            zusammenstürzen läßt, und einsam sich als sich „selbst
                                            gleich erkennt.“
Ich in dieser Einsamkeit mit sich ist zwar das erreichte
                                            Jenseits; im reinen Selbstbewußtseyn ist die absolute
                                            Negativität zur Gegenwart gebracht und bey sich selbst,
                                            welche in jenem Fortgehen über das sinnliche Quantum,
                                            nur flieht. Aber indem diß reine Ich in seiner
                                            Abstraction und Inhaltslosigkeit sich fixirt, hat es das
                                            Daseyn überhaupt, die Fülle des natürlichen und
                                            geistigen Universums als ein Jenseits sich gegenüber. Es
                                            stellt sich derselbe Widerspruch dar, der dem
                                            unendlichen Progresse zu Grunde liegt; nemlich ein
                                            Zurückgekehrtseyn in sich, das unmittelbar zugleich
                                            Aussersichseyn, Beziehung auf sein Anderes als auf sein
                                            Nichtseyn, ist. Welche Beziehung eine Sehnsucht bleibt,
                                            weil Ich sich seine Leere einerseits, und die Fülle als
                                            sein Jenseits fixirt hat.
Kant fügt diesen beyden Erhabenheiten die Bemerkung bey,
                                            „daß Bewunderung (für die erstere, äusserli„che) und
                                            Achtung (für die zweyte, innerliche) Erhaben„heit, zwar
                                            zur Nachforschung reitzen, aber den „Mangel derselben
                                            nicht ersetzen können.“ — Er erklärt damit jene
                                            Erhebungen als unbefriedigend für die Vernunft, welche
                                            bey ihnen und den damit verbundenen Empfindungen nicht
                                            stehen bleiben, und das Jenseits und das Leere nicht für
                                            das Letzte gelten lassen kann.
Als ein Letztes ist der unendliche Progreß vornemlich in
                                            seiner Anwendung auf die Moralität genommen worden. Der
                                            so eben angeführte zweyte Gegensatz des Endlichen und
                                            Unendlichen, der mannichfaltigen Welt und des in seine
                                            Freyheit erhobenen Ichs, ist zunächst in seiner Reinheit
                                            qualitativ. Indem das Selbstbestimmen des Ich zugleich
                                            darin besteht die Natur zu bestimmen und sich von ihr zu
                                            befreyen, so bezieht es sich durch sich selbst auf sein
                                            Anderes, welches als äusserliches Daseyn ein
                                            Vielfältiges und Quantitatives ist. Das Bestimmen eines
                                            Quantitativen wird aber selbst quantitativ, und die
                                            negative Beziehung des Ich darauf, die Macht des Ich
                                            über das Nicht-Ich oder über die Sinnlichkeit und
                                            äussere Natur, wird daher so vorgestellt, daß die
                                            Moralität immer größer, die Macht der Sinnlichkeit aber
                                            immer kleiner werden könne und solle; die völlige
                                            Angemessenheit des Willens aber zum moralischen Gesetze
                                            wird in den ins Unendliche gehenden Progreß verlegt, das
                                            heißt, als ein absolutes unerreichbares Jenseits
                                            vorgestellt, und eben diß solle der wahre Anker und der
                                            rechte Trost seyn, daß es ein unerreichbares ist.
In diesem Gegensatze werden Ich und Nicht-Ich, oder der
                                            reine Wille und die Natur und Sinnlichkeit als
                                            vollkommen selbstständig und gleichgültig gegeneinander
                                            vorgestellt. Der reine Wille hat sein eigenthümliches
                                            Gesetz, das in wesentlicher Beziehung auf die
                                            Sinnlichkeit steht; eben so hat die Natur Gesetze, die
                                            weder aus dem Willen genommen und ihm entsprechend sind,
                                            noch auch nur, wenn gleich verschieden davon, an sich
                                            eine wesentliche Beziehung auf ihn hätten, sondern sie
                                            sind überhaupt für sich bestimmt, in sich fertig und
                                            geschlossen. Zugleich sind beyde aber Momente eines und
                                            desselben einfachen Wesens, des Ich; der Wille ist das
                                            Negative, das darin besteht, die Natur aufzuheben, also
                                            nur ist, insofern ein solches von ihm verschiedenes ist,
                                            das von ihm aufgehoben werde. Er setzt sich in ein
                                            Verhalten gegen die Sinnlichkeit, sie zu bestimmen; er
                                            geht dadurch über sich hinaus, berührt sie und ist so
                                            selbst von ihr assicirt. Die Natur und Sinnlichkeit ist
                                            als ein selbstständiges System von Gesetzen
                                            vorausgesetzt; das Beschränken durch ein anderes ist ihr
                                            also gleichgültig; sie erhält sich in diesem
                                            Begrenztwerden, tritt selbstständig in die Beziehung
                                            ein, und begrenzt den Willen eben so sehr, als er sie
                                            begrenzt. — Es ist Ein Act, daß der Wille sich selbst
                                            bestimmt, und das Andersseyn einer Natur aufhebt, und
                                            daß diß Andersseyn gesetzt ist, oder daß es sich in sein
                                            Aufgehobenwerden continuirt. Der Widerspruch, der hierin
                                            liegt, wird im unendlichen Progresse nicht aufgelöst,
                                            sondern im Gegentheil als unaufgelöst und unauflösbar
                                            dargestellt und behauptet; der Kampf der Moralität und
                                            der Sinnlichkeit wird vorgestellt, als das an und für
                                            sich feyende, absolute Verhältniß.
Die Ohnmacht über den Gegensatz des Endlichen und
                                            Unendlichen Meister zu werden, nimmt zur Größe ihre
                                            Zuflucht, um sie als die Mittlerin zu gebrauchen, weil
                                            sie das aufgehobene Qualitative, der gleichgültig
                                            gewordene Unterschied ist. Allein indem beyde Glieder
                                            des Gegensatzes als qualitativ verschieden zu Grunde
                                            liegen, so wird dadurch, daß sie sich in ihrer
                                            gegenseitigen Beziehung als Quanta verhalten, eben jedes
                                            gegen diese Veränderung gleichgültig. Die Natur wird
                                            durch Ich bestimmt; aber weil diese Negation nicht dem
                                            qualitativen sondern nur den quantitativen Unterschied
                                            enthält, so ist es eben ein solcher, der die Natur nicht
                                            selbst betrift, sondern sie als das bestehen läßt, was
                                            sie ist.
In der abstractern Darstellung der Kantischen Philosophie
                                            oder wenigstens ihrer Principien, nemlich in der
                                            Fichte’schen Wissenschaftslehre, macht der unendliche
                                            Progreß auf dieselbe Weise die Grundlage und das Letzte
                                            aus. Auf den ersten Grundsatz dieser Darstellung, Ich =
                                            Ich, folgt ein zweyter davon unabhängiger, die
                                            Entgegensetzung des Nicht-Ich; die Beziehung beyder wird
                                            als der quantitative Unterschied angenommen, daß
                                            NichtIch zum Theil durch Ich bestimmt wird, zum Theil
                                            auch nicht. Das Nicht-Ich continuirt sich auf diese
                                            Weise in sein Nichtseyn als ein seinem Nichtseyn
                                            entgegengesetzt bleibendes, als ein nicht aufgehobenes.
                                            Nachdem daher die Widersprüche, die darin liegen,
                                            entwickelt worden sind, so ist das schlüßliche Resultat
                                            dasjenige Verhältniß, welches der Anfang war; das
                                            NichtIch bleibt ein unendlicher Anstoß, ein
                                            absolut-Anderes; die letzte Beziehung seiner und des Ich
                                            aufeinander ist der unendliche Progreß, derselbe
                                            Widerspruch, mit welchem angefangen wurde. Das Endliche,
                                            und das endliche Verhältniß soll das absolute Wahre
                                            seyn.
Weil das Quantitative überhaupt die Negation der
                                            Bestimmtheit ist, so glaubte man für die Einheit des
                                            Absoluten, für die Eine Substantialität, viel oder
                                            vielmehr Alles gewonnen zu haben, indem man den
                                            Gegensatz überhaupt zu einem nur quantitativen
                                            Unterschiede herabsetzte. Aller Gegensatz ist nur
                                            quantitativ, war einige Zeit ein Hauptsatz der neuern
                                            Philosophie; die entgegengesetzten Bestimmungen haben
                                            dasselbe Wesen, denselben Inhalt; — ferner hat auch jede
                                            Seite des realen Gegensatzes beyde Bestimmungen, beyde
                                            Factoren in ihr; nur daß auf der einen Seite der eine
                                            Factor, auf der andern der andre überwiegend ist; und
                                            das Ueberwiegende wurde häufig auch in dem Sinne
                                            genommen, daß in der einen Seite der eine Factor, ei ne
                                            Materie oder eine Thätigkeit, in größerer Menge oder in
                                            stärkerem Grade vorhanden sey, als in der andern. Was
                                            das letztere betrift, insofern verschiedene Stoffe oder
                                            Thätigkeiten vorausgesetzt werden, so bestätigt und
                                            vollendet der quantitative Unterschied vielmehr ihre
                                            Aeusserlichkeit und Gleichgültigkeit gegeneinander. Was
                                            aber das erstere betrift, daß der Unterschied der
                                            absoluten Einheit nur quantitativ seyn soll, so ist das
                                            Quantitative zwar die aufgehobene unmittelbare
                                            Bestimmtheit, aber es ist die nur unvollkommene
                                            Negation; denn es ist erst die erste Negation, nicht die
                                            unendliche, nicht die Negation der Negation. — Oder
                                            indem Seyn und Denken als quantitative Bestimmungen der
                                            absoluten Substanz vorgestellt werden, so werden sie,
                                            als Quanta, eben dadurch, wie in untergeordneter Sphäre
                                            der Kohlenstoff, Stickstoff u. s. f. sich vollkommen
                                            äusserlich und beziehungslos. Es ist ein Drittes, eine
                                            äusserliche Reflexion, welche von ihrem Unterschiede
                                            abstrahirt, und ihre innere, nur ansichseyende Einheit
                                            erkennt. Diese Einheit wird auf diese Weise nur als
                                            erste unmittelbare vorgestellt, oder nur als Seyn,
                                            welches in seinem quantitativen Unterschiede sich gleich
                                            bleibt, aber nicht sich durch sich selbst gleich setzt;
                                            oder es ist nicht begriffen, als Negation der Negation,
                                            als unendliche Einheit. Es ist nur der qualitative
                                            Gegensatz, welcher die wahrhafte Unendlichkeit enthält,
                                            und der quantitative Unterschied geht, wie sich sogleich
                                            näher ergeben wird, in das Qualitative über.


Anmerkung 2.
Es ist oben erinnert worden, daß die Kantischen
                                            Antinomien Darstellungen des Gegensatzes des Endlichen
                                            und Unendlichen, in einer concretern Gestalt, auf
                                            speciellere Substrate der Vorstellung ange wendet, sind.
                                            Die oben betrachtete Antinomie enthielt mehr den
                                            Gegensatz der qualitativen Endlichkeit und
                                            Unendlichkeit. In einer andern, der ersten der vier
                                            kosmologischen Antinomien, ist es mehr die quantitative
                                            Grenze, die in ihrem Widerstreite betrachtet wird. Ich
                                            will die Untersuchung dieser Antinomie daher hier
                                            anstellen.
Sie betrift nemlich die Begrenztheit oder Unbegrenztheit
                                            der Welt in Zeit und Raum. — Es konnte eben so gut
                                            dieser Gegensatz auch in Rücksicht auf Zeit und Raum
                                            selbst betrachtet werden, denn ob Zeit und Raum
                                            Verhältnisse der Dinge selbst, oder aber nur Formen der
                                            Anschauung sind, ändert nichts für das antinomische der
                                            Begrenztheit oder Unbegrenztheit.
Die nähere Auseinanderlegung dieser Antinomie wird
                                            gleichfalls zeigen, daß die beyden Sätze und eben so
                                            ihre Beweise, die wie bey der oben betrachteten
                                            apogogisch geführt sind, auf nichts, als auf die zwey
                                            einfachen, entgegengesetzten Behauptungen hinauslaufen:
                                            es ist eine Grenze, und es muß über die Grenze
                                            hinausgegangen werden.
Die Thesis ist:
„Die Welt hat einen Anfang in der „Zeit, und ist dem
                                            Raume nach auch in „Grenzen eingeschlossen.“
Der eine Theil des Beweises, die Zeit betreffend, nimmt
                                            das Gegentheil an,
„die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang, so ist „bis
                                            zu jedem gegebenen Zeitpunkt eine Ewig„keit abgelaufen,
                                            und mithin eine unendliche Reihe auf „einander folgenden
                                            Zustände der Dinge in der Welt ver „flossen. Nun besteht
                                            aber eben darin die Unendlich„keit einer Reihe, daß sie
                                            durch successive Synthesis nie„mals vollendet seyn kann.
                                            Also ist eine unendliche „verflossene Weltreihe
                                            unmöglich, mithin ein Anfang der „Welt eine nothwendige
                                            Bedingung ihres Daseyns; wel„ches zu erweisen war.“
Der andere Theil des Beweises, der den Raum betrift, wird
                                            auf die Zeit zurückgeführt. Das Zusammenfassen der
                                            Theile einer im Raume unendlichen Welt erforderte eine
                                            unendliche Zeit, welche als abgelauffen angesehen werden
                                            müßte, insofern die Welt im Raume nicht als ein
                                            werdendes, sondern als ein vollendetes gegebenes
                                            anzusehen ist. Von der Zeit aber wurde im ersten Theile
                                            des Beweises gezeigt, daß eine unendliche Zeit als
                                            abgelaufen anzunehmen unmöglich ist.
Man sieht aber sogleich, daß es unnöthig war, den Beweis
                                            apogogisch zu machen, oder überhaupt einen Beweis zu
                                            führen, indem in ihm selbst unmittelbar die Behauptung
                                            dessen zu Grunde liegt, was bewiesen werden sollte. Es
                                            wird nemlich irgend ein oder jeder gegebene Zeitpunkt
                                            angenommen, bis zu welchem eine Ewigkeit (— Ewigkeit hat
                                            hier nur den geringen Sinn einer schlecht-unendlichen
                                            Zeit) abgelaufen sey. Ein gegebener Zeitpunkt heißt
                                            nichts anders, als eine bestimmte Grenze in der Zeit. Im
                                            Beweise wird also eine Grenze der Zeit als wirklich
                                            vorausgesetzt; sie ist aber eben das, was bewiesen
                                            werden sollte. Denn die Thesis besteht darin, daß die
                                            Welt einen Anfang in der Zeit habe.
Nur der Unterschied findet Statt, daß die angenommene
                                            Zeitgrenze ein Jetzt, als Ende der vorher verflossenen,
                                            die zu beweisende aber Jetzt als Anfang einer Zukunft
                                            ist. Allein dieser Unterschied ist unwesentlich. Jetzt
                                            wird als der Punkt angenommen, in welchem eine
                                            unendliche Reihe auf einander folgender Zustände der
                                            Dinge in der Welt verflossen seyn soll, also als Ende,
                                            als qualitative Grenze. Würde diß Jetzt nur als
                                            quantitative Grenze betrachtet, über welche hinaus zu
                                            gehen und die fliessend sey, so wäre die unendliche
                                            Zeitreihe in ihr nicht verflossen, sondern führe fort zu
                                            fliessen, und das Räsonnement des Beweises fiele weg.
                                            Dieser als qualitative Grenze für die Vergangenheit
                                            angenommene Zeitpunkt aber ist zugleich Anfang für die
                                            Zukunft, — denn an sich ist jeder Zeitpunkt die
                                            Beziehung der Vergangenheit und der Zukunft, — und zwar
                                            ist er absoluter Anfang für dieselbe. Denn es thut
                                            nichts zur Sache, daß vor seiner Zukunft und vor dem
                                            Anfange derselben schon eine Vergangenheit ist; indem
                                            dieser Zeitpunkt qualitative Grenze ist, — und als
                                            qualitative ihn anzunehmen, liegt in der Bestimmung des
                                            Vollendeten, Abgelaufenen, also sich nicht
                                            continuirenden, — so ist die Zeit in ihm abgebrochen,
                                            und die Vergangenheit, von der die Rede ist, ohne
                                            Beziehung auf die Zeit, welche nur Zukunft in Rücksicht
                                            auf diese Vergangenheit genannt werden konnte, und daher
                                            nur Zeit überhaupt ist, die einen absoluten Anfang hat.
                                            Stünde sie aber, — (wie sie es denn thut —) durch das
                                            Itzt, den gegebenen Zeitpunkt, in einer Beziehung auf
                                            die Vergangenheit, wäre sie in der That Zukunft, so wäre
                                            auch dieser Zeitpunkt von der andern Seite keine Grenze,
                                            die unendliche Zeitreihe continuirte sich in dem, was
                                            Zukunft hieß, und wäre nicht, wie angenommen worden,
                                            vollendet.
In Wahrheit ist die Zeit reine Quantität; der im Beweise
                                            gebrauchte Zeitpunkt, in welchem sie unterbrochen seyn
                                            sollte, ist vielmehr nur das sich selbst auf hebende
                                            Fürsichseyn des Itzt. Der Beweis leistet nichts, als daß
                                            er die in der Thesis behauptete absolute Grenze der Zeit
                                            als einen gegebenen Zeitpunkt vorstellig macht und
                                            geradezu annimmt, eine populäre Bestimmung, welche das
                                            sinnliche Vorstellen leicht als eine Grenze passiren,
                                            somit im Beweise diß als Annahme gelten läßt, was vorher
                                            als das zu beweisende aufgestellt wurde.
Die Antithesis heißt:
„Die Welt hat keinen Anfang und kei„ne Grenzen im Raume,
                                            sondern ist sowohl „in Ansehung der Zeit als des Raumes
                                            un„endlich.“
Der Beweis setzt das Gegentheil:
„Die Welt habe einen Anfang. Da der Anfang „ein Daseyn
                                            ist, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das „Ding nicht
                                            ist, so muß eine Zeit vorhergegangen seyn, „darin die
                                            Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. Nun „ist aber in
                                            einer leeren Zeit kein Entstehen irgend „eines Dings
                                            möglich; weil kein Theil einer solchen Zeit „vor einem
                                            andern irgend eine unterscheidende „Bedingung des
                                            Daseyns, vor der des Nichtdaseyns „an sich hat. Also
                                            kann zwar in der Welt manche Rei„he der Dinge anfangen,
                                            die Welt selbst aber keinen An„fang nehmen, und ist in
                                            Ansehung der vergangenen „Zeit unendlich.“
Dieser apogogische Beweis enthält, wie die andern, nur
                                            die direkte und unbewiesene Behauptung dessen, was er
                                            beweisen sollte. Er nimmt nemlich zuerst ein Jenseits
                                            des weltlichen Daseyns, eine leere Zeit, an; aber
                                            continuirt alsdann auch das weltliche Daseyn eben so
                                            sehr über sich hinaus in diese leere Zeit hinein, hebt
                                            diese dadurch auf, und setzt somit das Daseyn ins
                                            Unendliche fort. Die Welt ist ein Daseyn; der Beweis
                                            setzt voraus, daß diß Daseyn entstehe, und das Entstehen
                                            eine in der Zeit vorhergehende Bedingung habe. Darin
                                            aber eben besteht die Antithesis selbst, daß es kein
                                            unbedingtes Daseyn, keine absolute Grenze gebe, sondern
                                            das wesentliche Daseyn immer eine vorhergehende
                                            Bedingung fodere. Diese Bedingung ist zugleich selbst
                                            bedingt; sie wird in der leeren Zeit gesucht, was so
                                            viel heißt, als daß sie selbst als zeitlich und somit
                                            als Daseyn, und beschränktes angenommen wird. Ueberhaupt
                                            also ist die Annahme gemacht, daß die Welt als Daseyn
                                            ein anderes Daseyn voraussetze und so fort ins
                                            Unendliche.
Der Beweis in Ansehung der Unendlichkeit der Welt im
                                            Raume ist dasselbe. Apogogischer Weise wird die
                                            räumliche Endlichkeit der Welt angenommen; „sie befände
                                            „sich somit in einem leeren unbegrenzten Raume, und
                                            „hätte ein Verhältniß zu ihm; ein solches Verhält„niß
                                            der Welt zu keinem Gegenstande aber ist Nichts.“
Was bewiesen werden sollte, ist hier im Beweise
                                            gleichfalls direct vorausgesetzt. Es wird nemlich direct
                                            angenommen, daß die begrenzte räumliche Welt sich in
                                            einem leeren Raume befinden und ein Verhältniß zu ihm
                                            haben sollte, das heißt, daß über sie hinausgegangen
                                            werden müsse, einerseits in das Leere, in das Jenseits
                                            und Nichtseyn derselben, andererseits aber daß sie damit
                                            im Verhältniß stehe, also sich darein hinein continuire,
                                            und das Jenseits mit weltlichem Daseyn erfüllt
                                            vorzustellen sey. Was die Antithesis behauptet, die
                                            Unendlichkeit der Welt im Raume, ist nichts anderes, als
                                            einestheils der leere Raum, an derntheils das Verhältniß
                                            der Welt zu ihm, das heißt die Continuität derselben in
                                            ihm, oder die Erfüllung desselben; welcher Widerspruch,
                                            der Raum zugleich als leer und zugleich als erfüllt, der
                                            unendliche Progreß des Daseyns im Raume ist. Aber dieser
                                            Widerspruch selbst, das Verhältniß der Welt zum leeren
                                            Raume, ist im Beweise direct angenommen.
Die Thesis und Antithesis und die Beweise derselben
                                            stellen daher nichts dar, als die entgegengesetzten
                                            Behauptungen, daß eine Grenze ist, und daß die Grenze
                                            eben so sehr nur eine aufgehobene ist; daß nemlich die
                                            Grenze ein Jenseits hat, mit dem sie in Beziehung steht,
                                            wohin über sie hinauszugehen ist, worin aber wieder eine
                                            solche Grenze entsteht, die keine ist.
Die Auflösung dieser Antinomien ist, wie die der obigen,
                                            transcendental, das heißt, sie besteht in der Behauptung
                                            der Idealität des Raums und der Zeit, als Formen der
                                            Anschauung, in dem Sinne, daß die Welt an ihr selbst
                                            nicht im Widerspruch mit sich, nicht ein sich
                                            aufhebendes, sondern das Bewußtseyn in seinem Anschauen
                                            und in der Beziehung der Anschauung auf Verstand und
                                            Vernunft, ein sich selbst widersprechendes Wesen
                                            sey.



3. Unendlichkeit des Quantums.
1. Das unendliche Quantum, als unendlichgroßes oder
                                        unendlichkleines, ist selbst der unendliche Progreß; es ist
                                        Quantum als ein Großes oder Kleines, und ist Nichtseyn des
                                        Quantums als Unendliches. Das Unendlichgroße und
                                        Unendlichkleine sind daher Bilder der Vorstellung, die bey
                                        näherer Betrach tung sich als nichtiger Nebel und Schatten
                                        zeigen. Der unendliche Progreß aber drückt nichts anders
                                        aus, als die Natur des Quantums, das als intensive Größe
                                        seine Realität erreicht hat.
Das Quantum, in sich zurückgekehrt, ist einfach, auf sich
                                        bezogen und als an sich bestimmt. Aber indem durch diese
                                        Einfachheit das Andersseyn und die Bestimmtheit an ihm
                                        selbst aufgehoben ist, so ist diese ihm äusserlich; es hat
                                        seine absolute Bestimmtheit vielmehr ausser ihm. Diß sein
                                        Aussersichseyn ist zunächst das abstracte Nichtseyn des
                                        Quantums überhaupt, die schlechte Unendlichkeit. Aber ferner
                                        ist es auch ein Großes, das Quantum continuirt sich in sein
                                        Nichtseyn, denn es hat eben seine Bestimmtheit in seiner
                                        Aeusserlichkeit; diese seine Aeusserlichkeit ist daher eben
                                        so sehr selbst Quantum, nur ein anderes Quantum, das aber
                                        wieder wie das erste sich aufhebt.
Das Quantum ist also an sich bestimmtes; diese seine
                                        Bestimmtheit aber hat es ausser sich, es hebt sich also auf;
                                        umgekehrt ist es in seinem Aussersichseyn in sich
                                        zurückgekehrt, sein Aussersichseyn ist eben so sehr
                                        aufgehoben.
Dieser Kreis ist das Wahrhafte, was im unendlichen Progresse
                                        gesetzt ist. Es ist vorhanden das Quantum und sein Jenseits.
                                        Erstens hebt sich das Quantum auf, es ist an sich selbst das
                                        Hinausgehen über seine Grenze; das Jenseits ist die
                                        Unendlichkeit, aber es ist die schlechte Unendlichkeit, denn
                                        zweytens continuirt sich das Quantum in sie. Diß Jenseits
                                        das Nichtseyn des Quantums, die Unendlichkeit wird selbst
                                        begrenzt, und von neuem ein Quantum gesetzt, das heißt, diß
                                        Jenseits wird selbst auf gehoben. Das Quantum ist eben es
                                        selbst durch sein Aeusserlichseyn; diß macht gerade die
                                        Bestimmtheit des Quantums, oder das aus, was das Quantum
                                        ist. Es ist also im unendlichen Progresse der Begriff des
                                        Quantums, wie er an sich ist; und es ist in dem Progresse
                                        vorhanden, das Aufheben des Quantums aber eben so sehr
                                        seines Jenseits; oder die Negation des Quantums sowohl, als
                                        die Negation dieser Negation.
Das Hinausgehen über das Quantum ist die Negation desselben,
                                        das Unendliche; aber es wird ein neues Quantum gesetzt, diß
                                        ist die Negation des Unendlichen, dieses schlechten
                                        Unendlichen, das der Vorstellung als ein Absolutes gilt, als
                                        ein Letztes, das sich nicht wieder aufhebt, und über das
                                        nicht mehr hinausgegangen werden könne. Die Wahrheit des
                                        unendlichen Progresses ist also, daß Quantum und sein
                                        Jenseits gesetzt sind, aber daß sie gesetzt sind, als
                                        aufgehobene. Seine Wahrheit ist also ihre Einheit, worin sie
                                        sind, aber als Momente.
Diß ist somit die wahre Auflösung des Widerspruchs, dessen
                                        Ausdruck der unendliche Progreß ist. Sie besteht in nichts
                                        anderem als in der Wiederherstellung des Begriffs der Größe,
                                        daß sie gleichgültige oder äusserliche Grenze ist. Im
                                        unendlichen Progresse als solchem pflegt nur darauf
                                        reflectirt zu werden, daß jedes Quantum, es sey noch so groß
                                        oder klein, verschwinden, daß über dasselbe muß
                                        hinausgegangen werden können; aber nicht darauf, daß diß
                                        sein Aufheben, das Jenseits, das schlecht-Unendliche selbst
                                        auch verschwindet. Diß geschieht aber darin, daß das Quantum
                                        sich in seine Negation hinein continuirt, daß über jedes
                                        Quantum hinaus, in sein Aufheben, ein neues Quantum gesetzt
                                        wird. Das erste Aufheben ist zwar an sich das Aufheben der
                                        Negation, — denn das Quantum ist aufgehobene Grenze, — aber
                                        es ist zugleich nur an sich diß; diß Unendliche ist nemlich
                                        fixirt, als das Jenseits des Quantums, das noch als ein
                                        Disseits bestehen bleibt; oder das Quantum ist nur genommen
                                        als ein unmittelbares, und das Unendliche nur als die erste
                                        Negation. Aber im unendlichen Progresse ist mehr vorhanden,
                                        — als nur das Aufheben des unmittelbaren Quantums, oder als
                                        nur ein erstes Aufheben; es wird darin auch diß schlechte
                                        Unendliche, — durch die neue Begrenzung aufgehoben; es ist
                                        also darin vorhanden die Negation der Negation, oder das,
                                        was das Unendliche in Wahrheit ist. — Der Begriff des
                                        Quantums aber ist nicht nur wieder hergestellt, sondern er
                                        hat seine nähere Bestimmung erhalten; es ist das durch
                                        seinen Begriff bestimmte Quantum entstanden, was verschieden
                                        ist, von dem unmittelbaren Quantum.
2. Das Jenseits des Quantums hat nemlich eine bestimmtere,
                                        positive Bedeutung, als nur die des Nichtseyns des Quantums;
                                        und eben so das Aufheben dieses Jenseits, und die
                                        Vereinigung desselben mit dem Quantum selbst.
Das Quantum ist als gleichgültige Grenze an sich selbst
                                        bestimmt; dieses sich auf sich beziehende Bestimmtseyn ist
                                        das Verschwundenseyn seiner Aeusserlichkeit, die es an ihm
                                        selbst hat; diese tritt damit ausser demselben; sein
                                        Hinausgehen über sich ist sein wesentliches Moment, es
                                        bezieht sich durch sich selbst auf seine Aeusserlichkeit;
                                        diese aber macht sein Ansich bestimmt seyn aus, und die
                                        Natur seines Ansichbestimmtseyns besteht in dieser
                                        Aeusserlichkeit. Das Jenseits des Quantums ist also nicht
                                        das bloße Nichtseyn, die leere, unbestimmte Negation
                                        desselben. Sondern das Quantum geht darum über sich hinaus,
                                        insofern es gleichgültige Grenze ist; es hebt diese
                                        Gleichgültigkeit auf, und setzt das Ansichseyn derselben,
                                        als ein unendliches Jenseits, als das worin es negirt, worin
                                        es nicht es selbst, sondern die Aeusserlichkeit seiner
                                        selbst ist. Aber vielmehr ist diese Aeusserlichkeit das
                                        Gegentheil ihrer selbst; sie ist absolutes Moment der Größe
                                        selbst; denn das Quantum ist nicht es in seiner
                                        Unmittelbarkeit, sondern ist wesentlich Hinausgehen über
                                        sich; diß Hinausgehen über sich, diese seine Aeusserlichkeit
                                        gehört also ihm selbst.
Sein Hinausgehen über sich aber ist das Aufheben seiner
                                        Gleichgültigkeit gegen das Aeusserliche, das seine
                                        Bestimmtheit ist, es setzt damit diese als sich selbst. Es
                                        hebt sein Jenseits, seine Negation auf, das heißt, es hebt
                                        die Aeusserlichkeit seines Bestimmtseyns auf; vereinigt es
                                        mit sich und macht sich dadurch an sich bestimmt.
Jedes der Momente der Bewegung des unendlichen Progresses ist
                                        das Gegentheil seiner selbst; denn der unendliche Progreß
                                        ist der gesetzte Widerspruch. Das Quantum geht erstens über
                                        sich hinaus; diß heißt also 1) es hebt sich auf, setzt seine
                                        Negation, sein Jenseits und 2) es setzt damit vielmehr sein
                                        absolutes Bestimmtseyn, das was es an sich ist. Zweytens diß
                                        Unendliche wird wieder bestimmt, es wird eine neue Grenze
                                        gesetzt; diß heißt somit 1) das Ansichseyn des Quantums wird
                                        aufgehoben, es entsieht nur wieder ein gleichgültiges
                                        Quantum, 2) es wird die Negation des Quantums, das Jenseits
                                        desselben aufgehoben, sein Hinausgehen über sich wird also
                                        in es selbst zurück genommen. Beyde Seiten drücken diß aus,
                                        daß das Quantum, und daß die Negation des Quantums negirt
                                        wird; es ist also gesetzt seine unendliche Beziehung auf
                                        sich selbst, oder sein Ansichbestimmtseyn. Die
                                        Unendlichkeit, die nur die schlechte, und ein Jenseits des
                                        Quantums war, gehört ihm an, das Quantum ist selbst
                                        unendlich.
In dieser Wiederherstellung des Quantums ist es als
                                        gleichgültige Grenze, als diß perennirende Hinausgehen über
                                        sich aufgehoben. Die Gleichgültigkeit und Aeusserlichkeit
                                        des Quantums verschwindet also nur insofern als das Jenseits
                                        desselben aufgehoben ist. Das Quantum hat die Unendlichkeit,
                                        das Ansichbestimmtseyn nicht mehr ausser sich. Die Grenze
                                        ist also als gleichgültige oder als aufgehobene aufgehoben.
                                        Sie ist somit wieder qualitativ geworden.
Das Unendliche also, welches im unendlichen Progresse nur die
                                        leere Bedeutung eines Nichtseyns, eines Jenseits hat, ist in
                                        der That nicht anderes als die Qualität. Das Quantum ist
                                        gleichgültige Grenze; es geht über sich hinaus ins
                                        Unendliche; es sucht damit nichts anderes, als das
                                        Ansichbestimmtseyn, das qualitative Moment. Aber diß
                                        qualitative Moment ist nicht ein Jenseits seiner, es liegt
                                        in ihm selbst. Denn eben diß Hinausgehen selbst, oder das
                                        Jenseits, die Negation seiner ist dasjenige, was das Quantum
                                        zum Quantum macht; diß ist seine Bestimmtheit an sich; eben
                                        seine Gleichgültigkeit ist seine Bestimmung selbst.
Oder das Quantum ist die aufgehobene Qualität; aber das
                                        Quantum ist unendlich, geht über sich hinaus, es ist die
                                        Negation seiner. Es ist also die Negation der negirten
                                        Qualität, oder es ist die Wiederherstellung derselben.
Das Quantum aber, das als gleichgültige Grenze aufgehoben und
                                        qualitativ bestimmt ist, ist das quantitative Verhältniß. Im
                                        Verhältnisse ist das Quantum sich äusserlich, von sich
                                        selbst verschieden; aber diese seine Aeusserlichkeit, die
                                        Beziehung auf das andere Quantum, macht zugleich seine
                                        Bestimmtheit aus; es hat darin nicht eine gleichgültige,
                                        sondern qualitative Bestimmung; es ist in seiner
                                        Aeusserlichkeit in sich zurückgekehrt.

Anmerkung.
Das mathematische Unendliche ist einestheils interessant
                                            durch die Erweiterung der Mathematik und die großen
                                            Resultate, welche seine Einführung in dieselbe
                                            hervorgebracht hat; anderntheils aber ist es dadurch
                                            merkwürdig, daß es dieser Wissenschaft noch nicht
                                            gelungen ist, sich über den Gebrauch desselben durch den
                                            Begriff zu rechtfertigen. Die Rechtfertigungen beruhen
                                            auf der Richtigkeit der mit seiner Hülfe sich ergebenden
                                            Resultate, welche aus sonstigen Gründen erwiesen ist;
                                            nicht aber auf der Klarheit des Gegenstandes und der
                                            Operation, durch welche die Resultate herausgebracht
                                            werden, sogar daß diese Operation vielmehr als unrichtig
                                            zugegeben wird.
Diß ist schon ein Mißstand an und für sich, denn ein
                                            solches Verfahren ist unwissenschaftlich. Es führt aber
                                            auch den Nachtheil mit sich, daß die Mathematik, indem
                                            sie die Natur dieses ihres Instruments nicht kennt, weil
                                            sie mit der Metaphysik oder Kritik desselben nicht
                                            fertig ist, den Umfang seiner Anwendung nicht bestimmen,
                                            und von Misbräuchen desselben sich nicht sichern
                                            kann.
In philosophischer Rücksicht aber ist das mathematische
                                            Unendliche darum wichtig, weil ihm in der That der
                                            Begriff des wahrhaften Unendlichen zu Grunde liegt und
                                            weil es viel höher steht, als das gewöhnlich sogenannte
                                            metaphysische Unendliche, von dem aus die Einwürfe gegen
                                            ersteres gemacht werden. Gegen diese Einwürfe weiß sich
                                            die Wissenschaft der Mathematik gewöhnlich nur dadurch
                                            zu retten, daß sie die Kompetenz der Metaphysik
                                            verwirft, indem sie behauptet, daß sie mit dieser
                                            Wissenschaft nichts zu schaffen und sich um ihren
                                            Begriff nicht zu bekümmern habe, wenn sie nur auf ihrem
                                            eigenen Boden consequent verfahre. Sie habe nicht zu
                                            betrachten, was an sich, sondern was auf ihrem Felde das
                                            Wahre sey. Die Metaphysik weiß die glänzenden Resultate
                                            des Gebrauchs des mathematischen Unendlichen nicht zu
                                            leugnen oder umzustossen, und die Mathematik weiß mit
                                            der Metaphysik ihres eigenen Begriffs und daher auch mit
                                            der Ableitung der Verfahrungsweisen, die der Gebrauch
                                            des Unendlichen nöthig macht, nicht ins Reine zu
                                            kommen.
Wenn es die einzige Schwierigkeit des Begriffs überhaupt
                                            wäre, von der die Mathematik gedrückt würde, so könnte
                                            sie diesen ohne Umstände auf der Seite liegen lassen,
                                            insofern nemlich der Begriff mehr ist, als nur die
                                            Angabe der wesentlichen Bestimmtheit einer Sache; denn
                                            sie ist nicht eine Wissenschaft, die es mit den
                                            Begriffen ihrer Gegenstände zu thun, und durch die
                                            Entwicklung des Begriffs, wenn auch nur durch
                                            Räsonnement, ihren Inhalt zu erzeugen hat. Allein bey
                                            der Methode ihres Unendlichen findet sie den
                                            Hauptwiderspruch an der eigenthümlichen Methode, worauf
                                            sie überhaupt als Wissenschaft beruht. Denn die Rechnung
                                            des Unendlichen erlaubt und erfodert Verfahrungsweisen,
                                            welche die Mathematik sonst bey Operationen mit
                                            endlichen Größen durchaus verwerfen muß, und zugleich
                                            behandelt sie ihre unendlichen Größen, wie endliche
                                            Quanta, und will auf jene dieselben Verfahrungsweisen
                                            anwenden, welche bey diesen gelten.
Die Mathematik zeigt bey ihrem Gebrauche des Unendlichen
                                            und bey den der mathematischen Verfahrungsart geradezu
                                            widerstreitenden Operationen, die er nöthig macht, daß
                                            Resultate, die sie dadurch findet, ganz mit denen
                                            übereinstimmen, welche durch die eigentlich
                                            mathematische, die geometrische und analytische, Methode
                                            gefunden werden. Aber theils betrift diß nicht alle
                                            Resultate, und der Zweck der Einführung des Unendlichen
                                            ist nicht allein, den gewöhnlichen Weg abzukürzen,
                                            sondern zu Resultaten zu gelangen, die durch diesen
                                            nicht geleistet werden können. Theils aber rechtfertigt
                                            der Erfolg die Manier des Wegs nicht an und für sich.
                                            Diese Manier aber der Rechnung des Unendlichen ist immer
                                            durch den Schein der Ungenauigkeit gedrückt, den sie
                                            sich giebt, indem sie endliche Größen um eine unendlich
                                            kleine Größe das einemahl vermehrt, sie in der fernern
                                            Operation zum Theil beybehält, aber einen Theil
                                            derselben auch vernachlässigt. Diß Verfahren zeigt die
                                            Sonderbarkeit, daß der eingestandenen Ungenauigkeit
                                            unerachtet, ein Resultat herauskommt, das nicht nur
                                            ziemlich und so nahe, daß der Unterschied ausser Acht
                                            gelassen werden könnte, sondern vollkommen genau ist. In
                                            der Operation selbst aber, die dem Resultate vorher
                                            geht, kann die Vorstellung nicht entbehrt werden, daß
                                            einiges nicht gleich Null, aber so unbeträchtlich sey,
                                            um ausser Acht gelassen werden zu können. Bey dem aber,
                                            was unter mathematischer Bestimmtheit zu verstehen ist,
                                            fällt aller Unterschied einer größern oder geringern
                                            Genauigkeit gänzlich hinweg, wie in der Philosophie
                                            nicht von größerer oder geringerer Wahrscheinlichkeit,
                                            sondern von der Wahrheit allein die Rede seyn kann. Wenn
                                            die Methode und der Gebrauch des Unendlichen durch den
                                            Erfolg, und selbst diß nur zum Theil, gerechtfertigt
                                            wird, so ist es nicht so überflüssig dessen ungeachtet
                                            die Rechtfertigung derselben zu fordern, als es bey der
                                            Nase überflüssig scheint, nach dem Erweiße des Rechts,
                                            sich ihrer zu bedienen, zu fragen. Denn es ist bey der
                                            mathematischen als einer wissenschaftlichen Erkenntniß
                                            wesentlich um den Beweis zu thun, und auch in Ansehung
                                            der Resultate ist es der Fall, daß die streng
                                            mathematische Methode nicht zu allen den Beleg des
                                            Erfolgs liefert, der aber ohnehin nur ein äusserlicher
                                            Beleg ist.
Es ist der Mühe werth, den mathematischen Begriff des
                                            Unendlichen und einige der merkwürdigsten Versuche näher
                                            zu betrachten, welche die Absicht haben, den Gebrauch
                                            desselben zu rechtfertigen und die Schwierigkeit, von
                                            der sich die Methode gedrückt fühlt, zu beseitigen. Die
                                            Betrachtung dieser Rechtfertigungen und Bestimmungen des
                                            mathematischen Unendlichen, welche ich in dieser
                                            Anmerkung weitläufiger anstellen will, wird zugleich das
                                            beste Licht auf die Natur des wahren Begriffes selbst
                                            werfen, und zeigen, wie er ihnen vorgeschwebt und zu
                                            Grunde gelegen hat.
Die gewöhnliche Bestimmung des mathematischen Unendlichen
                                            ist, daß es eine Größe sey, über welche es keine größere
                                            oder kleinere mehr gebe. — In dieser Definition ist zwar
                                            der wahre Begriff noch nicht unmittelbar ausgedrückt,
                                            aber, wenn sie näher betrachtet wird, darin enthalten.
                                            Denn eine Größe wird in der Mathematik so definirt, daß
                                            sie etwas sey, das vermehrt und vermindert werden könne;
                                            überhaupt also eine gleichgültige Grenze. Indem nun das
                                            Unendlichgroße oder kleine ein solches ist, das nicht
                                            mehr vermehrt oder vermindert werden kann, so ist es in
                                            der That kein Quantum als solches mehr.
Diese Consequenz ist nothwendig und unmittelbar. Aber die
                                            Reflexion, daß das Quantum, — und ich nenne in dieser
                                            Anmerkung das endliche Quantum, nur Quantum überhaupt, —
                                            aufgehoben ist, ist es, die gewöhnlich nicht gemacht
                                            wird, welche für das gewöhnliche Begreifen die
                                            Schwierigkeit ausmacht, indem das Quantum, indem es
                                            unendlich ist, als ein aufgehobenes, als ein solches zu
                                            denken gefodert wird, das zugleich nicht ein Quantum
                                            ist.
Um das anzuführen, wie Kant jenen Begriff beurtheilt
                                                In der Anmerkung zur
                                                Thesis der ersten kosmologischen Antinomie, in der
                                                Kritik der reinen Vernunft., so findet er ihn
                                            nicht übereinstimmend mit dem, was man unter einem
                                            unendlichen Ganzen verstehe. „Nach dem gewöhnlichen
                                            Begriffe sey eine Größe unendlich, über die keine
                                            größere (d. i. über die darin enthaltene Menge einer
                                            gegebenen Einheit) möglich ist. — Durch ein unendliches
                                            Ganzes sey nicht vorgestellt, sagt er, wie groß es sey,
                                            mithin sey sein Begriff nicht der Begriff eines Maximums
                                            (oder Minimums) sondern es werde dadurch nur sein
                                            Verhältniß zu einer beliebig anzunehmenden Einheit
                                            gedacht, in Ansehung deren dasselbe größer ist, als alle
                                            Zahl. Je nachdem diese Einheit größer oder kleiner
                                            angenommen würde, würde das Unendliche größer oder
                                            kleiner seyn; allein die Unendlichkeit, da sie bloß in
                                            dem Verhältnisse zu dieser gegebenen Einheit bestehe,
                                            würde immer dieselbe bleiben, obgleich freylich die
                                            absolute Größe des Ganzen dadurch gar nicht erkannt
                                            würde.“
Kant tadelt es also, daß unendliche Ganze als ein
                                            Maximum, als eine vollendete Menge einer gegebenen
                                            Einheit angesehen werden. Das Maximum oder Minimum ist
                                            nemlich selbst ein Quantum, eine Menge, nicht bloß ein
                                            Verhältniß. Die gewöhnliche Vorstellung, der das
                                            Unendlichgroße oder kleine als ein Etwas, das ein
                                            Quantum sey, erscheint, kann die von Kant angeführte
                                            Consequenz, nicht ablehnen, die auf ein größeres oder
                                            kleineres Unendliches führt, je nachdem die zum Grunde
                                            liegende Einheit als größer oder kleiner angenommen
                                            würde, die ein veränderliches ist. Oder überhaupt indem
                                            das Unendliche als Quantum vorgestellt wird, so gilt
                                            noch für dasselbe der Unterschied eines größern oder
                                            kleinern. Allein die Kritik trift nicht den Begriff des
                                            wahrhaften mathematischen Unendlichen, der unendlichen
                                            Differenz, denn diese ist kein endliches Quantum
                                            mehr.
Kants Begriff dagegen, den er den wahren transcendentalen
                                            nennt, ist, „daß die successive Synthesis der Einheit in
                                            Durchmessung eines Quantums niemals vollendet seyn
                                            könne.“ Einerseits ist hier zwar ein Quantum als gegeben
                                            vorausgesetzt; aber diß solle erst synthesirt und zwar
                                            solle diß Synthesiren, wodurch es zu einer Anzahl und
                                            einem Quantum gemacht würde, niemals vollendet werden.
                                            Hiemit ist, wie erhellt, nichts als der Progreß ins
                                            Unendliche ausgesprochen, nur transcendental, oder
                                            eigentlich subjectiv und psychologisch vorgestellt. An
                                            sich soll zwar das Quantum vollendet seyn, aber
                                            transcendentalerweise, nemlich im Subjecte entstehe nur
                                            ein solches Quantum, das unvollendet und schlechthin mit
                                            einem Jenseits behafftet sey. Es wird also hier
                                            überhaupt beym Widerspruche, den die Größe enthält,
                                            stehen geblieben, aber vertheilt an das Object und das
                                            Subject, so daß jenem die Begrenztheit, diesem aber das
                                            Hinausgehen über sie, das schlechte Unendliche,
                                            zukommt.
Das wahrhafte unendliche Quantum aber ist an sich selbst
                                            unendlich; es ist diß, wie sich oben ergeben hat, als
                                            solches, in welchem das endliche Quantum oder das
                                            Quantum überhaupt, und sein Jenseits, das schlechte
                                            Unendliche, auf gleiche Weise aufgehoben sind. Das
                                            aufgehobene Quantum aber ist in die Einfachheit und in
                                            die Beziehung auf sich selbst zurückgegangen, — nicht
                                            nur wie das extensive, indem es in intensives Quantum
                                            überging, als welches seine Bestimmtheit nur an sich an
                                            einer äussern Vielfachheit hat, gegen welches es jedoch
                                            gleichgültig und wovon es verschieden seyn soll. Das
                                            unendliche Quantum dagegen enthält die Aeusserlichkeit
                                            und die Negation seiner an ihm selbst; so ist es nicht
                                            mehr irgend ein endliches Quantum, nicht eine
                                            Größebestimmtheit, die ein Daseyn als Quantum hätte,
                                            sondern es ist einfach als Moment; es ist nur der
                                            Begriff seines Bestimmtseyns, oder eine
                                            Größebestimmtheit in qualitativer Form. Als Moment ist
                                            es in wesentlicher Einheit mit seinem Andern, nur als
                                            bestimmt durch dieses sein Anderes. Oder es hat nur
                                            Bedeutung in Beziehung auf ein im Verhältniß mit ihm
                                            stehendes. Ausser diesem Verhältnisse ist es Null; — da
                                            gerade das Quantum als solches gegen das Verhältniß
                                            gleichgültig seyn, und zu seiner Bestimmung keines
                                            andern bedürfen soll. In dem Verhältnisse aber ist es
                                            eben so kein Quantum, eben darum, weil es nur Moment,
                                            nur etwas ist im Verhältnisse, nicht ein für sich
                                            gleichgültiges.
Indem das Quantum somit nach seiner Wahrheit nur als
                                            Größebestimmung ist, hat es qualitative Natur, und ist
                                            unendlich, denn erstlich enthält diß seine Negation, —
                                            es hat nemlich aufgehört, das was es seiner Bestimmung
                                            nach seyn sollte, ein gleichgültiges zu seyn. Zweytens
                                            hat es das An-sich-bestimmtseyn an ihm, denn es hat sie
                                            nicht mehr als ein Jenseits ausser ihm.
Dieser Begriff wird sich zeigen, dem mathematischen
                                            Unendlichen zu Grunde liegen, und er wird deutlicher
                                            werden, indem wir die verschiedenen Stuffen des
                                            Ausdrucks des Quantums als eines VerhältnißMoments
                                            betrachten, von der untersten an, wo es zugleich Quantum
                                            als solches ist, bis zu der höhern, wo es die Bedeutung
                                            und den Ausdruck eigentlicher unendlicher Größe hat.
Nehmen wir zuerst das Quantum in dem Verhältnisse, wie es
                                            eine gebrochene Zahl ist. Der Bruch \frac{2}{7} z. B. ist nicht
                                            ein Quantum, wie 1, 2, 3 u. s. f., er ist zwar eine
                                            gewöhnliche endliche Zahl, jedoch nicht eine
                                            unmittelbare, wie die ganzen Zahlen, sondern als Bruch
                                            ist er mittelbar bestimmt durch zwey Zahlen, die Anzahl
                                            und Einheit gegeneinander sind, so daß die Einheit
                                            selbst eine bestimmte Anzahl ist. Aber von dieser nähern
                                            qualitativen Bestimmung derselben gegeneinander,
                                            abstrahirt, und sie bloß nach dem, was ihnen als Quantum
                                            hier widerfährt, betrachtet, so sind 2 und 7 sonst
                                            gleichgültige Quanta, hier treten sie aber nur als
                                            Momente eines andern auf. Aus diesem Grunde soll nun
                                            sogleich 2 und 7 hier nicht als 2 und 7, sondern als
                                            ihre Bestimmung gegeneinander gelten. Statt ihrer kann
                                            daher eben so gut 4 und 14, oder 6 und 21 u. s. f.
                                            gesetzt werden. Hiemit fangen sie an, einen qualitativen
                                            Charakter zu haben. Gälten sie als bloße Quanta, so ist
                                            2 und 7, schlechthin nur 2 und 7; 4 und 14, 6 und 21 u.
                                            s. f. sind schlechthin etwas anderes und können nicht an
                                            die Stelle jener Zahlen gesetzt werden. Insofern 2 und 7
                                            nicht nach dieser Bestimmtheit gelten, so ist ihre
                                            gleichgültige Grenze aufgehoben, sie haben somit, ob
                                            zwar noch unvollkommen, das Moment der Unendlichkeit an
                                            ihnen, indem sie zugleich nicht bloß nicht sind, sondern
                                            auch ihre Bestimmtheit, als eine an sich seyende
                                            qualitative, — nemlich nach dem, was sie im Verhältnisse
                                            gelten, — bleibt. Es können unendlich viele andere an
                                            ihre Stelle gesetzt werden, so daß zugleich der Werth
                                            des Bruches, die Bestimmtheit, welche die Seiten des
                                            Verhältnisses haben, sich nicht ändert.
Die Darstellung, welche die Unendlichkeit an einem
                                            Zahlenbruche hat, ist aber darum noch unvollkommen, weil
                                            die beyden Seiten des Bruchs, 2 und 7, wenn sie aus dem
                                            Verhältnisse genommen werden, gewöhnliche gleichgültige
                                            Quanta sind; die Beziehung derselben, im Verhältnisse
                                            und Momente zu seyn, ist ihnen etwas äusserliches und
                                            gleichgültiges.
Die Buchstaben, mit denen in der allgemeinen Arithmetik
                                            operirt wird, haben die Eigenschaft nicht, daß sie einen
                                            bestimmten Zahlenwerth haben, sondern sind allgemeine
                                            Zeichen, und unbestimmte Möglichkeiten jedes bestimmten
                                            Werthes. Der Bruch  scheint daher um seiner
                                            Elemente willen ein passenderer Ausdruck des Unendlichen
                                            zu seyn, weil a und b aus ihrer Beziehung aufeinander
                                            genommen, unbestimmt bleiben, und auch getrennt keinen
                                            besondern eigenthümlichen Werth haben — Allein diese
                                            Buchstaben sind zwar unbestimmte Grössen; ihr Sinn aber
                                            ist, daß sie irgend ein endliches Quantum seyen. Da sie
                                            also zwar nur die allgemeine Vorstellung, aber von der
                                            bestimmten Zahl sind, so ist es ihnen ebenfalls
                                            gleichgültig, im Verhältnisse zu seyn, und ausser
                                            demselben behalten sie diesen Werth.
Die beyden Seiten, die die Größen im Bruche haben,
                                            bestanden darin, endliche Größen, Quanta, und zugleich
                                            unendlich, keine Quanta zu seyn. Das Verhältniß selbst
                                            als solches ist erstlich ein Quantum; zweytens aber
                                            nicht ein unmittelbares, sondern das den qualitativen
                                            Gegensatz in ihm hat; ein gegen das andere nicht
                                            gleichgültiges sondern dadurch bestimmtes, in seinem
                                            Andersseyn in sich zurückgekehrtes und somit Unendliches
                                            zu seyn. Diese beyden Seiten stellen sich auf folgende
                                            Weise dar.
Der Bruch \frac{2}{7}
                                            kann ausgedrückt werden, als 0,285714 … wie 
                                            als 1 + a + a2 + a3 u. s. f. So ist er als eine
                                            unendliche Reihe dargestellt, und der Bruch selbst heißt
                                            die Summe oder der endliche Ausdruck derselben.
                                            Vergleichen wir diese beyden Ausdrücke, so stellt die
                                            unendliche Reihe den Bruch nicht mehr als ein
                                            Verhältniß, sondern nur nach der Seite dar, daß er ein
                                            Quantum ist, als eine Menge von solchen, die zu einander
                                            hinzukommen, als eine Anzahl, oder hat wenigstens die
                                            Bestimmung ihn so darzustellen. — Daß die Größen, die
                                            ihn als Anzahl ausmachen sollen, wieder aus
                                            Decimalbrüchen, also selbst aus Verhältnissen bestehen,
                                            darauf kommt es hier nicht an; denn dieser Umstand
                                            betrift ihre Einheit, nicht sie, insofern sie die Anzahl
                                            constituiren; wie eine aus mehrern Ziffern bestehende
                                            ganze Zahl des Decimalsystems wesentlich als eine Anzahl
                                            gilt, und nicht darauf gesehen wird, daß sie aus
                                            Producten einer Zahl und der Zahl Zehen und deren
                                            Potenzen besteht. So wie es hier auch nicht darauf
                                            ankommt, daß es andere Brüche gibt als der zum Beyspiel
                                            genommene \frac{2}{7},
                                            die zu Decimalbrüchen gemacht, nicht eine unendliche
                                            Reihe geben; es ist nur davon die Rede, daß jeder als
                                            eine solche ausgedrückt werden könne.
In der unendlichen Reihe, die den Bruch wesentlich als
                                            Anzahl darstellen soll, vrrschwindet also die Seite, daß
                                            er Verhältniß ist, und wenn er auch als eine Summe von
                                            Verhältnissen ausgedrückt wird, so wird, indem diese als
                                            Glieder einer Summe genommen werden, davon abstrahirt,
                                            daß sie Verhältnisse sind. Mit dem Verhältnisse
                                            schwindet also auch die Seite, nach welcher der Bruch
                                            die Unendlichkeit an ihm hatte. Diese aber ist auf eine
                                            andere Weise hereingekommen; die Reihe ist nemlich
                                            selbst unendlich.
Von welcher Art aber die Unendlichkeit der Reihe sey,
                                            erhellt von sich selbst; es ist die schlechte
                                            Unendlichkeit des Progresses. Denn die Reihe enthält den
                                            Widerspruch, etwas, das ein Verhältniß und qualitativer
                                            Natur ist, als ein verhältnißloses, als ein bloßes
                                            Quantum, als Anzahl darzustellen. An der Anzahl, die in
                                            der Reihe ausgedrückt ist, fehlt immer etwas, so daß
                                            über das, was gesetzt ist, immer hinausgegangen werden
                                            muß, um die gefoderte Bestimmtheit zu erreichen. Das
                                            Gesetz des Fortgangs ist bekannt; es liegt in der
                                            Bestimmung des Quantums, die im Bruche enthalten ist,
                                            und in der Natur der Form, in der sie ausgedrückt werden
                                            soll. Sie kann durch Fortsetzung der Reihe so genau
                                            gemacht werden, als man nöthig hat; aber immer bleibt
                                            die Darstellung durch sie nur ein Sollen; sie ist mit
                                            einem Jenseits behaftet, das nicht aufgehoben werden
                                            kann, weil ein qualitatives als Anzahl auszudrücken, der
                                            bleibende Widerspruch ist.
In dieser unendlichen Reihe ist jene Ungenauigkeit
                                            wirklich vorhanden, von der am wahrhaften mathematischen
                                            Unendlichen nur der Schein vorkommt. Diese beyden Arten
                                            des mathematischen Unendlichen sind so wenig zu
                                            verwechseln, als die beyden Arten des philosophischen
                                            Unendlichen. Bey der Darstellung des wahrhaften
                                            mathematischen Unendlichen ist anfangs die Form der
                                            Reihe gebraucht oder auch neuerlich wieder hervorgerufen
                                            worden. Aber sie ist für dasselbe nicht wesentlich; im
                                            Gegentheil ist das Unendliche der unendlichen Reihe
                                            wesentlich von ihm unterschieden, wie die Folge zeigen
                                            soll; es steht sogar dem Ausdrucke des Bruches nach.
Die unendliche Reihe enthält nemlich darum die schlechte
                                            Unendlichkeit, weil das was sie ausdrücken soll, ein
                                            Sollen bleibt; und was sie ausdrückt, mit einem
                                            Jenseits, das nicht verschwindet, behaftet und
                                            verschieden von dem ist, was ausgedrückt werden soll.
                                            Sie ist unendlich nicht um der Glieder willen, die
                                            gesetzt sind, sondern darum, weil sie unvollständig
                                            sind, weil das Andere das zu ihnen wesentlich gehört,
                                            jenseits ihrer ist; was in ihr da ist, der gesetzten
                                            Glieder mögen so viele seyn als wollen, ist nur ein
                                            endliches, und zwar gesetzt als endliches, als solches,
                                            das nicht ist, was es seyn soll. Dagegen ist das, was
                                            der endliche Ausdruck, oder die Summe einer solchen
                                            Reihe genannt wird, ohne Mangel; er enthält vielmehr
                                            das, was die Reihe nur sucht, vollständig; das Jenseits
                                            ist aus seiner Flucht zurückgerufen; was er ist, und was
                                            er seyn soll, ist nicht getrennt, sondern ist dasselbe.
                                            Er enthält also keine Endlichkeit, nicht ein solches,
                                            über das hinausgesehen werden muß.
Diß kann auch so betrachtet werden, daß in der
                                            unendlichen Reihe das Negative ausserhalb ihrer Glieder
                                            ist, welche Gegenwart haben, indem sie nur als Theile
                                            der Anzahl gelten. In dem endlichen Ausdrucke dagegen,
                                            der ein Verhältniß ist, ist das Negative immanent, als
                                            das Bestimmtseyn der Seiten des Verhältnisses
                                            durcheinander.
In der That ist also die gewöhnlich sogenannte Summe, das
                                                \frac{2}{7} oder
                                            , ein Verhältniß; und der sogenannte endliche
                                            Ausdruck ist der wahrhaft unendliche Ausdruck. Die
                                            unendliche Reihe aber ist in Wahrheit die Summe; ihr
                                            Zweck ist, das was an sich Verhältniß ist, in der Form
                                            einer Summe darzustellen, und die vorhandenen Glieder
                                            der Reihe sind nicht als Glieder eines Verhältnisses,
                                            sondern eines Aggregats. Ferner ist sie vielmehr der
                                            endliche Ausdruck; denn sie ist das unvollkommene
                                            Aggregat, und bleibt wesentlich ein Mangelhaftes. — Wird
                                            der Bruch insofern der endliche Ausdruck genannt, weil
                                            er ein bestimmtes Quantum ist, so ist die unendliche
                                            Reihe erstens nach dem, was in ihr da ist, gleichfalls
                                            ein bestimmtes Quantum, zugleich aber ein geringeres,
                                            als sie seyn soll; alsdann auch das, was ihr fehlt, ist
                                            ein bestimmtes Quantum; und das was in ihr da ist,
                                            zusammen mit dem was ihr fehlt, ist ein eben solches,
                                            dasselbe, was der Bruch ist. Insofern also der Bruch ein
                                            endliches, d. h. ein bestimmtes Quantum ist, ist sie es
                                            gleichfalls und noch mehr als er. Insofern er aber
                                            unendlich, und zwar im wahrhaften Sinne unendlich an ihm
                                            selbst ist, weil er das negative Jenseits an ihm selbst
                                            hat, ist sie mangelhaft, und hat das Unendliche nur als
                                            ein Jenseits ausser ihr.
Mit unendlichen Reihen aber, die nicht summirbar sind,
                                            hat es eine andere Bewandniß; die Mathematik bleibt
                                            jedoch bey diesem Unterschiede, als einem äusserlichen
                                            und zufälligen Umstande, ob sie summirt werden können
                                            oder nicht, stehen. Sie enthalten nemlich eine höhere
                                            Art der Unendlichkeit, als die summirbaren; eine
                                            Incommensurabilität, oder die Unmöglichkeit, das darin
                                            enthaltene quantitative Verhältniß als ein Quantum — sey
                                            es auch als Bruch — darzustellen; die Form der Reihe
                                            jedoch, die sie haben, ist dieselbe schlechte
                                            Unendlichkeit, welche in der summirbaren Reihe ist.
Dieselbe hier am Bruch und an seiner Reihe bemerkte
                                            Verkehrung findet Statt, insofern das mathematische
                                            Unendliche, nemlich das wahrhafte, das relative
                                            Unendliche, das gewöhnliche metaphysische dagegen das
                                            absolute Unendliche genannt worden ist. In der That ist
                                            vielmehr das metaphysische nur das relative, weil die
                                            Negation, die es ausdrückt, nur im Gegensatze einer
                                            Grenze ist, die von ihm nicht aufgehoben wird; das
                                            mathematische Unendliche hingegen hat die endliche
                                            Grenze wahrhaft in sich aufgehoben, weil das Jenseits
                                            derselben mit ihr vereinigt ist.
In dem Sinne, in welchem ich aufgezeigt habe, daß die
                                            sogenannte Summe oder der endliche Ausdruck einer
                                            unendlichen Reihe, vielmehr als der Unendliche anzusehen
                                            ist, ist es vornemlich, daß Spinoza den Begriff der
                                            wahren Unendlichkeit gegen den der schlechten aufstellt,
                                            und durch Beyspiele erläutert. Sein Begriff gewinnt am
                                            meisten Licht, indem ich das, was er hierüber sagt, an
                                            diese Entwicklung anschließe.
Er definirt zunächst das Unendliche als die absolute
                                            Affirmation der Existeuz irgend einer Natur, das
                                            Endliche im Gegentheil als Bestimmtheit als Verneinung.
                                            Die absolute Affirmation einer Existenz ist nemlich als
                                            ihre Beziehung auf sich selbst zu nehmen, nicht dadurch
                                            zu seyn, daß ein Anderes ist; das Endliche hingegen ist
                                            die Verneinung, ein Aufhören, insofern ein Anderes
                                            ausser ihm anfängt. Die absolute Affirmation einer
                                            Existenz erschöpft nun zwar den Begriff der
                                            Unendlichkeit nicht; dieser enthält, daß die
                                            Unendlichkeit Affirmation ist nicht als unmittelbare
                                            Affirmation, sondern nur als wiederhergestellte, durch
                                            die Reflexion des Andern in sich selbst; oder als
                                            Negation des Negativen. Aber bey Spinoza hat die
                                            Substanz und deren absolute Einheit die Form von
                                            unbewegter Einheit, von einer Starrheit, worin der
                                            Begriff der negativen Einheit des Selbsts, die
                                            Subjectivität, sich noch nicht findet.
Sein mathematisches Beyspiel vom wahren Unendlichen ist
                                            bekanntlich ein Raum zwischen zwey ungleichen Kreisen,
                                            deren einer innerhalb des andern, ohne ihn zu berühren,
                                            fällt, und die nicht concentrisch sind. Er machte, wie
                                            es scheint, sich viel aus dieser Figur und dem Begriff,
                                            als deren Beyspiel er sie gebrauchte, daß er sie zum
                                            Motto seiner Ethik machte. — „Die Mathematiker, sagt er,
                                            schließen, daß die Ungleichheiten, die in einem solchen
                                            Raume möglich sind, unendlich sind, nicht aus der
                                            unendlichen Menge der Theile, denn seine Größe ist
                                            bestimmt und begrenzt, und ich kann größere und kleinere
                                            solche Räume setzen, sondern weil die Natur der Sache
                                            jede Bestimmtheit übertrift.“ — Man sieht, Spinoza
                                            verwirft jene Vorstellung vom Unendlichen, nach welchem
                                            es als Menge oder als Reihe vorgestellt wird, die nicht
                                            vollendet ist, und erinnert, daß hier an dem Raume des
                                            Beyspiels das Unendliche nicht jenseits, sondern
                                            gegenwärtig und vollständig ist; dieser Raum ist darum
                                            ein unendlicher, „weil die Natur der Sache jede
                                            Bestimmtheit übersteigt,“ weil die darin enthaltene
                                            Größenbestimmung zugleich nicht ein Quantum ist. Jenes
                                            Unendliche einer Reihe nennt Spinoza das Unendliche der
                                            Imagination; das Unendliche hingegen als Beziehung auf
                                            sich selbst, das Unendliche des Denkens oder infinitum
                                            actu. Es ist nemlich actu, es ist wirklich unendlich,
                                            weil es in sich vollendet und gegenwärtig ist. So ist
                                            die Reihe 0,285714 … oder 1 + a + a2 + a3 … das Unend
                                            liche bloß der Einbildung, oder des Meynens; denn es hat
                                            keine Wirklichkeit, es fehlt ihm schlechthin etwas;
                                            hingegen \frac{2}{7}
                                            oder  ist das wirklich, nicht nur was die
                                            Reihe in ihren vorhandenen Gliedern ist, sondern noch
                                            das dazu, was ihr mangelt, was sie nur seyn soll. Das
                                                \frac{2}{7} oder
                                             ist gleichfalls eine bestimmte Größe, wie der
                                            zwischen den zwey Kreisen eingeschlossene Raum Spinoza’s
                                            und dessen Ungleichheiten; und kann wie dieser Raum
                                            größer oder kleiner gemacht werden. Aber es kommt damit
                                            nicht die Ungereimtheit eines größern oder kleinern
                                            Unendlichen heraus; denn diß Quantum des Ganzen, geht
                                            das Verhältniß seiner Momente, die Natur der Sache, d.
                                            h. die qualitative Größenbestimmung nichts an. Die
                                            Einbildung dagegen bleibt beym Quantum als solchem
                                            stehen, und reflectirt nicht auf die qualitative
                                            Beziehung, welche den Grund der vorhandenen
                                            Incommensurabilität ausmacht.
Diese Incommensurabilität im allgemeinern Sinne ist auch
                                            schon am \frac{2}{7}
                                            vorhanden, insofern 2 und 7 Primzahlen zu einander sind,
                                            somit das Quantum \frac{2}{7} nicht als ganze Zahl, oder
                                            nicht als ein unmittelbares, verhältnißloses Quantum
                                            ausgedrückt werden kann. Die höhere, eigentliche
                                            Incommensurabilität aber schließt das Beyspiel
                                            Spinoza’s, überhaupt die Functionen krummer Linien in
                                            sich. Sie führt uns näher auf das Unendliche, das die
                                            Mathematik bey solchen Functionen, überhaupt bey den
                                            Functionen veränderlicher Größen braucht, und welches
                                            das wahrhafte mathematische Unendliche, überhaupt das
                                            absolute quantitative Unendliche ist, das auch Spinoza
                                            sich dachte.
Der Begriff der Größen, deren Beziehung diese Functionen
                                            ausdrücken, nemlich der veränderlichen Größen, ist aber
                                            genauer zu fassen, als es gewöhn lich geschieht. Sie
                                            sind nemlich veränderlich nicht in dem Sinne, wie im
                                            Bruche \frac{2}{7} die
                                            beyden Zahlen 2 und 7 veränderlich sind, indem eben so
                                            sehr 4 und 14, 6 und 21 und so fort ins Unendliche andre
                                            Zahlen an ihre Stelle gesetzt werden können, ohne die im
                                            Bruche gesetzte Größenbestimmung zu ändern. So kann auch
                                            in  an die Stelle von a und b jede beliebige
                                            Zahl gesetzt werden, ohne das zu ändern was 
                                            ausdrücken soll. In dem Sinne, daß jede beliebige Zahl
                                            an die Stelle von dem x und y einer Function gesetzt
                                            werden könne, sind a und b so sehr veränderliche Größe,
                                            oder sind es noch mehr, insofern die Function das x und
                                            y in eine Grenze überhaupt, oder wenigstens in Beziehung
                                            aufeinander, einschließt. Der Ausdruck: veränderliche
                                            Größen, ist daher oberflächlich und ungeschickt, das zu
                                            bestimmen, was die Größen einer Function
                                            auszeichnet.
Ihr wahrhafter Begriff liegt in folgendem. In \frac{2}{7} oder 
                                            sind 2 und 7, jedes für sich, bestimmte Quanta und die
                                            Beziehung ist ihnen nicht wesentlich; a und b soll
                                            gleichfalls solche Quanta vorstellen, die auch ausser
                                            dem Verhältnisse bleiben, was sie sind. Ferner ist
                                                \frac{2}{7} und
                                             ein fixes Quantum, ein Quotient; das
                                            Verhältniß ist eine Anzahl, deren Einheit der Nenner,
                                            und die Anzahl dieser Einheiten der Zähler — oder
                                            umgekehrt ausdrückt; wenn auch 4 und 14 u. s. f. an die
                                            Stelle von 2 und 7 treten, bleibt das Verhältniß auch
                                            als Quantum dasselbe. In der Function  = p z.
                                            B. dagegen haben x und y zwar den Sinn, bestimmte Quanta
                                            seyn zu können; aber nicht x und y, sondern nur x und y2
                                            haben einen bestimmten Quotienten. Dadurch sind diese
                                            Seiten des Verhältnisses erstens nicht nur keine
                                            bestimmten Quanta, sondern zweytens ihr Verhältniß ist
                                            nicht ein fixes, sondern ein veränderliches Quantum. Sie
                                            sind auch nicht bloß allgemeine Quanta, bey denen so wie
                                            bey ihrem Verhältnisse ein bestimmtes Quantum gemeint
                                            seyn sollte. Sondern ihr Verhältniß selbst ist als
                                            Quantum an und für sich veränderlich. Diß ist aber darin
                                            enthalten, daß x nicht zu y ein Verhältniß hat, sondern
                                            zum Quadrate von y, weil das Verhältniß einer Größe zur
                                            Potenz nicht ein Quantum, sondern ein Begriffsverhältniß
                                            ist. Das Potenzenverhältniß ist nicht eine äusserliche,
                                            sondern eine durch sich selbst bestimmte Begrenzung;
                                            also ein wesentlich qualitatives Verhältniß; wovon unten
                                            weiter die Rede seyn wird. Wenn dem x ein bestimmter
                                            Werth gegeben wird, so erhält auch y durch die Function
                                            einen bestimmten Werth; wenn aber x einen andern Werth
                                            erhält, so bleibt das vorige Verhältniß als Quantum
                                            nicht, sondern ist verändert. In der Function der
                                            geraden Linie y = a x ist  = a ein
                                            gewöhnlicher Bruch und Quotient; diese Function ist
                                            daher nur formell eine Function von veränderlichen
                                            Größen, oder x und y sind hier was a und b in
                                            , nicht wahrhaft das, was die veränderlichen
                                            Größen in den eigentlichen Functionen sind. — Um der
                                            besondern Natur der veränderlichen Größen in den
                                            eigentlichen Functionen, wäre es wohl zweckmäsig
                                            gewesen, für sie andere Bezeichnungen einzuführen, als
                                            die gewöhnlichen der unbekannten Größen in jeder
                                            endlichen, bestimmten oder unbestimmten Gleichung, indem
                                            sie auch wesentlich verschieden von solchen bloß
                                            unbekannten Größen, die an sich vollkommen bestimmte
                                            Quanta, oder ein bestimmter Umfang von bestimmten
                                            Quantis sind.
In Functionen wahrhaft veränderlicher Größen also ist das
                                            Verhältniß als Quantum ein veränderliches. Was beständig
                                            im Verhältniß dieser Größen ist, — denn der Parameter
                                            oder die Constante drückt nicht ein unmit telbares
                                            Verhältniß derselben aus, sondern insofern sie, wie
                                            gesagt, noch durch ein Potenzenverhältniß gegeneinander
                                            bestimmt sind —, ist nicht durch eine Zahl, oder
                                            Zahlenbruch auszudrücken, oder auf die Function einer
                                            geraden Linie zurückzubringen, sondern es ist
                                            Quantitätsverhältniß, das nur qualitativer Natur
                                            ist.
Die Seiten x und y einer solchen Function können aber
                                            auch noch Quanta bedeuten, allein ihre Bestimmung zu
                                            einander ist qualitativer Natur und ihr Bestimmtseyn
                                            durch das Verhältniß macht ihre wesentliche Größe aus.
                                            Sie sollen die quantitative Bestimmtheit, die ihnen
                                            zukommt, nicht ausser dem Verhältnisse für sich schon
                                            unmittelbar haben, und ihnen die Beziehung nicht wie dem
                                            2 und 7 in  nur äusserlich seyn. Wenn 2 als
                                            Zähler eines Bruchs angenommen ist, so ist der Nenner
                                            dadurch noch nicht bestimmt. In eine Function aber
                                            verbunden, ist, wenn die eine Größe bestimmt wird, die
                                            andere gleichfalls dadurch bestimmt; und zwar nicht nach
                                            einem constanten Quotienten. Die quantitative
                                            Bestimmtheit, der Exponent des Verhältnisses der
                                            veränderlichen Grösse ist also qualitativer Natur. Dabey
                                            haben jedoch die veränderlichen Größen, als die Seiten
                                            des Verhältnisses, ob zwar nicht mehr der Exponent, noch
                                            die Bedeutung von Quantis.
Diese Bedeutung aber geht vollends in den unendlich
                                            kleinen Differenzen gänzlich verlohren. d x, d y sind
                                            kein Quantum mehr, noch sollen sie ein solches bedeuten,
                                            sondern haben allein in ihrer Beziehung eine Bedeutung,
                                            einen Sinn blos als Momente. Sie sind nicht mehr Etwas,
                                            das Etwas als Quantum genommen, nicht endliche
                                            Differenzen; aber auch nicht Nichts, nicht die
                                            bestimmungslose Null. Ausser ihrem Verhältnisse sind sie
                                            reine Nullen, aber sie sollen nur als Momente des
                                            Verhältnisses, als Bestimmungen des
                                            Differential-Coefficianten  genommen
                                            werden.
In diesem Begriff des Unendlichen ist das Quantum
                                            wahrhaft zu einem qualitativen vollendet; es ist
                                            wirklich unendlich gemacht; es ist nicht nur als dieses
                                            oder jenes Quantum aufgehoben, sondern als Quantum
                                            überhaupt. Es bleibt aber Quantitätsbestimmtheit,
                                            Element von Quantis, Princip, oder sie in ihrem ersten
                                            Begriffe.
Gegen diesen Begriff des Unendlichen ist aller Angriff
                                            gerichtet, der auf die Mathematik des wahrhaft
                                            Unendlichen, die Differential- und Integralrechnung,
                                            gemacht worden ist. Unrichtige Vorstellungen der
                                            Mathematiker selbst veranlaßten es zuweilen, daß er
                                            nicht anerkannt worden ist; vornemlich aber ist die
                                            Unvermögenheit, den Gegenstand als Begriff darzustellen,
                                            Schuld an diesen Anfechtungen. Den Begriff kann aber die
                                            Mathematik, wie schon oben erinnert worden, hier nicht
                                            umgehen; denn als Mathematik des Unendlichen schränkt
                                            sie sich nicht auf die endliche Bestimmtheit ihrer
                                            Gegenstände ein, — wie in der reinen Mathematik der Raum
                                            und die Zahl und deren Bestimmungen nur nach ihrer
                                            Endlichkeit betrachtet und auf einander bezogen werden
                                            —; sondern setzt eine Bestimmung in die Identität mit
                                            ihrer entgegengesetzten. Die Operationen, die sie sich
                                            als Differential- und Integralrechnung erlaubt, sind
                                            daher der Natur bloß endlicher Bestimmungen und deren
                                            Beziehungen gänzlich widersprechend und haben darum ihre
                                            Rechtfertigung allein in dem Begriff.
Wenn die Mathematik des Unendlichen daran festhielt, daß
                                            jene Quantitäts-Bestimmungen verschwinden de Größen, d.
                                            h. solche, die nicht mehr irgend ein Quantum, aber auch
                                            nicht Nichts, sondern noch eine Bestimmtheit gegen
                                            anderes sind, so schien nichts klarer, als daß es keinen
                                            solchen Mittelzustand, wie man es nannte, zwischen Seyn
                                            und Nichts gebe. — Was es mit diesem Einwurfe und
                                            sogenannten Mittelzustande auf sich habe, ist oben
                                            bereits gezeigt. Allerdings ist die Einheit des Seyns
                                            und Nichts kein Zustand; ein Zustand wäre eine
                                            Bestimmung des Seyns und Nichts, in welchen diese
                                            Momente nur etwa zufälligerweise gleichsam als in eine
                                            Krankheit oder äusserliche Affection gerathen sollten;
                                            sondern diese Mitte und Einheit, das Verschwinden oder
                                            eben so das Werden, ist vielmehr allein ihre
                                            Wahrheit.
Was unendlich sey, ist ferner gesagt worden, sey nicht
                                            vergleichbar als ein größeres oder kleineres; es könne
                                            daher nicht ein Verhältniß von Unendlichen zu
                                            Unendlichen, noch Ordnungen oder Dignitäten des
                                            Unendlichen geben, als welche Unterschiede der
                                            unendlichen Differenzen in der Wissenschaft derselben
                                            vorkommen. — Es liegt bey diesen Einwürfen immer die
                                            Vorstellung zu Grunde, daß hier von Quantis die Rede
                                            seyn solle, die als Quanta verglichen werden; daß
                                            Bestimmungen, die keine Quanta mehr sind, kein
                                            Verhältniß mehr zu einander haben Vielmehr ist aber das,
                                            was nur im Verhältniß ist, kein Quantum; denn das
                                            Quantum ist eine solche Bestimmung, die ausser ihrem
                                            Verhältniß ein vollkommen gleichgültiges Daseyn haben,
                                            der ihr Unterschied von einem andern gleichgültig seyn
                                            soll, da hingegen das qualitative nur das ist, was es in
                                            seinem Unterschiede von einem Andern ist. Jene
                                            unendlichen Grössen sind daher nicht nur vergleichbar,
                                            sondern sind nur Momente der Vergleichung oder des
                                            Verhältnisses.
Ich führe hier die wichtigsten Bestimmungen an, welche
                                            von Mathematikern über diß Unendliche gegeben worden
                                            sind. Es wird daraus erhellen, daß diesen ihren
                                            Bestimmungen der Gedanke der Sache, übereinstimmend mit
                                            dem hier entwickelten Begriffe, zu Grunde liegt, daß sie
                                            ihn aber als Begriff nicht ergründeten und deswegen bey
                                            der Anwendung wieder Auskunftsmittel nöthig hatten,
                                            welche ihrer bessern Sache widersprechen.
Der Gedanke kann nicht richtiger bestimmt werden, als
                                            Newton ihn gegeben hat. Ich trenne dabey die
                                            Bestimmungen ab, die der Vorstellung der Bewegung und
                                            der Geschwindigkeit angehören, (von welcher er
                                            vornemlich den Namen Fluxionen nahm,) weil der Gedanke
                                            hierin nicht in der gehörigen Abstraction, sondern
                                            concret, vermischt mit ausserwesentlichen Begriffen
                                            erscheint. — Diese Fluxionen erklärt Newton näher
                                            (Princ. mathem. phil. nat. L. 1. Lemma XI. Schol.)
                                            dahin, daß er nicht untheilbare — eine Form deren sich
                                            frühere Mathematiker, Cavalleri und andere, bedienten,
                                            und welche den Begriff eines an sich bestimmten Quantums
                                            enthält, — verstehe, sondern verschwindende Theilbare.
                                            Ferner nicht Summen und Verhältnisse bestimmter Theile,
                                            sondern die Grenzen (limites) der Summen und
                                            Verhältnisse. Es werde die Einwendung gemacht, daß
                                            verschwindende Größen kein letztes Verhältniß haben,
                                            weil es, ehe sie verschwunden, nicht das Letzte, und
                                            wenn sie verschwunden, keines mehr ist. Aber unter dem
                                            Verhältnisse verschwindender Größen sey das Verhältniß
                                            zu verstehen, nicht eh sie verschwinden, und nicht
                                            nachher, sondern mit dem sie verschwinden (quacum
                                            evanescunt). Eben so ist das erste Verhältniß werdender
                                            Größen, das, mit dem sie werden.
Nach dem damaligen Stande der wissenschaftlichen Methode
                                            wurde nur erklärt, was unter einem Ausdrucke zu
                                            verstehen sey; daß nun diß oder jenes darunter zu
                                            verstehen sey, ist eigentlich eine subjective Zumuthung
                                            oder auch eine historische Foderung, wobey nicht gezeigt
                                            wird, daß ein solcher Begriff an und für sich nothwendig
                                            ist und innere Wahrheit hat. Aber das Angeführte zeigt,
                                            daß der von Newton aufgestellte Begriff dem entspricht,
                                            wie die unendliche Größe sich in der obigen Darstellung
                                            aus der Reflexion des Quantums in sich ergab. Es sind
                                            Größen verstanden, in ihrem Verschwinden, d. h. die
                                            nicht mehr Quanta sind; ferner nicht Verhältnisse
                                            bestimmter Theile, sondern die Grenzen des
                                            Verhältnisses. Denn auch das unmittelbare Verhältniß,
                                            insofern es einen Exponenten hat, ist ein Quantum; es
                                            sollen also sowohl die Quanta für sich, die Seiten des
                                            Verhältnisses, als damit auch das Verhältniß, insofern
                                            es ein Quantum wäre, verschwinden; die Grenze des
                                            Größen-Verhältnisses ist, worin es ist, und nicht ist;
                                            diß heißt genauer, worin das Quantum verschwunden, und
                                            damit das Verhältniß nur als qualitatives
                                            Quantitäts-Verhältniß erhalten ist. — Newton fügt hinzu,
                                            daß daraus, daß es letzte Verhältniße der
                                            verschwindenden Größen gebe, nicht zu schließen sey, daß
                                            es letzte Größen, Untheilbare, gebe. Diß wäre nemlich
                                            wieder ein Absprung von dem Verhältnisse als solchem auf
                                            die Seiten desselben, welche für sich ausser ihrer
                                            Beziehung einen Werth haben sollten, als Untheilbare,
                                            als etwas, das nicht ein relatives wäre. — An der
                                            Theilbarkeit hält er darum fest, um noch das
                                            Quantitative zu erhalten, weil das Untheilbare oder
                                            Atome, das Eins, ein Verhältnißloses seyn würde.
Gegen jenen Misverstand erinnert er noch, daß die letzten
                                            Verhältnisse nicht Verhältnisse letzter Größen seyen,
                                            sondern Grenzen, denen die Verhältnisse der ohne Grenze
                                            abnehmenden Größen näher sind als jeder gegebene, d. h.
                                            endliche Unterschied, welche Grenze sie aber nicht
                                            überschreiten, so daß sie Nichts würden. — Unter letzten
                                            Größen hätten nemlich, wie gesagt, Untheilbare oder Eins
                                            verstanden werden können. In der Bestimmung des letzten
                                            Verhältnisses aber ist sowohl die Vorstellung des
                                            gleichgültigen Eins, des verhältnißlosen, als auch des
                                            endlichen Quantums entfernt. Es bedürfte aber weder des
                                            Abnehmens ohne Grenze, in das Newton das Quantum
                                            versetzt und das nur den Progreß ins Unendliche
                                            ausdrückt, noch der Bestimmung der Theilbarkeit, welche
                                            hier keine unmittelbare Bedeutung mehr hat, wenn der
                                            gefoderte Begriff sich zum Begriffe einer
                                            Größebestimmung, die rein nur Moment des Verhältnisses
                                            ist, fortgebildet hätte.
Gleich interessant ist die andere Form der Newtonischen
                                            Darstellung dieser Größen, nemlich als erzeugter Größen.
                                            Eine erzeugte Größe (genita) ist ein Product oder
                                            Quotient, Wurzeln, Rechtecke, Quadrate, auch Seiten von
                                            Rechtecken, Quadraten; — überhaupt eine endliche Größe.
                                            — „Sie als veränderlich betrachtet, wie sie in
                                            fortdauernder Bewegung und Fliessen zu- oder abnehmend
                                            ist, so verstehe er ihre momentanen Incremente oder
                                            Decremente unter dem Namen von Momenten. Diese sollen
                                            aber nicht für Theilchen von bestimmter Größe genommen
                                            werden (particulae finitae). Solche sind nicht selbst
                                            Momente, sondern aus Momenten erzeugte Größen; es sind
                                            vielmehr die werdenden Principien oder Anfänge endlicher
                                            Größen zu verstehen.“ — Das Quantum wird hier von sich
                                            selbst unterschieden, wie es als ein Product, oder
                                            Daseyendes, und wie es in seinem Wer den, in seinem
                                            Anfange und Princip, das heißt, wie es in seinem
                                            Begriffe, oder was hier dasselbe ist, in seiner
                                            qualitativen Bestimmung ist; in der letztern sind die
                                            quantitativen Unterschiede, die unendlichen Incremente
                                            oder Decremente nur Momente; erst das gewordene ist in
                                            die Gleichgültigkeit des Daseyns und in die
                                            Aeusserlichkeit übergegangen, in der es Quantum ist. —
                                            Die Incremente und Decremente fallen zwar innerhalb der
                                            sinnlichen Vorstellung des Quantums; die angeführten
                                            andern Bestimmungen aber muß die Philosophie des
                                            Begriffs des wahrhaft mathematischen Unendlichen
                                            anerkennen.
Gegen die betrachteten Bestimmungen steht die gewöhnliche
                                            Vorstellung von unendlich-kleinen Größen weit zurück.
                                            Nach derselben sollen sie von der Beschaffenheit seyn,
                                            daß nicht nur sie gegen endliche Größen, sondern auch
                                            deren höhere Ordnungen gegen die niedrigere, oder auch
                                            die Producte aus mehrern gegen eine einzelne zu
                                            vernachlässigen seyen. — Leibnitz, wie die
                                            vorhergehenden Erfinder von Methoden, die sich auf diese
                                            Größe bezogen, hielt sich an diese Vorstellung; sie ist
                                            es vornemlich, die diesem Calcul beym Gewinne der
                                            Bequemlichkeit, den Schein von Ungenauigkeit in dem Wege
                                            seiner Operationen gibt. — Wolf hat sie in seiner Weise,
                                            die Sachen populär zu machen, d. h. den Begriff zu
                                            verunreinigen und unrichtige sinnliche Vorstellungen an
                                            dessen Stelle zu setzen, verständlich zu machen gesucht.
                                            Er vergleicht nemlich die Vernachlässigung der
                                            unendlichen Differenzen höherer Ordnungen gegen
                                            niedrigere, mit dem Verfahren eines Geometers, der bey
                                            der Messung der Höhe eines Bergs um nicht weniger genau
                                            gewesen sey, wenn der Wind indeß ein Sandkörnchen von
                                            der Spitze weggeweht habe.
Wenn die Billigkeit des gemeinen Menschenverstandes eine
                                            solche Ungenauigkeit erlaubt, so haben dagegen alle
                                            Geometer diese Vorstellung verworfen. — Es dringt sich
                                            von selbst auf, daß in der Wissenschaft der Mathematik
                                            von einer solchen empirischen Genauigkeit ganz und gar
                                            nicht die Rede ist, daß das mathematische Messen durch
                                            Operationen des Calculs oder durch Constructionen und
                                            Beweise der Geometrie gänzlich vom Feldmessen, vom
                                            Messen empirischer Linien, Figuren u. s. f.
                                            unterschieden ist. Ohnehin zeigen, wie oben angeführt,
                                            die Analytiker durch die Vergleichung des Resultats, wie
                                            es auf streng geometrischem Wege und wie es nach der
                                            Methode der unendlichen Differenzen erhalten wird, daß
                                            das eine dasselbe ist als das andere, und daß ein Mehr
                                            oder Weniger von Genauigkeit ganz und gar nicht Statt
                                            findet. Und es versteht sich von selbst, daß ein absolut
                                            genaues Resultat nicht aus einem Verfahren herkommen
                                            könne, das ungenau wäre. Jedoch kann auf der andern
                                            Seite wieder das Verfahren selbst, jener
                                            Vernachlässigung aus dem Grunde der Unbedeutenheit nicht
                                            entbehren. Und diß ist die Schwierigkeit, um welche die
                                            Bemühungen der Analytiker gehen, sich selbst das hierin
                                            liegende Widersinnige begreiflich zu machen.
Euler, indem er die allgemeine Newtonische Definition zu
                                            Grunde legt, dringt vornemlich darauf, daß die
                                            Differentialrechnung die Verhältnisse der Incremente
                                            einer Größe betrachte, daß aber die unendliche Differenz
                                            als solche ganz als Null zu betrachten sey. — Es ist zur
                                            Genüge erläutert, wie diß zu verstehen ist; die
                                            unendliche Differenz ist Null nur des Quantums, nicht
                                            eine qualitative Null, sondern als Null des Quantums ist
                                            sie vielmehr reines Moment nur des Verhältnisses. Sie
                                            ist nicht ein Unterschied um eine Größe; wie wenn ein
                                            Quantum von einem andern subtrahirt wird, wo ihr
                                            Unterschied selbst auch ein Quantum ist, dem es
                                            gleichgültig ist, ob es als eine Differenz, oder als
                                            eine Summe, Product u. s. f. angesehen wird, und das
                                            also nicht nur den Sinn einer Differenz hat. Indem die
                                            Verhältnisse der unendlichen Differenzen aus den
                                            Verhältnissen veränderlicher aber als endlich
                                            betrachteter Größen abgeleitet werden, so enthalten jene
                                            Verhältnisse als Resultate dasjenige als Moment in sich,
                                            was jene als daseyend, oder in endlicher Bestimmung
                                            ausdrücken, — oder vielmehr nur in endlicher
                                            Bestimmbarkeit, denn die endlichen Größen, die solche
                                            Incremente haben, als hier betrachtet werden, sind
                                            veränderliche, die nicht selbst ein bestimmtes Quantum
                                            haben, aber eines haben können. Einerseits ist es, wie
                                            erinnert, überhaupt schief und der sinnlichen
                                            Vorstellung angehörig, die unendlich-kleinen Größen, als
                                            Incremente oder Decremente, und als Differenzen
                                            auszusprechen. Denn dieser Darstellung liegt zu Grunde,
                                            daß zu der zuerst vorhandenen endlichen Größe, etwas
                                            hinzukomme oder davon abgezogen werde, eine Subtraction
                                            oder Addition, eine arithmetische, äusserliche Operation
                                            vorgehe; vielmehr ist der Uebergang von der
                                            veränderlichen Größe in ihre unendliche Differenz, oder
                                            der Function in ihr Differential von ganz anderer Natur;
                                            es ist als die Zurückführung derselben auf das
                                            qualitative Verhältniß ihrer Quantitätsbestimmungen zu
                                            betrachten. — Andererseits hat es deßwegen eine schiefe
                                            Seite, wenn gesagt wird, daß die Incremente für sich
                                            Nullen seyen, daß nur ihre Verhältnisse betrachtet
                                            werden. Denn eine Null hat überhaupt keine Bestimmtheit
                                            mehr. Diese Vorstellung kommt also zwar bis zum
                                            Negativen des Quantums, und spricht es bestimmt aus,
                                            aber faßt diß Negative nicht zugleich in seiner
                                            positiven Bedeutung auf, welche, wie gezeigt, darin
                                            besteht, daß die veränderlichen Größen, indem ihr
                                            Verhältniß in seine qualitative Bestimmtheit zurückgeht,
                                            keine Quanta, aber auch nicht bestimmungslose Nullen,
                                            sondern Momente sind; es ist ein Verhältniß von
                                            Quantitätsbestimmungen, die, wenn sie aus dem
                                            Verhältnisse gerissen und als Quanta genommen werden
                                            wollten, nur Nullen wären. — Lagrange urtheilt über die
                                            Methode, welche die Vorstellung der Grenzen oder letzten
                                            Verhältnisse zu Grunde legt, — welche besonders L’
                                            Huillier ausbildete, — daß wenn man gleich sehr gut das
                                            Verhältniß zweyer Größen sich vorstellen könne, so lange
                                            sie endlich bleiben, so gebe diß Verhältniß dem
                                            Verstande keinen deutlichen und bestimmten Begriff,
                                            sobald seine Glieder zugleich Null werden. — In der That
                                            muß der Verstand über diese bloß negative Seite, daß die
                                            Verhältnißglieder Nullen als Quanta sind, hinausgehen,
                                            und sie positiv, als qualitative Momente auffassen.
In Rücksicht der Erhaltung des Verhältnisses im
                                            Verschwinden der Quantorum findet sich, z. B. bey
                                            Carnot, der Ausdruck, daß vermöge des Gesetzes der
                                            Stätigkeit, die verschwindenden Grössen noch das
                                            Verhältniß, aus dem sie herkommen, ehe sie verschwinden,
                                            behalten. — Diese Vorstellung drückt die wahre Natur der
                                            Sache aus, insofern nicht diejenige Stätigkeit des
                                            Quantums verstanden wird, welche es im unendlichen
                                            Progreß hat, wo es sich in sein Verschwinden continuirt,
                                            nemlich im Jenseits seiner wieder nur ein endliches
                                            Quantum, ein neues Glied der Reihe, oder die Summe
                                            desselben mit den vorhergehenden, entsteht. In
                                            derjenigen Negation dagegen, welche das wahrhafte
                                            Unendliche ist, verschwinden die Quanta als
                                            gleichgültige, äusserliche Bestimmungen, und werden nur
                                            Momente des Verhältnisses. Das Verhältniß ist daher in
                                            diesem Uebergange so sehr stätig und sich erhaltend, daß
                                            er vielmehr allein darin besteht, das Verhältniß rein
                                            her auszuheben, und die verhältnißlose Seite
                                            verschwinden zu machen. Diese Reinigung des
                                            quantitativen Verhältnisses ist nichts anders, als wenn
                                            ein empirisches Daseyn begriffen wird. Diß wird hiedurch
                                            so über sich selbst erhoben, daß sein Begriff dieselben
                                            Bestimmungen enthält, als es selbst, aber in ihrer
                                            Wesentlichkeit und in die Einheit des Begriffes gefaßt,
                                            worin sie ihr gleichgültiges, begriffloses Bestehen
                                            verlohren haben.
Ich enthalte mich, die Anführungen zu vermehren, indem
                                            die betrachteten Bestimmungen zur Genüge gezeigt haben,
                                            daß ihnen der wahrhafte Begriff des quantitativen
                                            Unendlichen zu Grunde liegt, ob er gleich nicht in
                                            seiner Bestimmtheit herausgehoben und gefaßt worden ist.
                                            Aus diesem Grunde aber geschieht es, daß er sich nicht
                                            in seiner Anwendung erhält und die Operation ihm
                                            ungetreu wird. Sie gründet sich vornemlich auf die
                                            Vorstellung eines bloß relativ-kleinen. Der Calcul macht
                                            es nothwendig, die unendlichen Größen den gewöhnlichen
                                            arithmetischen Operationen des Addirens u. s. f., welche
                                            sich auf die Natur endlicher Größen gründen, zu
                                            unterwerfen, und sie somit als endliche Größen für einen
                                            Augenblick gelten zu lassen und als solche zu behandeln.
                                            Der Calcul hätte sich einestheils darüber zu
                                            rechtfertigen, daß er sie das einemal in diese Sphäre
                                            herabzieht, und daß er auf der andern Seite sie hin und
                                            wieder wegläßt und als Quanta vernachlässigt, nachdem er
                                            so eben die Gesetze der endlichen Größen auf sie
                                            angewendet hatte.
Ich führe noch einiges über die Versuche der Geometer an,
                                            die Schwierigkeit, welche der Methode den Schein von
                                            Ungenauigkeit gibt, zu beseitigen.
Die ältern Analytiker machten sich hierüber weniger
                                            Scrupel; aber die Bemühungen der Neuern gingen
                                            vornemlich dahin, den Calcul des Unendlichen zur Evidenz
                                            der eigentlich geometrischen Methode zurückzubringen und
                                            in ihr die Strenge der Beweise der Alten in der
                                            Mathematik zu erreichen. Allein da das Princip der
                                            Analysis des Unendlichen höherer Natur, als das Princip
                                            der Mathematik endlicher Größen ist, so muß jene auf das
                                            geringere Verdienst der Evidenz, das diese vornemlich
                                            der Begrifflosigkeit ihres Inhalts und ihrer Methode
                                            verdankt, nothwendig Verzicht thun, wie die Philosophie
                                            auch auf diejenige Deutlichkeit keinen Anspruch machen
                                            kann, die die Wissenschaften des Sinnlichen, z. B.
                                            Naturgeschichte hat, und wie Essen und Trinken für ein
                                            verständlicheres Geschäfte gilt, als Denken und
                                            Begreifen.
Mehrere haben versucht, den Begriff des Unendlichen ganz
                                            zu entbehren, und ohne ihn das zu leisten, was an den
                                            Gebrauch desselben gebunden schien. — Lagrange spricht
                                            z. B. von der Methode, die Landen erfunden hat, und sagt
                                            von ihr, daß sie rein analytisch sey und die unendlich
                                            kleinen Differenzen nicht gebrauche, sondern zuerst
                                            verschiedene Werthe der veränderlichen Größen einführe,
                                            und sie in der Folge gleichsetze. Er urtheilt übrigens,
                                            daß darin die der Differentialrechnung eignen Vorzüge,
                                            Einfachheit der Methode und Leichtigkeit der Operationen
                                            verlohren gehe. — Es erhellt aus dem angeführten, daß
                                            das Verschwinden des Quantums auch in dieser Methode
                                            vorkommt, nemlich darin, daß die verschiedenen
                                            angenommenen Werthe veränderlicher Größen einander
                                            gleichgesetzt werden; denn ein Quantum einem andern ihm
                                            ungleichen gleichsetzen, heißt nichts anderes, als sie
                                            aufheben, und zwar hier, um dadurch ihre allgemeine
                                            Verhältnißbestimmung zu gewinnen. — L’ Huilliers
                                            Methode, die sich auf die Vorstellung der Grenzen eines
                                            Verhältnisses gründete, dringt vornemlich darauf, d x
                                            und d y schlechthin nur als Momente des
                                            Differential-Coefficienten, und  als ein
                                            einziges untheilbares Zeichen anzusehen. Aber wenn diese
                                            Methode dem philosophischen Begriffe des quantitativen
                                            Unendlichen am getreusten bleibt, so leistet sie nach
                                            dem Urtheile der Geometer nicht dasjenige, was die
                                            Rechnung des Unendlichen dadurch erreicht, daß sie die
                                            Seiten des Differential-Coefficienten von einander
                                            absondert. Ausserdem daß die Grenze immer das Positive,
                                            hier nemlich ein Quantum, einerseits, andererseits aber
                                            das Negative davon getrennt vorstellt, und beyde nicht
                                            in die einfache Bestimmung des qualitativen
                                            Quantitätsmoments vereinigt; — so scheint diese Methode
                                            nicht den für die Rechnungsweise, die den Vorzug der
                                            Leichtigkeit des Calculs des Unendlichen ausmacht,
                                            nothwendigen Uebergang der Verhältnißmomente in die
                                            Gestalt endlicher Größen, und die Angabe der Gesetze,
                                            die für sie auf diesem Boden und für den Rückgang
                                            derselben in ihre Eigenthümlichkeit erforderlich sind;
                                            zu leisten.
Die Aeltern unter den Neuern, wie z. B. Fermat, Barrow
                                            und andre, die sich zuerst des Unendlich-kleinen in
                                            derjenigen Anwendung bedienten, welche später zur
                                            Differential- und Integralrechnung ausgebildet wurde,
                                            und dann auch Leibnitz und die Folgenden, haben immer
                                            unverhohlen, die Producte von unendlichen Differenzen,
                                            so wie ihre höhern Potenzen nur aus dem Grunde weglassen
                                            zu dürfen geglaubt, weil sie relativ gegen die niedrige
                                            Ordnung verschwinden. Hierauf beruht bey ihnen allein
                                            der Fundamentalsatz der ganzen Lehre, was das
                                            Differential eines Products oder einer Potenz ist. Aus
                                            dem gleichen Grunde wird der Hauptsatz, die Curven
                                            betreffend, angenommen, der darin besteht, daß die
                                            Elemente der Curven, nemlich die Incremente der Abscisse
                                            und der Ordinate, das Verhältniß der Subtangente und der
                                            Ordinate zu einander haben; indem für die Absicht,
                                            ähnliche Dreyecke zu erhalten, der Bogen, der die dritte
                                            Seite eines Dreyecks zu den beyden Incrementen ausmacht,
                                            als eine gerade Linie, als Theil der Tangente, und damit
                                            das eine der Incremente bis an die Tangente reichend
                                            angesehen wird. Diese Annahmen erheben diese Momente
                                            einerseits über die Natur endlicher Größen; andererseits
                                            aber wird ein Verfahren auf sie angewendet, das nur von
                                            endlichen Größen gilt, und bey dem nichts aus Rücksicht
                                            der Unbedeutenheit vernachlässigt werden darf. Die
                                            Schwierigkeit, von der die Methode gedrückt wird, bleibt
                                            in der angeführten Verfahrungsweise in ihrer ganzen
                                            Stärke.
Newton hat (Princ. Math. phil. nat. Lib. II. Lemma II.
                                            nach Propos. VII.) ein sinnreiches Kunststück gebraucht,
                                            um das arithmetisch unrichtige Weglassen der Producte
                                            unendlicher Differenzen oder höherer Ordnungen derselben
                                            bey dem Finden der Differentialien, zu beseitigen. Er
                                            findet das Differential des Products — woraus sich dann
                                            die Differentialien der Quotienten, Potenzen u. s. f.
                                            leicht herleiten, — auf folgende Art. Das Product, wenn
                                            x, y, jedes um die Hälfte seiner unendlichen Differenz
                                            kleiner genommen wird, geht über in ; aber
                                            wenn x und y um eben so viel zunimmt, in . Von
                                            diesem zweyten Product das erste abgezogen, bleibt y d x
                                            + x d y als Ueberschuß, und diß sey der Ueberschuß des
                                            Wachsthums um ein ganzes d x und d y, denn um dieses
                                            Wachsthum sind beyde Producte unterschieden; es ist also
                                            das Differential von x y. — Man sieht in diesem
                                            Verfahren fällt das Glied, welches die
                                            Hauptschwierigkeit ausmacht, das Product der beiden
                                            unendlichen Differenzen, d x d y durch sich selbst
                                            hinweg. Aber es ist unrichtig, daß  oder daß
                                            der Ueberschuß eines Products, dessen Factoren jeder um
                                            ein ganzes Increment zunimmt, über das Product der
                                            ursprünglichen Factoren, — gleich sey dem Ueberschusse
                                            des Products, wenn seine Factoren jeder um die Hälfte
                                            des Increments wächst, über das Product, insofern seine
                                            Factoren um diese Hälfte abgenommen haben.
Andere Formen, die Newton bey der Ableitung des
                                            Differentials gebraucht, sind an concrete Bedeutungen
                                            der Elemente und deren Potenzen gebunden. — Beym
                                            Gebrauche der Reihen, der seine Methode auszeichnet,
                                            liegt die gewöhnliche Vorstellung der Reihen zu nahe,
                                            daß man es immer in seiner Macht habe, durch das
                                            Hinzufügen weiterer Glieder die Größe so genau zu
                                            nehmen, als man nöthig habe, und daß die weggelassenen
                                            relativ unbedeutend, überhaupt das Resultat nur eine
                                            Näherung sey. — Der Fehler, in welchen Newton bey der
                                            Auflösung eines Problems durch das Weglassen
                                            wesentlicher höherer Potenzen verfiel, der seinen
                                            Gegnern eine Gelegenheit des Triumphs ihrer Methode über
                                            die seinige gab, und von dem Lagrange in seiner
                                            neuerlichen Untersuchung desselben den wahren Ursprung
                                            aufgezeigt hat, — beweist wenigstens das Formelle und
                                            die Unsicherheit, die im Gebrauche seines Instruments
                                            noch vorhanden war. Lagrange (in seiner Theorie des
                                            Fonctions analytiques) zeigt, daß Newton dadurch in den
                                            Fehler fiel, daß er das Glied der Reihe vernachlässigte,
                                            das die Potenz enthielt, auf welche es in der bestimmten
                                            Aufgabe ankam.
Es ist nemlich merkwürdig, daß in der Mechanik die
                                            Glieder der Reihe, in der die Function einer Bewegung
                                            entwickelt wird, ihre bestimmte Bedeutung haben, so daß
                                            das erste Glied, oder die Erste Function sich auf das
                                            Moment der Geschwindigkeit, die zweyte auf die
                                            beschleunigende Kraft, und die dritte auf den Widerstand
                                            von Kräften bezieht. Die Glieder der Reihe sind also
                                            hier nicht nur als Theile einer Summe anzusehen, sondern
                                            als qualitative Momente eines Ganzen des Begriffs.
                                            Hiedurch erhält das Weglassen der übrigen Glieder, die
                                            der schlechtunendlichen Reihe angehören, eine gänzlich
                                            verschiedene Bedeutung, von dem Weglassen aus dem Grunde
                                            der relativen Kleinheit derselben. Sie sind wegzulassen,
                                            weil durch die Begriffsbestimmungen, denen die erstern
                                            Glieder angehören, das Ganze des Gegenstands als Begriff
                                            und dadurch auch als Summe, überhaupt seine
                                            Quantitätsbestimmung vollendet ist. Die Newtonsche
                                            Auflösung enthielt jenen Fehler, nicht weil in ihr
                                            Glieder der Reihe, als Theile einer Summe, sondern weil
                                            ein Glied, das eine Begriffsbestimmung enthält, welche
                                            zum Ganzen gehörte, weggelassen wurde.
In dieser Rücksicht ist es auch, daß das Differential von
                                            xn, durch das erste Glied der Reihe, die durch
                                            Entwicklung von (x + d x)n sich ergibt, gänzlich
                                            erschöpft ist; — eine Ansicht, auf welche L’ Huillier
                                            vornemlich drang. Daß die übrigen Glieder nicht
                                            berücksichtigt werden, kommt nicht von ihrer relativen
                                            Kleinheit her; — es wird dabey nicht eine Ungenauigkeit,
                                            ein Fehler oder Irrthum vorausgesetzt, der durch einen
                                            andern Irrthum ausgeglichen und verbessert würde; eine
                                            Ansicht, von welcher aus Carnot vornemlich die
                                            gewöhnliche Methode der Infinitesimalrechnung rechtfer
                                            tigt. Sondern indem hier nicht von einer Summe die Rede
                                            ist, sondern von einem Verhältniß, so ist das
                                            Differential vollkommen durch das erste Glied erschöpft,
                                            indem die fernern Glieder, oder Differentiale höherer
                                            Ordnungen sich auf dieselbe Weise aus ihren
                                            vorhergehenden entwickeln, als das Differential der
                                            ursprünglichen Function aus derselben, somit in ihnen
                                            nichts, als nur die Wiederhohlung eines und desselben
                                            Verhältnisses, das man allein will, und das somit im
                                            ersten Glied bereits vollkommen erreicht ist.
Ich führe die Erläuterungen, welche Carnot über die
                                            Methode der unendlichen Größen gibt, nicht besonders an.
                                            Sie enthalten das geläutertste, was in den oben
                                            angeführten Vorstellungen vorkam. Aber bey dem
                                            Uebergange zur Operation selbst treten mehr oder weniger
                                            die gewöhnlichen Vorstellungen, von der unendlichen
                                            Kleinheit der weggelassenen Glieder gegen die andern
                                            ein. Er rechtfertigt die Methode vielmehr durch die
                                            Thatsache, daß die Resultate richtig werden, und durch
                                            den Nutzen, den die Einführung unvollkommner
                                            Gleichungen, d. h. solcher, in denen eine solche
                                            arithmetisch unrichtige Weglassung geschehen ist, für
                                            die Vereinfachung und Abkürzung des Calculs hat, als
                                            durch die Natur der Sache selbst.
Lagrange hat bekanntlich die ursprüngliche Methode
                                            Newtons, die Methode der Reihen, wieder aufgenommen, um
                                            der Schwierigkeiten, welche die Vorstellung des
                                            Unendlich-kleinen, so wie derjenigen, welche die Methode
                                            der ersten und letzten Verhältnisse und Grenzen mit sich
                                            führt, überhoben zu seyn. Es ist von seinem
                                            Functionen-Calcul, dessen sonstige Vorzüge in Rücksicht
                                            auf Präcision, Abstraction und Allgemeinheit hier nicht
                                            weiter auszuheben sind, nur diß anzuführen, daß er auf
                                            dem Fundamentalsatze beruht, daß die Differenz, ohne daß
                                            sie Null werde, so klein angenommen werden könne, daß
                                            jedes Glied der Reihe die Summe aller folgenden an Größe
                                            übertreffe. — Man sieht, daß die wegzulassenden Glieder
                                            der Reihe hier nur in der Rücksicht, daß sie eine Summe
                                            constituiren, in Betracht kommen, und der Grund, sie
                                            wegzulassen, in das Relative ihres Quantums gesetzt
                                            wird. Die Weglassung ist also hier auch nicht für das
                                            Allgemeine auf denjenigen Grund zurückgeführt, der in
                                            einigen Anwendungen vorkommt, worin nemlich, wie vorhin
                                            erinnert, die Glieder der Reihe eine bestimmte
                                            qualitative Bedeutung haben, und folgende Glieder ausser
                                            Acht gelassen werden, nicht darum weil sie unbedeutend
                                            an Größe sind, sondern weil sie unbedeutend der Qualität
                                            nach sind.
Ich stelle diesen einzig richtigen Gesichtspunkt, die
                                            qualitative Natur der unendlichen Differenzen, zum
                                            Schlusse dem Misverstande entgegen, welcher besonders in
                                            den ältern Darstellungen vorzukommen scheint, und der
                                            die unendlichen Differenzen als gänzlich verhältnißlose
                                            Momente nimmt, und mit den Quantis auch die
                                            Verhältniß-Bestimmung verschwinden läßt.
Indem nemlich die unendlichen Differenzen das
                                            Verschwinden der Seiten des Verhältnisses, als
                                            Quantorum, sind, so ist das, was übrig bleibt, ihr
                                            Quantitätsverhältniß, rein insofern es von der
                                            qualitativen Bestimmung abhängt. Das qualitative
                                            Verhältniß geht hierin so wenig verlohren, daß es
                                            vielmehr das Bestimmende und dasjenige ist, was eben
                                            durch die Verwandlung endlicher Größen in unendliche
                                            resultirt. Hierin besteht, wie gezeigt worden, die ganze
                                            Natur der Sa che. — So verschwinden also im letzten
                                            Verhältnisse die Quanta der Abscisse und der Ordinate;
                                            aber die Seiten dieses Verhältnisses bleiben wesentlich
                                            die eine, Increment oder Element der Ordinate, die
                                            andere Increment oder Element der Abscisse. Indem man
                                            nach der gewöhnlichen Vorstellungsweise, die eine
                                            Ordinate sich der andern unendlich nähern läßt, so geht
                                            die vorher unterschiedene Ordinate in die andre
                                            Ordinate, und die vorher unterschiedene Abscisse in die
                                            andre Abscisse über; (— wie, nach dem obigen, Landen den
                                            veränderlichen Größen zuerst verschiedene Werthe
                                            beylegt, und diese dann gleichsetzt —) in diesem
                                            Uebergehen verschwindet ihr endlicher Unterschied, und
                                            es bleibt nur die unendliche Differenz, als Moment
                                            dieses Uebergehens, das Element der Ordinate und das
                                            Element der Abscisse. Es geht wesentlich nicht die
                                            Ordinate in die Abscisse, oder die Abscisse in die
                                            Ordinate über. Das qualitative Verhältniß continuirt
                                            sich, wie diß oben ausgedrückt wurde, so sehr in die
                                            unendlich-werdenden, d. h. verschwindenden
                                            Quantumsunterschiede, daß es allein das ist, wodurch die
                                            Quantitätsbestimmung noch getragen wird.
Hiernach nun ist es wesentlich, gegen den Gesichtspunkt,
                                            den die gewöhnliche Ansicht von den unendlichen
                                            Differenzen hat, und der es vornemlich erschwert, den
                                            richtigen Begriff der Sache zu fassen, — zu bemerken,
                                            daß das Element der Ordinate, — um bey diesem Beyspiele
                                            von veränderlichen Größen stehen zu bleiben, — nicht der
                                            Unterschied einer Ordinate von einer andern Ordinate
                                            mehr ist, denn diese sind keine verschiedene Quanta mehr
                                            gegeneinander, indem sie unendlich einander genähert
                                            sind, sondern es ist vielmehr der Unterschied, oder die
                                            qualitative Größenbestimmung gegen das Element der
                                            Abscisse; das Princip der einen veränderlichen Größe
                                            gegen das der andern steht im Verhältnisse miteinander.
                                            Der Unterschied, indem er nicht mehr Unterschied
                                            endlicher Größen ist, hat aufgehört, ein Vielfaches
                                            innerhalb seiner selbst zu seyn; er ist in die einfache
                                            Intensität zusammengesunken, in die Bestimmtheit eines
                                            qualitativen Verhältnißmoments gegen das andere.
Die Betrachtung dieser Elemente, als Differenzen oder
                                            auch als Incremente hält wesentlich nur den Unterschied
                                            des Quantums einer Ordinate zwischen dem Quantum einer
                                            andern Ordinate fest. Die Grenze wird als der letzte
                                            Werth genommen, dem sich eine andere Größe, übrigens von
                                            gleicher Art, beständig nähere, so daß sie von ihm, so
                                            wenig als man will, unterschieden seyn könne, und daß
                                            das letzte Verhältniß, ein Verhältniß der Gleichheit
                                            sey. So ist die unendliche Differenz ein Schweben als
                                            Unterschied eines Quantums von einem Quantum, und die
                                            qualitative Natur, nach welcher d x wesentlich nicht
                                            eine Verhältnißbestimmung gegen x, sondern gegen d y
                                            ist, tritt in der Vorstellung zurück. Man läßt d x2
                                            gegen d x verschwinden, aber noch vielmehr verschwindet
                                            d x gegen x, oder es hat nur ein Verhältniß zu d y. — Es
                                            ist erinnert worden, daß am meisten in L’Huilliers
                                            Methode, diese Seite herausgehoben ist. Aber sie ist
                                            noch nicht auf den Begriff der qualitativen
                                            Größenbestimmung gebracht, und es ist den Geometern, die
                                            sich an die Vorstellung der Grenzen halten, immer
                                            vorzüglich darum zu thun, die Annäherung einer Größe an
                                            ihre Grenze begreiflich zu machen, und sich an diese
                                            Seite des Unterschiedes des Quantums vom Quantum, wie er
                                            kein Unterschied und doch noch ein Unterschied ist, zu
                                            halten.
Indem es aber geschehen ist, daß die Incremente oder
                                            unendlichen Differenzen bloß nach der Seite des Quantums
                                            und als verhältnißlose Momente genommen wurden, so ist
                                            die unstatthafte Vorstellung hieraus entsprungen, welche
                                            es sich erlaubt, in dem letzten Verhältnisse, Abscisse
                                            und Ordinate, oder auch Sinus, Cosinus, Tangente, Sinus
                                            versus und was alles noch, einander gleich zu
                                            setzen.
Auch der Bogen ist wohl incommensurabel mit der geraden
                                            Linie, und sein Element zunächst von anderer Qualität
                                            als das Element der geraden Linie. Es scheint somit noch
                                            widersinniger und unerlaubter, als die Verwechslung der
                                            Abscisse, Ordinate, des Sinus, Cosinus u. s. f. wenn
                                            quadrata rotundis, wenn ein ob zwar unendlich kleiner
                                            Theil des Bogens, für einen Theil der Tangente, oder
                                            überhaupt als Hypotenuse in einem rechtwinklichten
                                            Dreyecke, worin die beyden Katheten die Elemente der
                                            Abscisse und der Ordinate sind, genommen, und somit als
                                            gerade Linie behandelt wird. — Allein diese Behandlung
                                            ist von der gerügten Verwechslung wesentlich zu
                                            unterscheiden; sie hat ihre Rechtfertigung darin, daß in
                                            einem solchen Dreyeck, das Verhältniß des Elementes
                                            eines Bogens zum Elemente der Abscisse und der Ordinate,
                                            dasselbe ist, als wenn jenes Element das Element einer
                                            geraden Linie, der Tangente, wäre; denn die Winkel,
                                            welche das wesentliche Verhältniß constituiren, nemlich
                                            dasjenige, das diesen Elementen bleibt, nachdem die
                                            ihnen zugehörigen endlichen Größen als Quanta
                                            verschwunden sind, sind die nemlichen. — Man kann sich
                                            hierüber auch so ausdrücken, gerade Linien, als
                                            unendlichklein, seyen in krumme Linien übergegangen, und
                                            das Verhältniß ihrer in ihrer Unendlichkeit sey ein
                                            Curvenverhältniß. Denn wenn man die gewöhnliche
                                            Definition der geraden Linie nimmt, daß sie der kürzeste
                                            Weg zwischen zwey Punkten ist, so gründet sich ihr
                                            Unterschied von krummer Li nie auf die Bestimmung von
                                            Menge, auf die geringere Menge des Unterscheidbaren auf
                                            diesem Wege, was also eine Bestimmung von Quantum ist.
                                            Aber diese Bestimmung verschwindet in ihr, sie als
                                            intensive Größe, als unendliches Moment, als Element
                                            genommen; somit auch ihr Unterschied von der krummen
                                            Linie, der bloß auf dem Quantumsunterschiede beruhte. —
                                            Oder, eine unendliche gerade Linie ist die aufgehobene
                                            gerade Linie, denn die unendliche gerade Linie ist die
                                            in sich zurückgehende, das ist, eine Curve. Also als
                                            unendlich, behalten gerade Linie und Kurve kein
                                            qualitatives Verhältniß mehr gegeneinander, sondern geht
                                            jene vielmehr in diese über.
Ganz anders aber ist es mit den Verhältnissen von Sinus,
                                            Tangente u. s. f. zu einander beschaffen. Es ist leicht
                                            einzusehen, und ist auch von andern erinnert worden, daß
                                            wenn man mit der allgemeinen Ausrede, daß im letzten
                                            Verhältnisse alles gleich, d. h. auch das Verhältniß
                                            selbst aufgehoben sey, sich erlaubt, für die Abscisse
                                            die Ordinate zu setzen, das ungereimteste sich
                                            herausbringen, oder wie es genannt wird, sich beweisen
                                            lasse. Durch eine solche Verwechslung wird der zu Grunde
                                            liegende Begriff, daß den veränderlichen Grössen in
                                            ihrem Verschwinden das Verhältniß, aus dem sie
                                            herkommen, erhalten bleibt, gänzlich zerstört. Es
                                            entsteht im eigentlichen Sinne ein Verhältniß von Null
                                            zu Null, dem es ganz willkührlich und zufällig ist,
                                            welche qualitative und quantitative Bedeutung gegeben
                                            werde. Mit der Erlaubniß solcher Gleichsetzung kann es
                                            nicht schwer seyn, Formeln hervorzubringen, die als
                                            Resultat ergeben, daß der Diameter größer sey als die
                                            Peripherie, die Hypotenuse kleiner als ein Kathete u. s.
                                            f.
Es kann wohl keinen andern Grund geben, daß man sich
                                            Beweise, die auf jenes Gleichsetzen gebaut sind, hat
                                            gefallen lassen, als den, daß das, was herauskam, immer
                                            schon vorher bekannt war, und der Beweis, der so
                                            eingerichtet wurde, daß es herauskam, ungeachtet sich
                                            auf solche Art eben so gut das Gegentheil herausbringen
                                            ließ, wenigstens den Schein eines Gerüstes von Beweis zu
                                            Stande brachte; — einen Schein, den man dem bloßen
                                            Glauben oder dem Wissen aus sinnlicher Erfahrung immer
                                            noch vorzog. Ich trage kein Bedenken, diese Manier für
                                            nicht mehr als eine bloße Taschenspielerey und
                                            Charlatanerie des Beweisens anzusehen, und hierunter
                                            selbst eine Menge der Newtonischen Beweise zu rechnen,
                                            besonders aber derjenigen, wegen welcher man Newton bis
                                            an den Himmel und über Keppler erhob, das was dieser
                                            bloß durch Erfahrung gefunden, mathematisch dargethan zu
                                            haben. So lange die Mathematik des Unendlichen, des
                                            gründlichen Begriffs ihres Gegenstands entbehrt, vermag
                                            sie die Grenze nicht anzugeben, bis zu welcher jenes
                                            Gleichsetzen gehen darf, und auch den richtigen ihrer
                                            Operationen hängt immer das Mistrauen an, welches aus
                                            der Unsicherheit, und bey der angeführten Verwechslung,
                                            — der Sinnlosigkeit dieses Verfahrens entspringt, —
                                            eines Verfahrens, das dem schon öfters erwähnten Gerede
                                            neuerer Philosophen, — das zugleich ihre ganze
                                            Philosophie auszumachen pflegt, — daß im Absoluten Alles
                                            Eins ist, nichts vorzuwerfen hat.
Das leere Gerüste Newtonischer Beweise jener Art, wurde
                                            vornemlich errichtet, um physische Gesetze zu beweisen.
                                            Aber die Mathematik vermag überhaupt nicht
                                            Größenbestimmungen der Physik zu beweisen, insofern sie
                                            Gesetze sind, welche die qualitative Natur der Momente
                                            zum Grunde haben; aus dem einfachen Grunde, weil diese
                                            Wissenschaft nicht Philosophie ist, nicht vom Begriffe
                                            ausgeht, und das qualitative daher, insofern es nicht
                                            lemmatischerweise aus der Erfahrung aufgenommen wird,
                                            ausser ihrer Sphäre liegt. Jenem Gerüste wird ohne
                                            Zweifel noch dasselbe Recht widerfahren, das dem
                                            grundlosen Newtonischen Kunstgebäude von optischen
                                            Experimenten und damit verbundenem Schließen kürzlich
                                            angethan worden ist. Die angewandte Mathematik ist noch
                                            voll von einem gleichen Gebräue aus Erfahrung und
                                            Reflexion, aber wie von jener Optik seit geraumer Zeit
                                            bereits ein Theil nach dem andern anfing factisch
                                            ignorirt zu werden, so ist es auch Factum, daß bereits
                                            ein Theil jener trügerischen Beweise, die sich auf jenes
                                            regellose und sinnleere Gleichsetzen qualitativer
                                            Bestimmungen unter dem Vorwande ihrer unendlichen
                                            Kleinheit gründen, wenn auch deren Mangel nicht
                                            eingesehen worden, von selbst in Vergessenheit gerathen
                                            oder durch andere ersetzt worden ist.





Drittes Kapitel. Das quantitative Verhältniß.
Das Quantum, unendlich geworden, hat das negative Jenseits an ihm
                                selbst. Diß Jenseits ist das Qualitative überhaupt. Das unendliche
                                Quantum ist die Einheit von beyden Momenten, der quantitativen und
                                der qualitativen Bestimmtheit. Es ist Verhältniß.
Im Verhältnisse hat also das Quantum nicht mehr eine gleichgültige
                                Bestimmtheit, sondern ist qualitativ bestimmt, als schlechthin
                                bezogen auf sein Jenseits. Das Quantum continuirt sich in sein
                                Jenseits; dieses ist zunächst ein anderes Quantum überhaupt. Aber
                                wesentlich sind sie nicht bloß als äusserliche Quanta auf einander
                                bezogen, das eine hat nicht seine Bestimmtheit als gleichgültig
                                gegen die des andern, sondern jedes hat sie in dieser Beziehung auf
                                das Andere. Sie sind daher in diesem ihrem Andersseyn in sich
                                zurückgekehrt; denn das was jedes ist, ist es nicht unmittelbar für
                                sich, sondern in dem Andern; das andere macht die Bestimmtheit eines
                                jeden aus. — Ein Quantum geht über sich hinaus als Quantum, aber
                                weder daß es sich nur in ein anderes veränderte, noch in sein
                                abstractes Anderes, in sein negatives Jenseits; sondern in seine
                                Bestimmtheit; es findet sich selbst in seinem Jenseits, welches ein
                                anderes Quantum ist.
Diß Bestimmtseyn der Quantorum durch einander, in welchem jedes die
                                wesentliche Bedeutung hat, nicht gleichgültig für sich, sondern
                                Moment des Verhältnisses, und nur in der Beziehung auf das Andere
                                das zu seyn, was es ist, macht das qualitative Moment des
                                Verhältnisses aus. Das Verhältniß bleibt aber zugleich quantitativ.
                                Es sind Quanta, die zu Grunde liegen und die Beziehung, die sich
                                ergab, auf einander haben; oder es ist ein Quantum überhaupt, das
                                die qualitative Bestimmtheit innerhalb seiner hat. Das Quantum,
                                indem es Verhältniß ist, drückt sich als in sich geschlossene
                                Totalität und seine Gleichgültigkeit gegen die Grenze aus, dadurch
                                daß es die Aeusserlichkeit seines Bestimmtseyns innerhalb seiner
                                selbst hat, und in ihr nur auf sich bezogen ist. — Das Qualitative
                                und Quantitative sind hier noch nicht auseinander getreten; das
                                Qualitative ist das des Quantums selbst, oder das, wodurch das
                                Quantum, Quantum ist.

A. Das directe Verhältniß.
1. Im Verhältnisse ist die Bestimmtheit des einen Quantums, die
                                    Bestimmtheit des andern. Es ist nur Eine Bestimmtheit oder
                                    Grenze beyder. Von zwey verhältnißlosen Quantis hat jedes seine
                                    eigene gegen die des andern gleichgültige Bestimmtheit. Aber die
                                    Quanta des Verhältnisses haben nur Eine gemeinschaftliche
                                    Bestimmtheit, den Exponenten des Verhältnisses.
Dieser ist in dem unmittelbaren Verhältnisse selbst eine
                                    unmittelbare quantitative Bestimmung, oder irgend ein Quantum
                                    überhaupt. Er macht das eine Quantum aus, das allein als solches
                                    im Verhältnisse ist. Die Quanta, welche die Seiten des
                                    Verhältnisses ausmachen, sind die als aufgehoben gesetzte
                                    Quanta; sie sind nicht gleichgültige Quanta, also nicht zwey;
                                    sondern jedes hat seine Bestimmtheit an dem andern; sie machen
                                    daher nur eines aus, den einfachen Exponenten, und sie selbst
                                    sind in dieser Einheit als gleichgültige gesetzt.
2. Der Exponent ist die einfache Bestimmtheit des Verhältnisses.
                                    Aber so ist er nicht die qualitative Bestimmtheit; sondern
                                    irgend ein Quantum. Als das qualitativ bestimmte Quantum ist er
                                    das Quantum, das den Unterschied seiner, sein Jenseits und
                                    Andersseyn an ihm selbst hat. Diß ist nicht der äusserliche
                                    Unterschied des Quantums, wodurch es größer oder kleiner gegen
                                    ein anderes ist, sondern seine qualitative Bestimmtheit, sein
                                    eigner Unterschied an ihm selbst. Aber der Unterschied des
                                    Quantums an ihm selbst, ist der Unterschied der Einheit und der
                                    Anzahl. Die Einheit ist selbst das einfache, absolute
                                    Bestimmtseyn; die Anzahl aber das gleichgültige Hin- und
                                    Hergehen an der Bestimmtheit, die äussere Gleichgültigkeit des
                                    Quantums. Einheit und Anzahl waren zuerst die Momente des
                                    Quantums; jetzt erscheint zugleich jedes dieser Momente als ein
                                    eignes Quantum; sie sind die Bestimmungen seines Daseyns, die
                                    Begrenzungen, in denen die sonst nur äusserliche, gleichgültige
                                    Größen gegen einander gesetzt sind.
Diese beyden Momente des Quantums machen die Momente des
                                    quantitativen Verhältnisses selbst aus; denn es ist die Einheit
                                    der qualitativen und der quantitativen Bestimmtheit. So ist in
                                    ihm das Quantum theils als an sich bestimmt theils als
                                    gleichgültig und äusserlich. Es ist also die immanente
                                    Bestimmtheit des Quantums selbst, oder seine Qualität, welche
                                    die Seiten des Verhältnisses gegen einander haben. Das eine
                                    Quantum desselben ist nicht bloß Anzahl, sondern diese Anzahl
                                    ist Einheit gegen die Anzahl, und hat wesentlich diesen Werth
                                    und Bedeutung, als Einheit zu gelten; und das andere ist eben so
                                    nicht bloß Anzahl überhaupt, als ein gleichgültiges Quantum
                                    überhaupt, sondern ist Anzahl als gegen das andere Quantum,
                                    insofern dieses die Einheit ist.
Der Exponent ist dieser Unterschied als einfache Bestimmtheit; er
                                    ist erstens Quantum; so ist er die Seite der Anzahl. Wenn die
                                    eine Seite des Verhältnisses, welche als Einheit genommen wird,
                                    als numerisches Eins ausgedrückt ist, so ist die andere, die
                                    Anzahl, das Quantum des Exponenten selbst; zweytens ist er die
                                    einfache Einheit, das qualitative der Quantorum, welche Seiten
                                    des Verhältnisses sind; sie sind Momente in dieser Einheit. Wenn
                                    das eine bestimmt ist, ist auch das andere durch den Exponenten
                                    bestimmt, und es ist völlig gleichgültig, wie das erste bestimmt
                                    wird; es hat als für sich bestimmtes, als gleichgültiges Quantum
                                    keine Bedeutung mehr, sondern kann eben so gut jedes andere
                                    seyn, ohne die Bestimmtheit des Verhältnisses zu ändern, die
                                    allein auf dem Exponenten beruht.
3. Indem die Seiten des Verhältnisses durch die Momente des
                                    Quantums gegen einander bestimmt sind, so machen sie darin
                                    eigentlich nur Ein Quantum aus. Sie sind umgekehrt nicht
                                    qualitativ gegen einander bestimmt, insofern sie verschiedene
                                    Quanta sind. — Was die erste Rücksicht betrift, so hat das eine
                                    Quantum nur den Werth der Einheit, nicht einer Anzahl; das andre
                                    nur den der Anzahl; nach ihrer Bestimmtheit also sind sie nicht
                                    vollständige Quanta. Wenn das eine verändert wird, so wird das
                                    andere um eben so viel vermehrt oder vermindert; das heißt, es
                                    wird schlechthin nur das eine, die Einheit, verändert, und die
                                    andere bestimmte Seite, die Anzahl, bleibt immer dasselbe
                                    Quantum. Sie sind sonach als Quanta nicht qualitativ
                                    gegeneinander bestimmt; oder diese Veränderung, in der sich
                                    beyde als Quanta verhalten, ist keine negative Bestimmung am
                                    Verhältnisse als solchem. — Der Exponent seiner Seits, ist nur
                                    die Anzahl des Verhältnisses, und hat keine negative Bestimmung
                                    an ihm selbst. — Insofern die andere Seite, die der Einheit, ein
                                    Quantum ist, so sind zwey gleichgültige Quanta, der Exponent
                                    oder die Anzahl als solche, und jenes Quantum vorhanden, und als
                                    gleichgültige, nicht durch das Verhältniß bestimmte. Insofern
                                    aber die andere Seite als Einheit gilt, so ist die andere, die
                                    Anzahl oder der Exponent, nicht durch sie bestimmt, sondern ein
                                    gleichgültiges Quantum überhaupt.
Das Quantum aber ist im Verhältnisse nur als unendlich gesetzt,
                                    insofern es im andern Quantum sein Jenseits, sein Nichtseyn hat.
                                    Die beyden Seiten des Verhältnisses sind nicht nur bestimmt als
                                    Einheit und Anzahl; nach diesen Momenten machen sie nur Ein
                                    Quantum; sie sind aber beyde Quanta, und indem sie diß in der
                                    einfachen Einheit des Verhältnisses sind, so ist darin
                                    wesentlich ihre Negativität gesetzt. — Sie sind qualitativ auf
                                    einander bezogen; aber die Qualität ist wesentlich Negation, und
                                    die eine Seite verhält sich in der That zu der andern nur als
                                    andere, insofern sie als ein Nichtseyn, als ein Aufheben
                                    derselben ist. Die einfache Bestimmtheit, der Exponent, ist auf
                                    diese Weise wahrhafte Bestimmtheit, insofern sie nicht nur
                                    unmittelbares, seyendes Quantum ist, sondern zugleich
                                    nichtseyendes, und in ihrer Einfachheit nicht ein bestimmtes
                                    gegen Anderes, sondern an sich bestimmtes, also das negative
                                    ihrer selbst ist.


B. Das umgekehrte Verhältniß.
1. Das Verhältniß hat sich jetzt so bestimmt, daß das Gesetztseyn
                                    eines Quantums zugleich als Nichtseyn dieses Quantums ist. Im
                                    umgekehrten Verhältnisse ist diß vorhanden, daß dasselbe Quantum
                                    gesetzt ist, als seyend und als nichtseyend. Die eine Seite
                                    desselben verhält sich so zu der andern, daß so groß die eine
                                    ist, so viel mangelt der andern. Um so viel die eine zunimmt, um
                                    so viel nimmt die andere ab.
Die eine der in diesem Verhältnisse stehenden Grössen continuirt
                                    sich also nicht so in die andere hinein, daß sie die Einheit
                                    ihrer andern, der Anzahl, bliebe, sondern sie continuirt sich
                                    negativ in sie; sie hebt so viel in ihr auf, als sie selbst ist.
                                    Jede ist als Anzahl die negative der andern; jede ist so groß
                                    als der andern abgeht. Jede enthält auf diese Weise die andere,
                                    und ist an ihr gemessen; denn jede ist nur das Quantum, das die
                                    andere nicht ist. — Die Continuität jeder in der andern macht
                                    das Moment der Einfachheit in diesem Verhältnisse aus. Das eine
                                    Quantum ist Nichtseyn des andern; somit ist keines ein
                                    gleichgültiges; sondern es ist erstlich, als es selbst, zweytens
                                    ist es als negirt, so ist es das andere. Insofern es als es
                                    selbst ist, ist es die Negation des andern Quantums.
Diese beyden Seiten, die jede der beyden im Verhältniß stehenden
                                    Größen hat, fallen nicht auseinander, oder in eine äussere
                                    Reflexion, welche sie nur vergliche und fände, daß das eine
                                    Quantum Weniger ist, als das andere, daß in einem ein Seyn sey,
                                    das im andern ein Nichtseyn ist. Das, was ein Quantum für diese
                                    äussere Reflexion oder in der Vergleichung nicht ist, geht
                                    dasselbe nichts an. Was in derselben das kleinere Quantum ist,
                                    oder die positive Größe desselben ist nicht ein Nichtseyn, ein
                                    Mangel des andern, des größern; sondern das Grössere enthält das
                                    Kleinere in sich.
In der negativen Beziehung der Quantorum aber, in der sie im
                                    umgekehrten Verhältnisse sind, ist das Andersseyn eigene
                                    Einschränkung, und das Nichtseyn ein Mangel und Sollen der
                                    eigenen Vergleichung mit sich. Das Quantum hat darin ein anderes
                                    Quantum sich so gegenüber, daß es an sich selbst diß andere
                                    Quantum ist, aber zugleich als sein Nichtseyn. Die Veränderung
                                    des einen ist also diß gedoppelte, daß sie erstlich eine
                                    Veränderung seiner als seyenden Quantums ist, und zugleich
                                    seiner andern Seite, nemlich seines Nichtseyns oder des andern
                                    Quantums; zweytens aber, daß was dadurch Seyn des einen wird,
                                    Nichtseyn des andern ist; also nicht wie im directen Verhältniß
                                    eigentlich nur die eine Seite, die Einheit, sich ändert.
2. Das Quantum im umgekehrten Verhältnisse geht also so über sich
                                    hinaus, daß es seine Bestimmtheit in dem hat, worauf es bezogen
                                    ist; es hat sie darin als in seinem Nichtseyn, und eben damit,
                                    weil sein Nichtseyn es zu dem macht, was es ist, ist diß sein
                                    Nichtseyn es selbst.
Das eine Quantum macht auf diese Weise mit seinem andern Eine
                                    Sphäre aus; jedes der beyden Quantorum ist selbst dieses Ganze.
                                    Diß Ganze ist somit hier der Exponent. Er ist die Grenze und die
                                    einfa che Bestimmtheit dieses Verhältnisses. Er ist erstlich die
                                    einfache Bestimmtheit desselben als unmittelbares Quantum. So
                                    ist er irgend eine gleichgültige Größe; das Ganze als seyendes
                                    Quantum. Denn das quantitative Verhältniß hat überhaupt das
                                    Quantum zu seiner Grundlage. — Er ist in dieser unmittelbaren
                                    Bestimmtheit die Grenze der Seiten seines Verhältnisses,
                                    innerhalb deren sie gegeneinander zu- und abnehmen, die sie aber
                                    nicht überschreiten können. Er macht ihre Grenze, ihr Nichtseyn
                                    aus, indem er das seyende Ganze, die Seiten aber nur das Ganze
                                    sind, nach einem Theile seyend, nach dem andern aber
                                    nichtseyend. Er ist so ihr Jenseits, dem sie sich unendlich
                                    nähern, aber das sie nicht erreichen können. Diese
                                    Unendlichkeit, in der sie sich ihm nähern, ist die schlechte
                                    Unendlichkeit des unendlichen Progresses; sie ist selbst
                                    endlich, beschränkt durch ihr Gegentheil, daher nur Näherung;
                                    denn eines der Quantorum kann das andere nicht überwinden, und
                                    das Ganze erreichen, sondern bleibt von dieser seiner Negation,
                                    seinem Andern, afficirt. Die schlechte Unendlichkeit ist aber
                                    hier gesetzt, als das was sie in Wahrheit ist, nemlich nur als
                                    Moment des Ganzen, des Exponenten. Sie ist zugleich aufgehoben,
                                    das Jenseits ist erreicht; denn die Sphäre ist die Einheit des
                                    Jenseits und des Disseits jeder der beyden Größen; das Jenseits
                                    einer jeden ist die andere, und jede ist an sich ihre andere,
                                    jede ist an sich diß Ganze.
3. Von den beyden Größen des negativen Verhältnisses nimmt die
                                    eine zu, wie die andere abnimmt, und umgekehrt; das Seyn der
                                    einen ist wesentlich das Nichtseyn der andern. Diß macht aber
                                    keinen Unterschied derselben aus; denn dasselbe ist der Fall bey
                                    der einen wie der andern. Ihr quantitativer Unterschied, welche
                                    die größere oder kleinere, oder ob sie gleich seyen, ist ohnehin
                                    ihr gleichgültiger Unterschied; und zwar ist er im Verhältniß
                                    als unwesentlicher gesetzt; sie gelten nur als solche, die zu-
                                    oder abnehmen können. Es ist daher nicht einer der Seiten gegen
                                    die andere, sondern dem Zusammen derselben, der ganzen Sphäre,
                                    der der Unterschied zukommt.
Das Ganze nun, oder der Exponent ist, wie er sich ergab, ein
                                    unmittelbares Quantum, das die Grenze für die unter ihm
                                    enthaltene Quanta ausmacht. Er ist nicht nur unmittelbares
                                    Quantum, sondern ist das Unterschiedenseyn an ihm selbst, in
                                    zwey Seiten zunächst, deren jede an sich die ganze Sphäre ist,
                                    sie selbst ist und wesentlich auch die andere als ihre Negation
                                    an ihr hat. Dadurch ist das Ganze selbst auf gedoppelte Weise
                                    gesetzt. — Erstlich ist es die Summe der beyden Seiten, insofern
                                    sie seyende Quanta sind, das ganze seyende Quantum. Aber
                                    zweytens ist diß Ganze auch als negatives. Denn jede der beyden
                                    Seiten ist der Mangel oder ist als Negirtseyn der andern; jede
                                    ist so groß, als der andern fehlt. Somit ist auch das Ganze
                                    zugleich als ein Sollen, als ein negirtes gesetzt. Wie erinnert
                                    ist jede nicht in einer äusserlichen Reflexion nur ein Nichtseyn
                                    der andern, sondern diß ist hier ihr Werth; daß das Nichtseyn
                                    einer jeden die andere ist; beyde sind somit, und hierdurch das
                                    Ganze als ein Nichtseyn gesetzt.
Hiemit ist aber drittens diß Seyn und Nichtseyn ein und dasselbe.
                                    Die ganze Sphäre ist zunächst unmittelbares Quantum; alsdann ist
                                    es als ein Nichtseyn gesetzt; aber eben diß sein Nichtseyn ist
                                    selbst nur die ganze seyende Sphäre. Denn jede der beyden
                                    Seiten, insofern sie die Negation der andern ist, hat sie
                                    Daseyn; was von der andern verschwindet, wächst ihr zu; das
                                    Nichtseyn einer jeden macht also das aus, was die an dere ist,
                                    und das Aufgehobenseyn ist in dieser Gegenseitigkeit das Daseyn
                                    dessen, das aufgehoben ist.
Was also vorhanden ist, besteht darin, daß der Exponent des
                                    Verhältnisses, ein unmittelbares Quantum, als sein Nichtseyn,
                                    als Anderes ist, aber daß diß Andersseyn er selbst ist. Das
                                    Quantum continuirt sich in sein Andersseyn hinein, und die
                                    Negation ist nur ein Andersseyn, in welchem es sich als zu
                                    Grunde liegender Sphäre erhält, und die Einheit in diesem
                                    Andersseyn bleibt.
Somit ist das umgekehrte Verhältniß, wie es seiner Bestimmung
                                    nach erscheint, aufgehoben. Es besteht darin, daß das Quantum
                                    sich darin so auf sein Anderes beziehen sollte, daß dieses nur
                                    sein Nichtseyn seye, daß das Positive seines Jenseits ein von
                                    ihm verschiedenes Quantum seyn sollte. Aber die Natur des
                                    Quantums ist, eine gleichgültige Grenze zu seyn, somit diß
                                    Nichtseyn, die absolute Grenze aufgehoben zu haben, und sich in
                                    derselben zu erhalten.
Das umgekehrte Verhältniß ist also ein solches Sollen, das seine
                                    Schranke, sein Andersseyn, aufgehoben hat; eine Unendlichkeit,
                                    die als Jenseits zugleich verschwunden, und in die Einheit mit
                                    ihrem Disseits zurückgekehrt ist.
Indem das Quantum sich auf diese Weise in sein Andersseyn
                                    continuirt, ist es die Einheit seiner und seines Andersseyns. Es
                                    liegt seinem Andersseyn zu Grunde; es ist dessen Einheit. Somit
                                    hat sich das directe Verhältniß wieder hergestellt. Aber so
                                    zugleich, daß das Andere nicht ein unmittelbares Quantum ist,
                                    sondern schlechthin seine Bestimmtheit, sein Andersseyn nur in
                                    der Einheit selbst hat.
Das Verhältniß ist zum Potenzenverhältniß übergegangen.


C. Potenzenverhältniß.
1. Das Potenzenverhältniß hat, nach dem was sich ergab,
                                    einerseits die Aeusserlichkeit, womit das directe behaftet ist,
                                    nemlich die Gleichgültigkeit der Bestimmung des Quantums,
                                    welches Einheit ist, gegen das andere Quantum, welches Anzahl
                                    oder Exponent ist, — und das entgegengesetzte Nichtseyn, die
                                    abstracte qualitative Bestimmtheit des umgekehrten
                                    Verhältnisses, aufgehoben.
Das Andersseyn oder der Unterschied des Quantums ist zunächst die
                                    Mehrheit, aber qualitativ bestimmt, so, daß sie sich zu einem
                                    andern Quantum als Anzahl zu seiner Einheit verhält. Nunmehr im
                                    Potenzenverhältnisse ist die Einheit, welche Anzahl an ihr
                                    selbst ist, zugleich die Anzahl gegen sich als Einheit. Oder das
                                    Andersseyn, die Anzahl der Einheit, ist die Einheit selbst.
Das Quantum erhebt sich in seine Potenz, insofern es sich ein
                                    Anderes wird; aber diß sein Andersseyn ist zugleich rein durch
                                    sich selbst begrenzt. Insofern es im directen Verhältnisse
                                    Einheit ist, ist es auch die Einheit der Anzahl; die Seite,
                                    welche Anzahl als solche ist, hat den Unterschied des Quantums
                                    an ihr, sie ist eine Anzahl von Einheiten, diese sind Anzahl,
                                    und zwar die Anzahl, welche die erste Seite ist. Aber von dieser
                                    Anzahl, welche die Einheit ist, ist die Anzahl der zweyten Seite
                                    unterschieden; sie ist der Exponent oder ein unmittelbares
                                    Quantum. In der Potenz aber ist das Andersseyn, die Seite,
                                    welche im Verhältnisse als Anzahl ist, von der Anzahl, insofern
                                    sie ihre Einheit ist, nicht unterschieden; oder umgekehrt die
                                    Potenz ist eine Menge, von der jedes diese Menge selbst ist.
                                    Dadurch enthält sie zugleich das Moment des umgekehrten
                                    Verhältnisses; das Andersseyn, die Anzahl als solche ist durch
                                    ihr erstes Quantum bestimmt. — Das Quantum ist also in der
                                    Potenz in sich selbst zurückgekehrt; es ist unmittelbar es
                                    selbst und auch sein Andersseyn.
Der Exponent dieses Verhältnisses ist nun nicht mehr ein
                                    unmittelbares Quantum, wie im directen. Auch im umgekehrten
                                    Verhältnisse ist er als die Summe betrachtet, zwar ein
                                    vermitteltes, aber zugleich nur ein gleichgültiges Quantum, oder
                                    als Beziehung der Summe zu einer der schlechthin veränderlichen
                                    Seiten derselben genommen, ist er nur dieses schlechthin
                                    veränderliche Quantum. — Im Potenzenverhältniß aber ist der
                                    Exponent ganz qualitativer Natur, einfache Bestimmtheit, daß die
                                    Anzahl die Einheit selbst, die Identität des Quantums in seinem
                                    Andersseyn mit sich selbst ist. Darin liegt auch seine
                                    quantitative Natur, daß das Andersseyn, die Grenze oder
                                    Negation, schlechthin nur als aufgehobenes, das Daseyn in sein
                                    Andersseyn continuirt ist; denn die Wahrheit der Qualität ist
                                    eben diß, Quantität zu seyn.
2. Das Potenzenverhältniß erscheint als eine äussere Veränderung,
                                    in welche irgend ein Quantum versetzt wird, und als ob es so gut
                                    in jede andere Veränderung versetzt werden könnte. Allein diß
                                    Verhältniß hat eine engere Beziehung auf den Begriff des
                                    Quantums; das Quantum ist, nach dem Bisherigen, selbst in diese
                                    Veränderung übergegangen, und hat in diesem Daseyn seinen
                                    Begriff erreicht, oder sich darin auf vollständige Weise
                                    realisirt. Diß Verhältniß ist die Darstellung dessen, was das
                                    Quantum an ihm selbst ist; es drückt dessen Bestimmtheit aus,
                                    wodurch es sich von anderem unterscheidet. Das Quantum ist
                                    nemlich die gleichgültige, aufgehobene Bestimmtheit, das heißt,
                                    die Bestimmtheit, welche in ihr Andersseyn sich continuirt, und
                                    darin sich selbst gleich ist. So aber ist das Quantum als
                                    Potenzenverhältniß; denn sein Andersseyn ist darin es selbst. —
                                    Im directen Verhältnisse ist diese Qualität des Quantums, der
                                    Unterschied seiner von sich selbst zu seyn, nur erst überhaupt
                                    oder unmittelbar gesetzt, somit noch die Gleichgültigkeit der
                                    beyden Seiten des Unterschiedes, nicht der Unterschied seiner
                                    von sich, sondern von einem äusserlichen vorhanden. Im
                                    umgekehrten Verhältniß ist das Quantum der Unterschied seiner
                                    von sich als von seinem Nichtseyn, das Verhalten zu sich als zu
                                    seiner Negation. Im Potenzenverhältniß endlich ist es der
                                    Unterschied seiner als von sich selbst; sein Andersseyn durch es
                                    selbst bestimmt, oder darein schlechthin continuirt.
Das Quantum hat sich damit nicht bloß dargestellt mit einer
                                    qualitativen Bestimmtheit, sondern als Qualität. Es ist aber
                                    insofern zugleich in eine andere Bestimmung übergegangen. Es hat
                                    nemlich das Moment seiner Aeusserlichkeit oder Gleichgültigkeit
                                    aufgehoben, welche seine Bestimmung war, und ist zu seinem
                                    Andern, der Qualität, geworden. Daß das Quantum in das
                                    Verhältniß, und bestimmter in das Potenzen-Verhältniß tritt,
                                    erscheint zunächst als bloße Beschaffenheit, als eine
                                    Aeusserlichkeit des Quantums. Aber in dieser Aeusserlichkeit
                                    wird die Bestimmung des Quantums, welche selbst Aeusserlichkeit
                                    ist, aufgehoben; diese Aeusserlichkeit wird sich selbst
                                    äusserlich; — indem sie sich damit aufhebt, so findet sie eben
                                    so sehr sich darin, oder kehrt darin in sich zurück, denn die
                                    Aeusserlichkeit ist die Bestimmung des Quantums selbst.
Das Quantum ist somit jetzt Einheit seiner Bestimmung und seines
                                    Anderswerdens oder seiner Beschaffenheit, es ist Qualität.
Zunächst erscheint die Quantität als solche der Qualität
                                    gegenüber; aber die Quantität ist selbst eine Qualität; sich auf
                                    sich beziehende Bestimmtheit, unterschieden von der ihr andern
                                    Bestimmtheit, von der Qualität als solcher. Aber damit ist sie
                                    selbst eine Qualität.
Allein sie ist nicht nur eine Qualität, sondern die Wahrheit der
                                    Qualität selbst ist die Quantität; jene ist in diese
                                    übergegangen. Aber die Quantität ist dagegen in ihrer Wahrheit
                                    die in sich selbst zurückgekehrte, nicht gleichgültige
                                    Aeusserlichkeit. So ist sie die Qualität selbst, so daß ausser
                                    dieser Bestimmung nicht die Qualität als solche noch etwas
                                    wäre.
Die Quantität, welche zunächst Bestimmtheit überhaupt, Quantum
                                    ist, oder das Quantum ist nunmehr nicht mehr gleichgültige, oder
                                    äusserliche Bestimmung, sondern das, wodurch etwas das ist, was
                                    es ist. Die Wahrheit des Quantums ist, Maaß zu seyn.

Anmerkung.
Das Potenzenverhältniß wurde in neuerer Zeit auf
                                        Begriffsbestimmungen angewendet. Der Begriff in seiner
                                        Unmittelbarkeit ist die erste Potenz, in seinem Andersseyn
                                        oder der Differenz, dem Daseyn seiner Momente, die zweyte,
                                        und in seiner Rückkehr in sich oder als Totalität die dritte
                                        Potenz genannt worden. — Die nähere Bedeutung der besondern
                                        Potenzen gehört jedoch nicht hieher; die Potenz wird selbst
                                        wieder zu einem formellen Zahlen-Verhältniß, insofern zur
                                        zweyten, dritten, vierten und so fort ins Unendliche
                                        gegangen wird. Ihre Bedeutung als zweyter, dritter, und so
                                        fort ins Unendliche, würde von einem Begriffswerthe der
                                        Zahlen überhaupt abhängen, wovon oben schon die Rede
                                        gewesen.
Was aber die Anwendung der Potenzenbestimmung selbst betrift,
                                        um Begriffsmomente zu bezeichnen, so erhellt, daß die Potenz
                                        dem Quantum wesentlich angehört. Sie ist ein Anderswerden
                                        desselben, worin es selbst bleibt. Der Unterschied ist ein
                                        Unterschied der Einheit und Menge oder Anzahl, schlechthin
                                        nur ein Andersseyn des Quantums. Es ist sein Unterschied,
                                        worin es sich als Qualität ausdrückt, oder als diejenige
                                        Bestimmtheit, die es wesentlich ist. Das Potenzenverhältniß
                                        ist also nur der wahrhafte Unterschied des besondern
                                        Begriffs des Quantums, nicht der Unterschied des Begriffs
                                        selbst. Dem Begriffe aber ist das Quantum sehr
                                        untergeordnet; es enthält die Negativität, welche zur Natur
                                        des Begriffs gehört, nicht in ihrer eigenthümlichen
                                        Bestimmung; Unterschiede, die dem Quantum zukommen, sind
                                        daher sehr oberflächliche Bestimmungen für den Begriff
                                        selbst.
Insofern der Potenzen-Ausdruck nur als Symbol gebraucht wird,
                                        so ist dagegen so wenig zu sagen, als gegen Symbole anderer
                                        Art für Begriffe; aber zugleich eben so viel, als gegen alle
                                        Symbolik überhaupt, in welcher reine Begriffs- oder
                                        philosophische Bestimmungen überhaupt dargestellt werden
                                        sollen. Die Philosophie bedarf einer solchen Hülfe nicht, we
                                        der aus der sinnlichen Welt, noch aus der vorstellenden
                                        Einbildungskraft, auch nicht aus Sphären ihres
                                        eigenthümlichen Bodens, welche untergeordnet sind, deren
                                        Bestimmungen daher nicht für höhere Kreise und für das Ganze
                                        passen. Es ist diß dasselbe, als wenn überhaupt Kategorien
                                        des Endlichen auf das Unendliche angewendet werden. Wie die
                                        geläufigen Bestimmungen von Kraft, oder Substantialität,
                                        Ursache und Wirkung u. s. f. unpassende Symbole für den
                                        Ausdruck z. B. lebendiger oder geistiger Verhältnisse sind,
                                        so noch mehr die Potenzen des Quantums und gezählte
                                        Potenzen, für dergleichen und für speculative Verhältnisse
                                        überhaupt.





Dritter Abschnitt. Das Maaß.
Im Maaße sind Qualität und Quantität vereinigt. Das Seyn als solches ist
                            unmittelbare Gleichheit mit sich selbst. Diese Unmittelbarkeit hat sich
                            aufgehoben. Die Quantität ist das in sich zurückgekehrte Seyn; einfache
                            Gleichheit mit sich als Gleichgültigkeit gegen die Bestimmtheit. Aber
                            diese Gleichgültigkeit zeigt sich reine Aeusserlichkeit zu seyn, nicht
                            an sich selbst, sondern in anderem die Bestimmung zu haben. Das Dritte
                            ist nun die sich auf sich selbst beziehende Aeusserlichkeit; um der
                            Beziehung auf sich willen ist sie zugleich aufgehobene Aeusserlichkeit,
                            Gleichgültigkeit gegen das Bestimmtseyn, dadurch daß sie an ihr selbst
                            ihren Unterschied von sich hat.
Wenn das Dritte als bloße Aeusserlichkeit genommen würde, so wäre es
                            Modus. — In diesem Sinne ist das Dritte nicht Rückkehr in sich, sondern
                            indem das Zweyte die beginnende Beziehung auf Aeusserlichkeit, ein
                            Herausgehen ist, das mit dem Urseyn noch in Beziehung steht, so ist das
                            Dritte der vollendete Abfall. — Die Modalität, unter den Kategorien des
                            transcendentalen Idealismus, hat die Bedeutung, die Beziehung des
                            Gegenstands auf das Denken zu seyn. Es ist hierin von einer Seite nur
                            die reine Aeusserlichkeit enthalten; denn die Beziehung auf das Denken,
                            welche das Moment der Reflexion in sich seyn könnte, ist vielmehr hier
                            die Aeusserlichkeit selbst; im Sinne des transcendentalen Idealismus ist
                            das Denken nemlich dem Ding-an-sich wesentlich äusserlich. Insofern aber
                            auch die andern Kategorien nur die transcendentale Bestimmung haben, dem
                            Bewußtseyn anzugehören, so enthält die Modalität, als die Kategorie der
                            Beziehung auf das Subject, insofern relativ die Bestimmung der Reflexion
                            in sich. — Bey Spinoza ist der Modus nach Substanz, und Attribut
                            gleichfalls das Dritte, er erklärt ihn für die Affectionen der Substanz,
                            oder für dasjenige, was in einem Andern ist, durch welches es auch
                            begriffen wird. Dieses Dritte ist nach diesem Begriffe nur
                            Aeusserlichkeit; wie sonst erinnert worden, daß bey Spinoza überhaupt
                            der starren Substantialität die Rückkehr in sich selbst fehlt.
Nach dem vorhergehenden hat hier der Modus seine bestimmte Bedeutung als
                            Maaß. Das Maaß ist noch nicht die absolute Rückkehr des Seyns in sich,
                            sondern vielmehr seine Rückkehr in sich innerhalb seiner Sphäre. Es ist
                            die in sich reflectirte Aeusserlichkeit des Quantums; durch seine
                            Reflexion hat sich sein Werth bestimmt; nemlich dafür zu gelten, daß es
                            das Ansichseyn ist. Das Quantum ist die Qualität. Das in sich
                            reflectirte, das gültige Seyn besteht also in der Art und Weise, in dem
                            Mehr oder Weniger, in dem Maaße, in dem Etwas ist. — Diß ist die
                            Wahrheit, zu der das Seyn nunmehr sich bestimmt hat, die Gleichheit der
                            Aeusserlichkeit mit sich selbst zu seyn.
Das Quantum hat in seiner Rückkehr in sich seine Aeusserlichkeit und
                            damit sich selbst als Quantum aufgehoben. Aber diß Aufheben hat zunächst
                            das Quan tum zu seiner Grundlage; und die Form des Quantums, die es
                            erlangt hat, sich auf sich beziehende Gleichgültigkeit zu seyn, macht
                            das Ansichseyn aus. Das Maaß ist die Einheit der Qualität und der
                            Quantität, des an sich und des äusserlich Bestimmtseyns, aber die
                            unmittelbare Einheit derselben; diese unmittelbare Einheit aber ist
                            hiemit qualitative Bestimmtheit gegen die Vermittlung und
                            Aeusserlichkeit des Quantums; die Einfachheit seines
                            In-sich-zurückgekehrtseyns steht dieser gegenüber. Das Maaß ist daher
                            eine Beziehung des Qualitativen und Quantitativen, worin sie noch
                            unterschiedene sind. In der Bewegung also, worin sich das Maaß
                            realisirt, vergleichen sie sich aneinander, in der bestimmten Bedeutung,
                            die sie gegeneinander haben; sie setzen sich aber dadurch in die
                            negative Identität, in der die Bestimmung der Unmittelbarkeit des Seyns
                            absolut verschwindet und zum Wesen wird.
Es liegt dem Maaße bereits die Idee des Wesens vor, nemlich in der
                            Unmittelbarkeit des Bestimmtseyns identisch mit sich zu seyn; oder die
                            Reflexion, deren Bestimmungen selbstständig bestehen, aber in dieser
                            Selbstständigkeit schlechthin nur Momente ihrer negativen Einheit sind.
                            Im Maaße ist das Qualitative quantitativ; es hat ein gleichgültiges
                            Bestehen, der Unterschied ist ihm gleichgültig; damit ist es ein
                            Unterschied, der keiner ist; es ist aufgehoben; diese Quantitativität
                            ist die Rückkehr in sich, das An- und Fürsichseyn, welches das Wesen
                            ist. Aber im Maaße haben das Qualitative und Quantitative, wie erinnert,
                            zuerst noch ihre Bestimmtheit gegeneinander; es ist die erste Negation
                            der Aeusserlichkeit des Quantums; oder die Identität des Qualitativen
                            und Quantitativen, der Begriff des Wesens, der im Maaße schon geworden
                            ist, ist noch nicht in seinen Momenten realisirt und damit noch nicht
                            gesetzt.
Das Maaß ist zunächst unmittelbare Einheit des Qualitativen und
                            Quantitativen, so daß
erstens ein Quantum es ist, das qualitative Bedeutung hat, und als Maaß
                            ist. — Das Maaß aber bestimmt sich weiter, das an sich bestimmte
                            insofern zu seyn, als an ihm selbst der Unterschied seiner Momente, des
                            qualitativen und quantitativen Bestimmtseyns, ist. Diese Momente
                            bestimmen sich weiter zu Ganzen des Maaßes, dem unmittelbar an sich
                            bestimmten, und dem anderes specificirenden Verhältnisse; das Maaß als
                            Einheit von ihnen ist Selbstständiges. — Das Maaß wird hiedurch
zweytens Verhältniß von specifischen Quantis, als selbstständigen Maaßen.
                            Indem aber ihre Selbstständigkeit nur auf dem quantitativen Verhältnisse
                            und dem Größenunterschiede beruht, so sind sie an sich dasselbe, und das
                            Uebergehen in einander. Näher betrachtet geht damit das Maaß im
                            Maaßlosen zu Grunde. — Diß Jenseits des Maaßes, ist die Negativität
                            desselben nur an sich selbst; es ist dadurch
drittens das Maaß gesetzt, als umgekehrtes Verhältniß von Maaßen. In
                            diesem Verhältnisse wird der qualitative Unterschied der Selbstständigen
                            zu ihrer identischen Beziehung, und ihre gleichgültige Unmittelbarkeit
                            besteht in der Reflexion in diese ihre negative Unmittelbarkeit und
                            Einheit, welche das Wesen ist. Die Gleichgültigkeit und Unmittelbarkeit
                            der selbstständigen Seiten selbst macht ihre negative Unmittelbarkeit
                            aus, die das Wesen ist.

Erstes Kapitel. Die specifische Quantität.
Die qualitative Quantität ist zunächst ein speeifisches Quantum. Aber
                                sie wird
zweytens zu einer Regel, welche nicht selbst Quantum, sondern
                                quantitatives Specificiren, ein Aufheben des gleichgültigen Quantums
                                ist. Die Regel enthält die beyden Momente des Maaßes unterschieden,
                                nemlich die ansichseyende quantitative Bestimmtheit, und das
                                äusserliche Quantum. Durch diesen Unterschied werden die beyden
                                Seiten zu Qualitäten, und die Regel zu einem Verhältnisse; das Maaß
                                stellt sich daher dar
drittens als Verhältniß von Qualitäten, die zunächst Ein Maaß haben;
                                aber ferner auch sich zu eigenthümlichen Maaßen gegeneinander
                                specificiren.

A. Das specifische Quantum.
Das Maaß ist die einfache Beziehung des Quantums auf sich, seine
                                    eigene Bestimmtheit an sich selbst; so ist das Quantum
                                    qualitativ. In dieser unmittelbaren Einheit mit sich ist es ein
                                    Quantum, welches die Qualität von Etwas ausmacht; ein
                                    unmittelbares Maaß. Es ist ein Quantum, aber diese an sich
                                    gleichgültige Grenze mit der Bestimmung, nicht gleichgültige,
                                    sondern sich auf sich beziehende Aeusserlichkeit zu seyn, die
                                    nicht über sich hinausgeht; so ist es in die einfache Gleichheit
                                    mit sich zurückgekehrte Bestimmtheit, die mit ihrem Seyn eins
                                    ist, eine unmittelbare Bestimmtheit, eine Qualität.
Insofern man mit dieser Unmittelbarkeit die Formen des Daseyns
                                    zurückkehren lassen und aus der erhaltenen Bestimmung einen Satz
                                    machen will, so kann man sich ausdrücken: Alles, was ist, hat
                                    ein Maaß. Diese Größe gehört zur Natur von Etwas selbst, oder
                                    vielmehr sie macht allein seine bestimmte Natur und sein
                                    Insichseyn aus. Etwas ist gegen diese Größe nicht gleichgültig,
                                    so daß wenn sie geändert würde, es bliebe was es ist, sondern
                                    die Aenderung derselben änderte seine Qualität. Das Quantum hat
                                    als Maaß aufgehört Grenze zu seyn, die keine ist; es ist nunmehr
                                    die Bestimmung der Sache, so daß sie, über diß Maaß vermehrt
                                    oder vermindert, zu Grunde ginge. — Ein Maaß, als Maaßstab im
                                    gewöhnlichen Sinne, ist ein Quantum, das als die an sich
                                    bestimmte Einheit gegen äusserliche Anzahl genommen wird, jedoch
                                    für sich willkührlich ist. Eine solche Einheit kann zwar wohl
                                    auch in der That an sich bestimmte Einheit seyn, wie Fuß und
                                    dergleichen ursprüngliche Maaße; insofern sie aber als Maaßstab
                                    zugleich für andere Dinge gebraucht wird, ist sie für diese nur
                                    äusserliches, nicht ihr ursprüngliches Maaß. — So mag der
                                    Erddurchmesser, oder die Pendellänge, als specifisches Quantum,
                                    für sich genommen werden. Aber es ist willkührlich, den
                                    wievielsten Theil des Erddurchmessers oder der Pendellänge und
                                    dieser unter welchem Breitengrade man nehmen wolle, um sie als
                                    Maaßstab zu gebrauchen. Noch mehr aber ist für andere Dinge ein
                                    solcher Maaßstab etwas äusserliches. Diese haben das allgemeine
                                    specifische Quantum wieder auf besondere Art specificirt, und
                                    sich dadurch zu besondern Dingen gemacht. Ohnehin soll aber ein
                                    allgemeiner Maaßstab nur für die äusserliche Vergleichung
                                    dienen; in diesem oberflächlichsten Sinne, in welchem er als
                                    allgemeines Maaß genommen wird, ist es völlig gleichgültig, was
                                    dafür gebraucht wird. Er soll nicht ein Grundmaaß in dem Sinne
                                    seyn, daß die Naturmaaße der besondern Dinge daran dargestellt
                                    und daraus nach einer Regel, als Specificationen Eines
                                    allgemeinen Maaßes, des Maaßes ihres allgemeinen Körpers,
                                    erkannt würden. Ohne diesen Sinn aber verliert ein absoluter
                                    Maaßstab seine Bedeutung und sein Interesse. —
Das unmittelbare Maaß ist eine einfache Größenbestimmung; wie z.
                                    B. die specisische Schwere der Metalle, die Größe der
                                    organischen Wesen, ihrer Gliedmassen und so fort. — So aber als
                                    Quantum daseyend ist es gleichgültige Größe, äusserlicher
                                    Bestimmung offen und des Auf- und Abgehens am Mehr und Weniger
                                    fähig. Aber als Maaß zugleich ist es Bestimmtheit an sich, und
                                    ist insofern von sich selbst als Quantum, als völlig
                                    gleichgültiger Bestimmung, verschieden und vielmehr das Negative
                                    dieser gleichgültigen Unmittelbarkeit. Das Maaß ist das, was das
                                    Quantum an sich ist; es hat also überhaupt die gedoppelte Seite,
                                    Quantum zu seyn als an-sich-seyendes, und Quantum als
                                    äusserliches oder unmittelbares. Als das letztere ist es die
                                    gleichgültige Grenze; das Maaß selbst aber ist einfache, innere
                                    Quantitätsbestimmtheit, welche die Veränderung des äusserlichen
                                    Quantums aufhebt, und dadurch sich als an sich seyende
                                    Bestimmtheit erweist und erhält.
Es ist wesentlich nicht selbst ein fixes Quantum, sondern eine
                                    Regel desselben.


B. Die Regel.
Die Regel hat
erstlich die qualitative und quantitative GrößenBestimmtheit zu
                                    ihren Momenten;
zweytens trennen sich diese Momente in den Unterschied von
                                    Qualität und ihrer quantitativen Bestimmung;
drittens bestimmen sich diese beyden Seiten zu Qualitäten
                                    gegeneinander.

1. Die qualitative und quantitative
                                        GrößenBestimmtheit.
Die Regel ist zunächst specifisches Bestimmen der
                                        äusserlichen Größe. Sie enthält die beyden Bestimmungen des
                                        Qualitativen und Quantitativen. Diese sind in ihrem
                                        Unterschiede zugleich in der Einheit der Regel. In dieser
                                        Einheit sind sie Momente, jede in wesentlicher Beziehung auf
                                        die andre. Die Regel ist somit das Maaß als diese
                                        reflectirte Einheit seiner sich unterscheidenden
                                        Momente.
Sie ist also erstlich die an sich bestimmte Grösse oder
                                        vielmehr Größebestimmtheit; diß Moment ist nicht selbst
                                        Quantum, sondern das Qualitative als das Quantum bestimmend.
                                        Zweytens hat sie das Quantum als Seite der Aeusserlichkeit,
                                        des Seyns-für-anderes; dieses geht an dem gleichgültigen
                                        Vermehren und Vermindern hin und her; aber seine Beziehung
                                        auf das erste Moment ist sein wesentliches Seyn, nemlich
                                        nach seiner Gleichgültigkeit aufgehoben zu werden.
An Etwas, insofern es ein Maaß ist, kommt äusserlich eine
                                        Veränderung seiner Größe; es nimmt davon nicht die
                                        arithmetische Menge an. Sein Maaß reagirt dagegen, verhält
                                        sich als ein intensives gegen die Menge, und nimmt sie auf
                                        eine eigenthümliche Weise auf. Es verändert die äusserlich
                                        gesetzte Veränderung, macht aus diesem Quantum ein Anderes,
                                        und zeigt sich durch diese Specification als Fürsichseyn in
                                        dieser Aeusserlichkeit.
Es entstehen in diesem Verhalten zwey Quanta; das eine ist
                                        äusserliche Menge; das andere die specifisch-aufgenommene. —
                                        Die letztere ist selbst ein Quantum, und abhängig von der
                                        erstern. Sie ist daher auch veränderlich; aber es ist darum
                                        nicht ein Quantum als solches, sondern das äussere Quantum
                                        als auf eine constante Weise specificirt. Das Maaß hat also
                                        sein Daseyn als ein Verhältniß, und das Specifische
                                        desselben ist überhaupt der Exponent dieses
                                        Verhältnisses.
Im intensiven und extensiven Quantum ist es, wie sich oben
                                        bey diesen Bestimmungen ergab, dasselbe Quantum, welches das
                                        einemal in der Form der Intensität, das anderemal in der
                                        Form der Extensität vorhanden ist. Das zu Grunde liegende
                                        Quantum erleidet in diesem Unterschiede keine Veränderung,
                                        er ist nur eine äussere Form. In der Regel hingegen ist das
                                        Quantum das einemal in seiner unmittelbaren Größe, das
                                        anderemal aber wird es durch den Verhältnißexponenten in
                                        einer andern Anzahl genommen.
Der Exponent, der das Specifische ausmacht, kann zunächst ein
                                        fixes Quantum zu seyn scheinen, als Quotient des
                                        Verhältnisses zwischen dem äusserlichen und dem qualitativ
                                        bestimmten Quantum. Aber so wäre er nichts als ein
                                        äusserliches Quantum; es ist unter dem Exponenten hier
                                        nichts anders als das Moment des Qualitativen selbst zu
                                        verstehen, welches das Quantum als solches specificirt. Denn
                                        was hier in Beziehung steht, ist das Quantum und das
                                        Qualitative; nicht zwey unmittelbare Quanta. — Aber das
                                        eigentliche immanente Qualitative des Quantums ist, wie sich
                                        ergeben hat, nur die Potenz-Bestimmung. Sie zeigte sich als
                                        die an sich seyende Bestimmtheit des Quantums selbst, so daß
                                        das Quantum durch seine Natur oder Begriff es ist, welches
                                        sich selbst producirt und in die Potenz erhebt. Hier ist
                                        dieser Begriff als die an sich seyende Bestimmung dem
                                        Quantum als der äusserlichen Beschaffenheit
                                        gegenübergetreten. Denn indem, wie sich oben ergab, das Maaß
                                        unmittelbare Einheit des Quantums und der Qualität ist, so
                                        ist diese Einheit selbst das Qualitative und es steht dem
                                        Quantum als solches gegenüber. — Insofern sowohl das
                                        specificirte als das äusserliche als Quantum erscheinen, so
                                        zeigen sie den Unterschied ihrer Natur an ihrer Veränderung.
                                        Das äusserliche Quantum hat zu seinem Princip das numerische
                                        Eins; diß macht sein An-sich-Bestimmtseyn aus, und die
                                        Beziehung des numerischen Eins ist die äusserliche. Die
                                        durch die Natur des unmittelbaren Quantums als solchen
                                        bestimmte Veränderung desselben besteht daher in dem
                                        Hinzutreten eines solchen numerischen Eins und wieder eines
                                        solchen und so fort. Wenn also das äusserliche Quantum in
                                        arithmetischer Progression sich verän dert, so bringt die
                                        specificirende Reaction der qualitativen Natur des Maaßes
                                        eine andere Reihe hervor, welche sich auf die erste bezieht,
                                        mit ihr zu- und abnimmt, aber nicht in einem durch einen
                                        Zahlexponenten bestimmten, sondern in einem einer Zahl
                                        inkommensurabeln Verhältnisse.


2. Qualität und Quantum.
Die Regel enthält das Quantum in der gedoppelten Bestimmung
                                        als unmittelbares und als specificirtes und beyde sind
                                        verschiedene Quanta. Das Qualitative als specificirend, der
                                        Exponent des Verhältnisses, ist die negative Beziehung auf
                                        das unmittelbare Quantum, er hat sein Daseyn als das
                                        specificirte Quantum, und ist das mit sich identische Moment
                                        dieses zweyten Quantums; das Qualitative gegen die
                                        Unmittelbarkeit des ersten. Beyde Seiten sind Quanta, gehen
                                        über sich hinaus und haben ihr Jenseits an der andern; die
                                        qualificirte ist selbst nicht gegen das Quantum
                                        gleichgültig; sondern vielmehr schlechthin darauf bezogen,
                                        und eben dadurch selbst Quantum. Weil beyde Seiten Quanta,
                                        äusserliche Unterschiede sind, so ist ihre Beziehung das an
                                        sich bestimmte, das Moment des Exponenten, insofern er
                                        einfache Einheit mit sich ist. In dieser Beziehung sind das
                                        unmittelbare und das specificirte Quantum selbst Momente;
                                        sie ist die Continuität, in der beyde Quanta als die
                                        gleichgültigen Bestimmungen sind. Wie das äusserliche
                                        Quantum die unmittelbare Aeusserlichkeit ist, so ist sie das
                                        unmittelbare An-sich-bestimmtseyn. Sie ist eine
                                        Qualität.
Diese Qualität und das Quantum machen zwey Extreme
                                        gegeneinander aus, welche durch das specificirte Quantum
                                        sich vermitteln, welches beyde Momente, das Qualitative und
                                        Quantitative, vereinigt enthält. Das Qualitative scheidet
                                        sich insofern zur abstracten Qualität aus, als das Quantum
                                        in seinem Andersseyn, nemlich in seiner Specification, die
                                        Gleichheit mit sich erlangt, und diese Gleichheit mit sich
                                        sein gegen das Quantum gleichgültiges Ansichseyn ausmacht.
                                        Dieses Ansichseyn hat den Character der Unmittelbarkeit als
                                        des Seyns, im Gegensatze gegen die sich aufhebende und
                                        vermittelnde Unmittelbarkeit des Quantums. Es ist also ein
                                        Seyn, und zwar ein gegen diese Vermittlung negatives, ein
                                        bestimmtes Seyn; seine Bestimmtheit geht ferner nicht über
                                        sein Seyn hinaus; sondern indem das Quantum über sich
                                        hinausgeht, und das specificirte Quantum selbst nur im
                                        Verhältnisse zum ersten ist, ist jene Bestimmtheit das
                                        negative Moment beyder, der mit sich gleiche Exponent als
                                        die einfache Beziehung derselben. Es ist also das bestimmte
                                        Seyn als Qualität.
Diese Qualität ist so das unmittelbare Seyn, es hat ein
                                        Daseyn, und diß sein Daseyn ist das Quantitative, das
                                        äusserliches Quantum, und dann durch die Qualität des Seyns,
                                        unmittelbar an sich bestimmt zu seyn, bestimmt ist. — Es ist
                                        also hier erst die Qualität entstanden, als dasjenige, was
                                        ein Quantum hat; sie ist die reine Quantität, an der die
                                        Bestimmtheit als eine gleichgültige ist. Insofern sie
                                        erstens unmittelbare Bestimmtheit ist, ist sie irgend eine
                                        Qualität; aber sie ist zweytens gesetzt als bestimmt in
                                        Beziehung auf das Quantum, so ist sie reine Quantität; das
                                        äusserlich bestimmbare, das gleichgültig dagegen ist. Aber
                                        indem das Quantum als an ihr aufgehobenes, indem sie
                                        Qualität ist, durch die Rückkehr des Quantums in sich selbst
                                        ist, so ist sie die negative Einheit ihrer eignen ersten
                                        Unmittelbarkeit und des Quantums; sie ist Aufheben des,
                                        reagirende Negation ihres äusserlichen Bestimmtseyns. Es ist
                                        ein Insichseyn gegen diese seine Grenze und ein bestimmendes
                                        Fürsichseyn gegen diß sein Daseyn vorhanden.
Diß fürsichseyende Etwas hat eine Qualität, eine
                                        Bestimmtheit; diese ist Beschaffenheit, und zwar ist diese
                                        Beschassenheit das Quantum. Die Qualität geht aber nicht
                                        mehr in diese ihre Beschaffenheit über, sondern erhält sich
                                        in ihr; denn diese ist das Quantum, das sich selbst aufhebt
                                        und in die Qualität zurückgeht. Die Qualität selbst ist
                                        eigentlich nur diese Bestimmtheit, die Unmittelbarkeit des
                                        Quantums aufzuheben und es zu specificiren. Eine weitere
                                        Bedeutung, die sie als sonst eine Bestimmtheit hat, ist hier
                                        unwesentlich; eine solche Bedeutung gehört nur jenem
                                        abstracten Momente an, nach welchem der qualitative
                                        Exponent, Qualität, unmittelbares, nicht reflectirtes
                                        An-sich-bestimmtseyn überhaupt, oder nach welchem er nicht
                                        Exponent ist. Das Qualitative aber, wie es wesentlich ist,
                                        als Exponent, ist das Fürsichseyende, das somit seine
                                        Bestimmung, wodurch es sich von andern unterscheidet, allein
                                        darin hat, daß es sich als Maaßbestimmendes kund gibt; seine
                                        Natur besteht in dieser Regel, die es ist, und sein Daseyn
                                        in diesem negativen Verhalten gegen die äusserliche
                                        Unmittelbarkeit. Dieses Verhalten selbst aber besteht näher,
                                        wie sich vorhin ergab, in dem Qualificiren, d. i. Potenziren
                                        des äusserlichen Quantums.
— So ist um ein Beyspiel anzuführen, die Temperatur, eine
                                        Qualität, an der diese beyden Seiten, äusserliches und
                                        specificirtes Quantum zu seyn, sich unterscheiden. Als
                                        Quantum ist sie eine äusserliche Temperatur, welche an der
                                        Scale der arithmetischen Progression fortgehend und als
                                        gleichförmig zu- oder abneh mend betrachtet, dagegen von den
                                        verschiedenen in ihr befindlichen Körpern verschieden
                                        aufgenommen wird, indem dieselben durch ihr immanentes Maaß
                                        die äusserlich empfangene Temperatur bestimmen. Insofern
                                        verschiedene Körper in einer und derselben Temperatur
                                        verglichen werden, so geben die Verhältnißzahlen der
                                        Vergleichung ihre specifischen Wärmen, oder ihre
                                        Capacitäten. Aber die Capacitäten der Körper ändern sich in
                                        verschiedenen Temperaturen. Es zeigt sich in der Vermehrung
                                        oder Verminderung der Temperatur eine besondere
                                        Specification. Das Verhältniß der Temperatur, die als
                                        äusserliche vorgestellt wird, zur Temperatur eines
                                        bestimmten Körpers hat nicht einen festen
                                        Verhältnißexponenten; die Vermehrung oder Verminderung der
                                        am Körper daseyenden Wärme geht nicht gleichförmig mit der
                                        Zu- und Abnahme der äusserlichen fort. Wenn daher die
                                        äussere als eine Abscisse, die andere als Ordinate
                                        vorgestellt würde, so würde, indem jene gleichförmig wüchse,
                                        durch die entsprechende Veränderung von dieser eine krumme
                                        Linie beschrieben werden. — Es wird dabey eine Temperatur
                                        als äusserlich überhaupt angenommen, deren Veränderung bloß
                                        äusserlich oder rein quantitativ sey. Aber sie ist
                                        Temperatur der Luft oder sonst specifische Temperatur, und
                                        näher betrachtet, würde daher das Verhältniß eigentlich
                                        nicht als Verhältniß von einem bloß quantitativen zu einem
                                        qualificirenden, sondern von zwey specifischen Quantis zu
                                        nehmen seyn. Wie sich das specificirende Verhältniß gleich
                                        weiter bestimmen wird, daß die Momente des Maaßes nicht nur
                                        in einer quantitativen und einer das Quantum qualificirenden
                                        Seite einer und derselben Qualität bestehen, sondern im
                                        Verhältnisse zweyer Qualitäten, welche an ihnen selbst Maaße
                                        sind.


3. Unterscheidung beyder Seiten als Qualitäten.
Das Fürsichseyende hat seine Bestimmung in seinem
                                        specifischen Verhalten zum Quantum. Es hat zwey Seiten, jene
                                        die qualitative, das Ansich-Bestimmtseyn; diese die
                                        äusserlich quantitative. Aber jene ist nur als Beziehung auf
                                        diese; sie ist das aufgehobene Quantum; sie hat daher
                                        dasselbe zur Voraussetzung und fängt von ihm an. Das Quantum
                                        ist also zwar nur als aufgehobene Unmittelbarkeit; aber
                                        damit hat es selbst eine Unmittelbarkeit gegen sein
                                        Aufgehobenseyn, das Qualitative. Das Qualitative und
                                        Quantitative ist überhaupt qualitativ von einander
                                        unterschieden; die Quantität ist selbst eine Qualität gegen
                                        die Qualität als solche. Hier an dem Maaße verhält sich das
                                        Quantitative selbst als ein Qualitatives; insofern es bloß
                                        Quantum ist, verhält es sich nur zu einem andern Quantum;
                                        hier aber verhält es sich zum Qualitativen. — Oder die
                                        quantitative Seite für sich betrachtet, so ist sie selbst an
                                        sich bestimmt. Die Qualität nemlich als solche, ist das
                                        Moment der einfachen Bestimmtheit des Exponenten; dieser
                                        steht gegenüber die andere Seite, die Beziehung des
                                        äusserlichen Quantums auf das specificirte. Diese Seite ist
                                        die quantitative als solche; sie enthält nicht ein
                                        unmittelbares Quantum, sondern dasselbe als Verhältniß und
                                        als quantitativen Exponenten; es ist also das Quantitative
                                        selbst als Qualität überhaupt.
Diese beyden Qualitäten sind aber ferner noch im Maaße
                                        begriffen, sie haben es zur Grundlage und machen Ein Maaß
                                        aus. Denn erstlich nach der ersten Betrachtung, insofern die
                                        beyden eigentlichen Seiten des Maaßes, das specificirte und
                                        das äusserliche Quantum, sich zu Qualitäten bestimmen,
                                        machen diese beyden quanti tativen Seiten die Bestimmtheit
                                        aus, welche ihre Qualitäten gegen einander haben. Zweytens
                                        nach der andern Betrachtung ist die eine Qualität zwar das
                                        unmittelbare Ansichbestimmtseyn, und der ganze Unterschied
                                        des Quantitäten fällt auf die andere Seite, und diese ist
                                        nur insofern selbst Verhältniß und Qualität, insofern sie
                                        den ganzen Unterschied des Quantums an ihr hat. Allein jene
                                        ist nun nicht mehr die reine Quantität, an der der
                                        Unterschied gleichgültig ist; sondern indem dieser als sich
                                        auf sich beziehender Unterschied selbst das
                                        Ansichbestimmtseyn ist, so ist jene erst hiedurch wahrhafte
                                        Qualität und bestimmt gegen eine andere. Diese Bestimmtheit
                                        aber oder die Grenze, in der sie sich auf einander beziehen,
                                        ist das Quantitative überhaupt; sie haben dasselbe zu ihrer
                                        Grundlage; das Qualitative hat hier überhaupt keine andere
                                        Bedeutung, als diese, Beziehung des Quantums auf sich zu
                                        seyn.
Es sind also nunmehr Qualitäten, welche in der Beziehung des
                                        Maaßes auf einander sind. Nach ihrer abstracten Seite als
                                        Qualität überhaupt, haben sie irgend eine besondere
                                        Bedeutung, (z. B. Raum und Zeit). Aber ferner treten sie in
                                        das Maaßverhältniß als Größebestimmtheiten, und von den
                                        Größebestimmtheiten des Maaßes ist die eine die Anzahl, die
                                        in äusserlicher, arithmetischer Progression auf- und abgeht,
                                        die andere eine Anzahl, welche durch das Maaß specifisch
                                        bestimmt ist.
Was den Unterschied der Seiten in Vergleichung ihrer
                                        qualitativen Bestimmung zu ihrer quantitativen betrift, so
                                        ist jede zunächst eine besondere Qualität überhaupt.
                                        Insofern liegt kein Unterschied in ihnen, welche von den
                                        beyden Qualitäten, in Rücksicht auf die quantitative
                                        Bestimmung, als die bloß äusserlich quantitative, und welche
                                        als die in quantitativer Spe cification sich verändernd
                                        genommen werde. Wenn die eine Seite, die nur als Quantum
                                        angesehen wird, sich zur andern z. B. verhält als Wurzel zum
                                        Quadrat, so ist es gleichviel, an welcher die Vermehrung
                                        oder Verminderung als bloß äusserlich, in arithmetischer
                                        Progression fortgehend, und welche dagegen als an diesem
                                        Quantum sich specifisch bestimmend angesehen wird. Läßt man
                                        die Seite der Wurzel sich in arithmetischer Progression
                                        fortgehen, so enthält die andere die entsprechenden
                                        Quadrate, welche die nicht arithmetisch progredirende Reihe
                                        ausmachen; läßt man hingegen die Seite des Quadrats in der
                                        arithmetischen Progression sich verändern, so enthält die
                                        andere Seite die entsprechenden Wurzeln, und stellt ihre
                                        Veränderung als nicht in äusserlicher Progression, sondern
                                        specifisch bestimmt dar.
Aber die Qualitäten sind nicht unbestimmt verschieden gegen
                                        einander, denn sie gehen aus dem Maaße hervor und es liegen
                                        ihnen die zwey Seiten des Maaßes zu Grunde, des
                                        ursprünglichen Verhältnisses von Quantis, welche qualitative
                                        Bedeutung haben, das eine die gleichgültige, die andere die
                                        qualitative Quantitätsbestimmtheit zu seyn. Die Qualitäten
                                        sind daher wesentlich nach dem bestimmten Character der
                                        quantitativen Momente des Maaßes unterschieden. Die eine hat
                                        also die Bestimmtheit gegen die andere, das Extensive, die
                                        Aeusserlichkeit an ihr selbst zu seyn; die andere aber das
                                        Intensive, das Insichseyende oder Negative gegen jene; jene
                                        die reelle, gleichgültige, diese die ideelle, specifische
                                        Seite. Das quantitative Moment von dieser ist also auch als
                                        die Einheit, und das von jener als die Anzahl, jenes als
                                        Divisor, diß als Dividend im einfachen Verhältnisse, oder
                                        jenes als Wurzel und diß als die Potenz oder das
                                        Anderswerden, im specificirenden Verhältnisse zu nehmen. —
                                        Insofern nun auch ein solches Verhältniß an gleichgültigen
                                        Quantis seiner Seiten Daseyn hat, und an dem gleichgültigen
                                        Quantum Veränderungen vorgehen, so ist die specifische Seite
                                        als die Grundlage in arithmetischer Progression, die
                                        äusserliche Seite hingegen in der specificirten Reihe sich
                                        verändernd darzustellen; denn jene als die an sich
                                        specifische, durch ihr arithmetisches Progrediren, zeigt das
                                        Quantum als ein äusserliches zu haben; hingegen die
                                        äusserliche Seite zeigt sich durch ihre specificirte Reihe
                                        als eine solche, deren Quantum durch ein anderes bestimmt
                                        ist. — Oder insofern die arithmetische Progression als
                                        natürliche Regel angesehen wird, so geht die an sich
                                        specificirte Seite in ihr fort, weil sie selbst das
                                        Qualificirende, Bestimmende ist; die andere aber in einer
                                        Reihe, welche sich zeigt in einem Andern ihre Regel zu
                                        haben.

Anmerkung.
Das hier Erörterte in Rücksicht des Zusammenhangs der
                                            qualitativen Natur eines Daseyns und seiner
                                            Quantitätsbestimmung im Maaße, hat seine Anwendung zum
                                            Beyspiel darin, daß in der Geschwindigkeit, als dem
                                            directen Verhältnisse von durchlaufenem Raume und
                                            verflossener Zeit, die Größe der Zeit als Nenner, die
                                            Größe des Raums dagegen als Zähler, angenommen wird.
                                            Wenn Geschwindigkeit überhaupt ein Verhältniß vom Raum
                                            und der Zeit einer Bewegung ist, so ist es gleichgültig,
                                            welches von beyden Momenten als die Zahl oder als die
                                            Einheit, als Ganzes oder als Moment des Ganzen
                                            betrachtet werden soll. Aber Raum, wie in der
                                            specifischen Schwere das Gewicht, ist Zahl,
                                            äusserliches, reales Ganzes überhaupt, die Zeit
                                            hingegen, wie das Volumen, ist das Ideelle, das
                                            Negative, die Seite der Einheit. — Weiter gründet sich
                                            aber hierauf das wichtigere Verhältniß, warum in der
                                            freyen Bewegung, — zuerst der noch bedingten —, des
                                            Falls, Zeit- und Raum-Quantität, jene als Wurzel, diese
                                            als Quadrat, — oder in der absolutfreyen Bewegung der
                                            Himmelskörper die Umlaufszeit und die Entfernung, jene
                                            um eine Potenz tiefer als diese, — jene als Quadrat,
                                            diese als Kubus gegen einander bestimmt seyen.
                                            Dergleichen Grundverhältnisse beruhen auf der Natur der
                                            im Verhältniß stehenden Qualitäten des Raums und der
                                            Zeit, und der Art der Beziehung, in welcher sie stehen,
                                            entweder als mechanische Bewegung, oder als Fall oder
                                            als freye himmlische Bewegung; — insofern nemlich
                                            überhaupt das Qualitative, zwar nicht als solches,
                                            sondern als bestimmter Begriff, der sowohl die Raum- und
                                            Zeitbestimmung nach ihrer qualitativen als quantitativen
                                            Natur enthält, zu Grunde zu legen ist. —
In Rücksicht auf die absoluten Maaßverhältnisse ist
                                            überhaupt zu erinnern, daß die Mathematik der Natur,
                                            wenn sie des Namens von Wissenschaft würdig seyn will,
                                            wesentlich die Wissenschaft der Maaße seyn müsse, — eine
                                            Wissenschaft für welche empirisch wohl viel, aber
                                            wissenschaftlich wenig gethan ist. Mathematische
                                            Principien der Naturphilosophie, — wie Newton sein Werk
                                            genannt hat, — wenn sie diese Bestimmung in einem
                                            tiefern Sinn erfüllen sollten, als er und das ganze
                                            Baconische Geschlecht von der Philosophie und
                                            Wissenschaft hatte, müßten noch ganz andere Dinge
                                            enthalten, um ein Licht in diese noch dunkeln aber
                                            höchst betrachtungswürdige Regionen zu bringen. — Es ist
                                            ein großes Verdienst, die empirischen Zahlen der Natur
                                            kennen zu lernen, z. B. Entfernungen der Planeten von
                                            einander; aber ein unendlich größeres, die empirischen
                                            Quanta verschwinden zu machen, und sie in eine
                                            allgemeine Form von Quantitätsbestimmungen zu erheben,
                                            so daß sie Momente eines Gesetzes oder Maaßes werden; —
                                            unsterbliche Verdienste, die sich z. B. Galilei in
                                            Rücksicht auf den Fall, und Keppler in Rücksicht auf die
                                            Bewegung der himmlischen Körper erworben hat. Das Höhere
                                            aber ist diese Gesetze zu beweisen. Dieß heißt aber
                                            nichts anders als ihre Quantitätsbestimmungen aus den
                                            Qualitäten, oder bestimmten Begriffen, die bezogen sind,
                                            (wie Zeit und Raum) zu erkennen. Von dieser Art des
                                            Beweisens aber findet sich in jenen mathematischen
                                            Principien der Naturkenntniß, so wie in den fernern
                                            Arbeiten dieser Art, noch keine Spur. Es ist oben bey
                                            Gelegenheit des Scheins mathematischer Beweise von
                                            Naturverhältnissen, der sich auf den Misbrauch des
                                            Unendlichkleinen gründet, bemerkt worden, daß der
                                            Versuch, solche Beweise eigentlich mathematisch zu
                                            führen, ein widersinniges Unternehmen ist. Diese Beweise
                                            setzen ihre Theoreme aus der Erfahrung voraus, und was
                                            sie leisten, besteht allein darin, diese auf abstracte
                                            Ausdrücke und bequeme Formeln zu bringen. Das ganze
                                            reelle Verdienst, das Newton im Vorzug gegen Keppler in
                                            Beziehung auf die nemlichen Gegenstände zugeschrieben
                                            wird, wird, das Scheingerüste von Beweisen abgezogen, —
                                            ohne Zweifel bey gereinigterer Reflexion über das, was
                                            die Mathematik zu leisten vermag und was sie geleistet
                                            hat, einst mit deutlicher Kenntniß auf jene Umformung
                                            des Ausdrucks eingeschränkt werden.




C. Verhältniß von Qualitäten.
Das Maaß hat sich zu einem Verhältniß von Qualitäten bestimmt.
                                    Die Regel ist zunächst nur qualitatives Verhalten gegen das
                                    Quantum als solches. Die Qualitäten haben zunächst nur Ein Maaß,
                                    und sind Momente desselben.
Diese Qualitäten haben die beyden Seiten, als Qualitäten erstens
                                    gleichgültig gegen ihre Maaßbeziehung als gegen die quantitative
                                    Seite zu seyn, und zweytens in dieser Beziehung zu stehen. Es
                                    ist so eben gezeigt worden, wie ihre rein qualitative Bestimmung
                                    in Beziehung steht auf diejenige Bestimmung, die sie im
                                    Maaßverhältnisse zu einander haben. Aber ihre Gleichgültigkeit
                                    gegen das Maaß hat noch eine andere Seite, nemlich die directe
                                    Bedeutung ihres Heraustretens aus dem Maaße. — Die Qualitäten
                                    sind nemlich nur durch das Maaß selbst; denn in diesem liegt das
                                    Moment der an sich bestimmten Unmittelbarkeit. Aber diß Moment
                                    ist als Unmittelbarkeit der einfache, unvermittelte Quotient des
                                    Maaßes, oder er ist das aufgehobene Maaß; denn das Maaß ist die
                                    Vermittlung, ein Ansichbestimmtseyn durch das Aufheben des
                                    unmittelbaren Quantums. Insofern sie also ausser dem Maaße und
                                    von seiner Beziehung freye Seiten selbst nur in Beziehung auf
                                    das Maaß sind, so sind sie nur das negirte Maaß, die wieder
                                    aufgehobene qualitative Bestimmung des Quantums oder das
                                    wiederhergestellte unmittelbare Quantum. Diß Moment gehört zur
                                    Vervollständigung des Begriffs der Qualität, wie sie hier
                                    bestimmt ist; denn sie ergab sich als der Exponent eines
                                    Verhältnisses, dessen Seiten das unmittelbare und das
                                    specificirte Quantum ist; sie enthält also selbst beyde Seiten.
                                    Wie die beyden Qualitäten als Qualitäten Eines specificirenden
                                    Maaßes und als die Verhältnißmomente desselben betrachtet
                                    wurden, so war in dieser Bestimmung nur die eine ihrer Seiten
                                    vorhanden, nemlich die qualitativbestimmte, nicht aber die Seite
                                    der Unmittelbarkeit. — Oder die Qualität ist überhaupt die
                                    Einheit des Ansichseyns, und des Seyns-für-anderes; jenes ist
                                    das specifische, diß das unmittelbare Quantum.
Diese Seite ist also ihre unbestimmte Beschaffenheit, das
                                    äusserliche Quantum, das ihnen ausser der specifischen
                                    Bestimmung zukommt. Aber die Seite des Quantums kommt ihnen nur
                                    in Beziehung auf das Maaß zu. Das Maaß ist als abstracte
                                    unmittelbare Bestimmtheit, eine Bestimmtheit als Quantum, das
                                    aber Maaßbestimmtheit oder Exponent eines unmittelbaren directen
                                    Verhältnisses ist, das seine Seiten an dem Momente der
                                    Qualitäten, äusserliche Quanta zu seyn hat. Die Qualitäten sind
                                    also nur insofern unmittelbare Quanta, als sie Seiten dieses
                                    Verhältnisses sind; oder umgekehrt, die Quanta, in deren
                                    Unmittelbarkeit sich die qualitativen Maaßmomente herabsetzen,
                                    haben ihre Unmittelbarkeit allein in der Bestimmtheit gegen
                                    anderes.
Die Quanta näher betrachtet, wie sie in diesem directen
                                    Verhältnisse bestimmt sind, so sind es die Einheiten derselben,
                                    deren Maaßbestimmung gegen einander es ist; und diese
                                    Maaßbestimmung bleibt in aller übrigen specifischen Bestimmung
                                    ihrer Anzahlen dieselbe. (— Es ist das Verhältniß, das z. B. in
                                    der Bewegung, den Raum ausdrückt, den der Körper in dem ersten
                                    Zeitmoment durchlaufe; es ist aber das eben so sehr im zweyten,
                                    dritten u. s. f. Zeitmomente bleibende Verhältniß, und drückt
                                    überhaupt das Verhältniß eines Quantums des Raums aus, das einer
                                    Zeiteinheit entspricht; jenes Quantum des Raums ist die Einheit
                                    zu der sonstigen durch das specificirende Maaß bestimmten Anzahl
                                    desselben. —) — Diß ergibt sich näher aus Folgendem. Das
                                    specificirende Maaß ist das rein qualitative Verhältniß, das
                                    insofern an und für sich ist, als in ihm das Quantum in seiner
                                    wesentlichen Qualität ist; es ist die Form der Beziehung
                                    desselben auf sich in seinem Andersseyn; aber als diese Form
                                    setzt es das Quantum als ein Unmittelbares voraus. Das
                                    Potenzenverhältniß hat irgend ein Quantum zu seiner Grundlage,
                                    das sich in ihm zu sich verhält. Diese Unmittelbarkeit ist es,
                                    die das specificirende Maaß an dem ersten oder unmittelbaren
                                    Verhältnisse hat. — Das specificirende Verhältniß besteht ferner
                                    darin, ein äusserliches Quantum zu specificiren; eine
                                    unbestimmte Anzahl überhaupt wird in ein anderes qualificirtes
                                    Quantum verändert; es sind Anzahlen, die einander gegenüber
                                    stehen, deren Exponent, als Quantum schlechthin veränderlich
                                    ist; sie haben nur einen qualitativ bestimmten. Die Anzahlen
                                    sind aber Anzahl von Einheiten; so sind sie die Qualitäten,
                                    welche die Seiten des Maaßes ausmachen; das Quantum ist Qualität
                                    zunächst als Beziehung von Anzahl und Einheit; die potenzirte
                                    oder reale Qualification des Quantums ist das Maaßverhältniß
                                    selbst. — Sie sind ferner im Verhältnisse bestimmte Seiten gegen
                                    einander; so haben sie auch jede ihre besondere Einheit; und
                                    indem diese Einheiten zugleich Anzahlen angehören, die
                                    wesentlich im Verhältnisse sind, oder indem überhaupt die
                                    Qualitäten im Maaßverhältnisse stehen, so ist auch diese Seite
                                    derselben, die Einheiten, bestimmt gegen einander; oder sie
                                    haben ein Maaß. Diß ihr Maaß ist also Verhältniß ihrer als
                                    Einheiten, somit nicht das specificirende, sondern ein
                                    unmittelbares directes Verhältniß. — Oder unmittelbar, das
                                    specificirende Verhältniß ist vorhanden nur als rein
                                    qualitatives; seine einfache Beziehung auf sich selbst ist seine
                                    Unmittelbarkeit. Diese aber als Unmittelbarkeit zugleich des
                                    Maaßes ist der Exponent als Quantum und als Verhältniß ein
                                    directes Verhältniß; es ist also das, in dem das specificirende
                                    in sich zurückgekehrt ist.
Die Beziehung, die sich ergeben hat, ist hiemit so vorhanden. Es
                                    ist ein erstes unmittelbares Verhältniß, das zu Grunde liegt,
                                    und dessen Exponent nicht verändert wird. Seine Seiten verändern
                                    ihr Quantum, und zwar so, daß die Veränderung der einen Seite
                                    als äusserliche in arithmetischer Progression fortgeht, die der
                                    andern Seite aber qualitativ und eine Reihe von specificirten
                                    Quantis ist. Die Einheiten dieser beyden Quantorum aber treten
                                    als Einheiten nicht in diese Veränderung ihrer Anzahl ein; sie
                                    bleiben in ihrem ersten directen Verhältnisse, indem sie das
                                    unmittelbar an sich bestimmte Moment ihrer Seiten ausmachen, und
                                    in dem rein qualitativen Verhältnisse den Werth von
                                    verhältnißlosen Einheiten haben. Aber ausser demselben sind
                                    diese zwey Einheiten gegen einander ein bestimmtes Quantum, und
                                    stehen in einem unmittelbaren Verhältnisse.
Diese zwey Verhältnisse, das specificirende und das unmittelbare
                                    directe, zeigen sich als die realisirten Momente des Maaßes. Das
                                    Maaß enthält nemlich die Seite der Unmittelbarkeit des Quantums
                                    oder seiner als eines gleichgültigen. Indem das Moment selbst
                                    das Ganze ist, ist es Maaß, und in der Bestimmung des
                                    unmittelbaren Quantums, das unmittelbare directe Verhältniß. —
                                    Auf der andern Seite enthält das Maaß die wesentlich qualitative
                                    Bestimmung des Quantums; so ist es das qualitative Verhältniß
                                    gegen jenes erste directe Verhältniß. Beyde Seiten des Maaßes
                                    sind somit selbst Maaßverhältnisse.
Das Maaß ist durch diese Realisirung in sich zurückgekehrt, es
                                    ist in seinem Andern mit sich gleich geworden. Denn das
                                    Qualitative desselben bezog sich zuerst auf ein äusserliches
                                    Quantum; nun aber ist diese Seite selbst Maaß. Und zwar ist sie
                                    zu Grunde liegendes Maaß. Das specificirende Maaß, indem es sich
                                    auf das unmittelbare Quantum bezieht und dasselbe specificirt,
                                    hat die Anzahl zu seinem Inhalt; die qualificirte Größe ist nach
                                    diesem Inhalt unbestimmt, und von der äusserlichen Größe
                                    abhängig. Hingegen im directen Maaßverhältniß, stehen die
                                    Einheiten der Seiten in Beziehung; die Einheit ist das an und
                                    für sich bestimmte des Quantums.
In der Regel ist das Qualitative und das Quantitative getrennt,
                                    und die Specification dasjenige, was das Maaß ausmachte; aber
                                    das Maaß ist seinem Begriffe nach diß, daß das Quantum das
                                    Qualitative ist. Hier hat sich diß wieder hergestellt, daß ein
                                    Quantum die Grundlage des Maaßes ausmacht, aber ein Quantum, das
                                    selbst Exponent und als Verhältniß bestimmt ist.
Das Maaß ist Qualität überhaupt, als Ansichbestimmtseyn. Sie ist
                                    Einheit des Ansichseyns und des Seyns-für-anderes, der
                                    Bestimmung und der Beschaffenheit. Diese ihre Momente haben nun
                                    den nähern Inhalt, daß das Ansichseyn oder die Bestimmung ein
                                    directes Maaßverhältniß, das Seyn-für-anderes oder die
                                    Beschaffenheit aber das specificirende Maaß ist. Indem die
                                    beyden Seiten selbst Maaße, also die Bestimmung und
                                    Beschaffenheit an sich dasselbe sind, so ist die Qualität eine
                                    Selbstständigkeit geworden.



Zweytes Kapitel. Verhältniß selbstständiger Maaße.
In dem unmittelbaren Maaße ist das Quantum die Qualität; die
                                quantitative Bestimmung liegt zum Grunde. Wie das Maaß sich aber zum
                                Selbstständigen bestimmt hat, so ist nunmehr die qualitative
                                Bestimmtheit das Erste; das Maaß ist an sich bestimmte Einheit,
                                welche sich zur Anzahl verhält. Die Selbstständigkeit des Maaßes
                                beruht also auf einem unmittelbaren zu Grunde liegenden
                                Verhältnisse; es ist nicht mehr das einfache, bloß äusserliche
                                Quantum, das Qualität seyn soll; sondern es ist Qualität, insofern
                                es an sich selbst Verhältniß ist. Dieses directe Verhältniß ist aber
                                zugleich Verhältniß zu andern Maaßen, und insofern ist es
                                specificirendes. Es ist also
erstens ein selbstständiges Maaß, das sich zu andern verhält und in
                                diesem Verhalten dieselben specificirt. Diese Specification aber ist
                                das Hervorbringen anderer directer Verhältnisse, somit anderer
                                Maaße; und die specifische Selbstständigkeit besteht nicht in einem
                                directen Verhältnisse, sondern in der specifischen Bestimmtheit zu
                                der Reihe selbstständiger Maaße.
Zweytens sind die dadurch entstehenden directen Verhältnisse, an sich
                                bestimmte und ausschliessende Maaße; indem aber ihr Unterschied von
                                einan der zugleich nur quantitativ ist, so ist ein Fortgang von
                                Verhältnissen vorhanden, der zum Theil bloß äusserlich quantitativ
                                ist, aber auch durch qualitative Verhältnisse unterbrochen wird, und
                                eine Knotenlinie von specifischen Selbstständigen bildet.
Drittens aber tritt in diesem Fortgange für das Maaß die
                                Maaßlosigkeit überhaupt, und bestimmter die Unendlichkeit des Maaßes
                                ein, in welcher die sich ausschliessenden Selbstständigkeiten eins
                                mit einander sind, und das Selbstständige in negative Beziehung zu
                                sich selbst tritt.

A. Das Verhältniß selbstständiger Maaße.

1. Neutralität.
Etwas das durch sein Maaß selbstständig ist, ist an sich ein
                                        unmittelbares Verhältniß, und diß macht seine Natur und den
                                        Grund seines Unterschieds gegen andere aus. Es ist seine
                                        Bestimmung oder sein Ansichseyn; insofern es Verhältniß ist,
                                        ist es eine Qualität. Alsdenn aber bezieht sich diß Etwas
                                        auch auf andere, ist aber in dieser Beziehung selbstständig,
                                        oder erhält sich darin; so specificirt es das äusserliche
                                        Quantum, das an dasselbe kommt. — Diese Seite ist seine
                                        Beschaffenheit oder Seyn-für-anderes. Sie ist als Verhältniß
                                        seiner Bestimmung zu der Aeusserlichkeit selbst eine
                                        Qualität. Das Etwas ist ein Selbstständiges, indem es die
                                        Einheit dieser seiner Qualitäten ist. Es ist deßwegen hier
                                        nicht bloß eine Qualität, die in Beziehung auf eine andere
                                        Qualität steht.
Das unmittelbare Verhältniß, welches das Etwas an ihm selbst
                                        ist, ist nunmehr sein wahrhaftes specifisches Quantum. Der
                                        Exponent dieses Verhältnisses ist ein unmittelbares Quantum,
                                        nur in Vergleichung mit andern dergleichen Verhältnissen;
                                        aber diese Bestimmung durch anderes geht dasselbe nichts an;
                                        es ist an sich selbst, indem es Verhältniß in sich ist. —
                                        Insofern seine Seiten als Quanta sich verändern, so erhält
                                        es sich in ihnen, wie ein unmittelbares Verhältniß über
                                        haupt; indem die eine Seite die Einheit ist, ist die andere
                                        die Anzahl, und es verändert sich hierin nur die Einheit,
                                        nicht die specifische Anzahl oder der Exponent. (— Ein
                                        solches Maaß ist die specifische Schwere der Körper.)
Aber ferner hat dieses Maaß eine Seite des Verhaltens zu
                                        andern. Diß Verhalten betrift die Anzahl. Durch dasselbe
                                        vergleicht nemlich das Selbstständige sich selbst mit
                                        andern; es hat darin die Aeusserlichkeit an ihm, setzt sich
                                        also nach dem Exponenten seines an sich seyenden
                                        Verhältnisses in Beziehung. Allein er ist darin wesentlich
                                        Exponent, qualitativer Natur; seine Beziehung auf andere ist
                                        weder die gleichgültige Unmittelbarkeit eines Quantums gegen
                                        andere Quanta; noch auch eine eben so äusserliche
                                        gleichgültige Veränderung desselben. Sondern indem er an
                                        sich bestimmtes Quantum oder quantitative Qualität ist,
                                        verhält er sich als Maaß gegen das äusserliche Quantum, und
                                        specificirt dasselbe. Aber umgekehrt, insofern er selbst
                                        Quantum ist, wird er darin ebenfalls verändert. Es ist eine
                                        gegenseitige Specification, welche von unmittelbar
                                        bestimmten Maaßen ausgeht, und daher nicht an und für sich
                                        bestimmtes, sondern äusserliches Maaß ist. Das specifische
                                        Verhalten zu andern ist daher zwar eine negative Richtung
                                        auf das unmittelbare Maaß, denn das An-sich-bestimmte tritt
                                        durch diß Verhalten in die Aeusserlichkeit, aber das
                                        unmittelbare Maaß macht die Grundlage des entstandenen
                                        Verhältnisses der Beziehung aus.
Diese Beziehung ist eine Neutralisirung beyder Seiten; durch
                                        ihre quantitative Natur, die in der Beziehung zu Grunde
                                        liegt, continuiren sie sich in einander, es ist dadurch ihr
                                        gleichgültiger Unterschied gesetzt, und indem darin zugleich
                                        die qualitative Bestimmung liegt, die sie haben, so
                                        modificirt sich auch diese. Die Einheit des Qualitativen ist
                                        hier nicht das Uebergehen der einen Qualität in die andere,
                                        auch ihr Resultat nicht das bloß Negative ihres
                                        gegenseitigen Aufhebens, sondern es ist hier gesetzt, daß
                                        sie in ihrem Aufgehobenseyn sich auch erhalten; denn ihr
                                        Unterschied ist als quantitativ, ein gleichgültiger und ein
                                        solcher, worin das Unterschiedne sich auch in sein
                                        Andersseyn continuirt, und in seiner Aenderung sich erhält.
                                        Das Selbstständige bleibt also in der Neutralisation zwar
                                        nicht, was es unmittelbar ist, es stellt sein
                                        Ansichbestimmtseyn nur als einen Modus, als eine Art und
                                        Weise des Seyns-für-Anderes dar; aber umgekehrt ist seine
                                        Veränderung eben so nur ein Modus für es, und betrift nicht
                                        seine Bestimmung an und für sich.


2. Specification der Neutralität.
Das Grundmaaß eines Selbstständigen also, (sein Gewicht in
                                        sich selbst oder seine eigenthümliche Schwere,) ist erstens
                                        Quantum und in der Verbindung, die es mit andern eingeht,
                                        verändert sich dieses Quantum; diß Quantum ist zweytens
                                        Exponent; es macht die Qualität des Selbstständigen aus,
                                        diese wird dadurch verändert; aber drittens ist diese
                                        Veränderung nur eine Modification, es ist nur als Anzahl,
                                        daß es specificirt wird, und Anzahl ist es nur in
                                        Vergleichung mit anderem. Weil nun das Selbstständige gegen
                                        diese Veränderung in der Neutralisation gleichgültig ist, so
                                        geht es mit Mehrern solche neutrale Verbindungen ein. Wenn
                                        es nur qualitativer Natur wäre, so hätte es an dem andern
                                        nur sein Nichtseyn; eine Qualität hat nur an einer andern
                                        ihre Bestimmtheit. Erst in das Quantitative eingehüllt ist
                                        ihr der Unterschied von einem andern auch gleichgültig. Das
                                        Selbstständige ist nicht eine Qualität sondern negative
                                        Einheit von Qualitäten, und darin ist es wesentliches
                                        Quantum. Diese Verbindungen mit mehrern sind nun
                                        verschiedene Verhältnisse, die also verschiedene Exponenten
                                        haben. Das Selbstständige hat den Exponenten seines
                                        An-sich-bestimmtseyns nur in der Vergleichung mit andern;
                                        die Neutralität mit andern macht seine wahrhafte
                                        Vergleichung mit denselben aus, denn es ist seine
                                        Vergleichung mit ihnen durch sich selbst. — Die Exponenten
                                        dieser Verhältnisse aber sind verschieden, und es stellt
                                        hiemit seinen qualitativen Exponenten als die Reihe dieser
                                        verschiedenen Anzahlen dar, zu denen es die Einheit ist; —
                                        als eine Reihe von specifischem Verhalten zu andern. Der
                                        qualitative Exponent ist an und für sich nicht ein
                                        unmittelbares Quantum. Von andern unterscheidet sich also
                                        das Selbstständige, durch die eigenthümliche Reihe der
                                        Exponenten, die es als Einheit angenommen, mit andern
                                        Selbstständigen bildet, indem ein anderes Selbstständiges
                                        mit ebendenselben in Beziehung gebracht und als Einheit
                                        angenommen, eine andere Reihe formirt.
Das Selbstständige ist, wie betrachtet worden, die Einheit zu
                                        diesen Exponenten oder Anzahlen, die sein Verhalten zu
                                        andrem ausdrücken. Denn es ist das Ansichbestimmtseyn gegen
                                        seine Beschaffenheit, das ist, gegen sich als Quantum. Sein
                                        Quantum ist als solches seine Aeusserlichkeit, welche
                                        modificirt wird; es stellt daher sein quantitatives
                                        Bestimmtseyn nicht in einem Quantum, sondern vielmehr dieses
                                        als ein veränderliches dar, und zeigt sein
                                        Ansichbestimmtseyn daher in einer Reihe von Exponenten. Das
                                        Verhältniß dieser Reihe inner halb ihrer macht das
                                        Qualitative des Selbstständigen aus, welches in dieser
                                        Mannichfaltigkeit der quantitativen Bestimmung die Einheit
                                        mit sich ist. — Insofern also ein Selbstständiges mit einer
                                        Reihe von Selbstständigen eine Reihe von Exponenten bildet,
                                        so ist es zunächst von einem Selbstständigen nicht dieser
                                        Reihe, sondern einem andern, mit welchem es vergleichen
                                        wird, nur dadurch unterschieden, daß dieses eine andere
                                        Reihe von Exponenten mit denselben Selbstständigen macht.
                                        Aber auf diese Weise wären diese beyden Selbstständigen
                                        nicht vergleichbar, insofern jedes als Einheit gegen seine
                                        Exponenten zu betrachten ist, und die beyden hiedurch
                                        entstehenden Reihen unbestimmt andere sind. Das
                                        Selbstständige ist aber nicht an sich bestimmt, als die
                                        Einheit, welche einfaches Eins ist, sondern wesentlich als
                                        Verhältniß; es ist Eins wohl gegenüber der Zahlenreihe
                                        seiner Exponenten; an sich bestimmte Einheit ist es weder
                                        als diß Eins noch in dem Verhältnisse zu einem derselben, so
                                        hätte es seine Bestimmtheit in einem Quantum als solchen;
                                        sondern es hat sein Ansichbestimmtseyn nur in dem
                                        Verhältnisse der Reihe, in dem Verhältnisse, das diese in
                                        ihr selbst hat. Diese ist seine Einheit, und insofern das
                                        andere mit ihm vergleichbare Selbstständige von derselben
                                        Art überhaupt ist, nemlich insofern es an den
                                        Selbstständigen der andern Seiten gleichfalls diejenigen
                                        hat, mit denen es sich neutralisirt, so hat es eben so sein
                                        Ansichbestimmtseyn in ihr. Diese aber ist nur insofern an
                                        sich bestimmt, als die Glieder derselben ein constantes
                                        Verhältniß unter einander zu beyden haben; so ist sie ihre
                                        gemeinschaftliche Einheit. In dieser gemeinschaftlichen
                                        Einheit liegt allein die Vergleichbarkeit der beyden
                                        Selbstständigen, die als sich nicht mit einander
                                        neutralisirend, sondern als gleichgültig gegen einander
                                        angenommen wurden. Sie sind in dieser Rücksicht Quanta gegen
                                        einander, als sol che aber sind sie nur vergleichbar in der
                                        aufgezeigten gemeinschaftlichen Einheit.
Diejenigen Selbstständigen aber, welche mit den ihnen
                                        gegenüber stehenden unter sich nur verglichenen, sich
                                        neutralisiren, und die Reihe der Exponenten des Verhaltens
                                        von jenen abgeben, sind an ihnen selbst, gleichfalls
                                        Selbstständige; sie sind insofern gleichfalls jedes als
                                        Einheit zu nehmen, die an den erst genannten unter sich bloß
                                        verglichenen Beyden oder vielmehr unbestimmt Mehrern die
                                        Reihe ihrer Exponenten haben, welche Exponenten die
                                        Vergleichungszahlen jener erst genannten unter sich sind; so
                                        wie die Vergleichungszahlen der zweyten Reihe unter sich
                                        gleichfalls umgekehrt die Reihe der Exponenten für die erste
                                        Reihe ist. Beyde Seiten sind auf diese Weise Reihen von
                                        Zahlen, in denen jede erstens Einheit ist gegen ihre
                                        gegenüber stehende Reihe, an der sie ihr Quantum als eine
                                        Reihe von Exponenten hat; zweytens ist sie selbst einer der
                                        Exponenten für die gegenüber stehende Reihe; und drittens
                                        Vergleichungszahl zu den übrigen Zahlen ihrer Reihe, und hat
                                        als diese Anzahl ihr An-sich-bestimmtseyn oder ihre Einheit
                                        an der gegenüber stehenden Reihe. — Insofern also jedes der
                                        als selbstständig sich verhaltenden Einheit mit sich, an
                                        sich bestimmt ist, hat es diese seine Einheit an einer Reihe
                                        gegenüber stehender Exponenten seines Verhaltens. Insofern
                                        es Quantum oder Anzahl ist, ist es ein specificirtes Quantum
                                        unter andern, und unterscheidet sich dadurch von ihnen. Also
                                        sein Ansichbestimmtseyn ist die gegenüber stehende Reihe,
                                        welche für die andern seiner Seite nur die gemeinschaftliche
                                        Einheit ist; durch sein Ansichbestimmtseyn also ist es den
                                        andern gleich. Ein Anderes gegen sie aber ist es, oder eine
                                        Vergleichungszahl und gleichgültiges Quantum hat es,
                                        insofern es von einer fremden Einheit specificirt und
                                        gesetzt ist. In diese Aeusserlichkeit seiner selbst also hat
                                        sich die Natur des selbstständigen Maaßes verkehrt, insofern
                                        es ein unmittelbares Verhältniß seyn sollte, das gegen
                                        anderes specificirend sey, und sich in dieser Specification
                                        gleichgültig erhalte. Seine Beziehung auf sich sollte von
                                        seiner Beziehung zu anderem nicht leiden; aber seine
                                        Beziehung auf sich ist zunächst unmittelbares Verhältniß;
                                        seine Gleichgültigkeit gegen anderes besteht in dem Quantum;
                                        darum ist seine qualitative Seite gegen es selbst gerichtet;
                                        sein Verhalten zu anderem, als das wahrhaft Qualitative,
                                        wird zu dem, was die specifische Bestimmung dieses
                                        Selbstständigen ausmacht; sie besteht daher schlechthin in
                                        der Art und Weise sich zu Anderem zu verhalten, und diese
                                        Art und Weise ist so sehr durch das Andere als durch es
                                        selbst bestimmt.
Die Aeusserlichkeit, in welche sich die specifische
                                        Selbstständigkeit verkehrt, ist, näher betrachtet, der
                                        Uebergang des Qualitativen in das Quantitative, und
                                        umgekehrt des Quantitativen in das Qualitative, der hier
                                        eingetreten ist. Im Maaße sind sie überhaupt in
                                        unmittelbarer Einheit; im realen Maaße, in der specifischen
                                        Selbstständigkeit sind sie unterschieden, aber um ihrer
                                        wesentlichen Einheit willen, wird dieses Unterscheiden zu
                                        einem Uebergehen des einen Moments in das andere. Die
                                        selbstständigen Maaße sind an sich unmittelbar bestimmt; so
                                        sind sie Quanta; aber diese Bestimmung schlägt um in
                                        qualitatives Verhältniß zu andern, in die Neutralisirung.
                                        Gegen diese negative Einheit sind sie gleichgültig, sie geht
                                        in quantitative Bestimmung über; sie sind in dieser
                                        Beziehung mit Mehrern; diese Mehrern sind durch die
                                        qualitative Beziehung gegen einander bestimmt; aber ihr
                                        Unterschied ist nur die Verschiedenheit des Quantums. — Aber
                                        sie sind somit nur Mehrere, und verschiedene Quanta
                                        überhaupt gegen einander; es ist die specifische
                                        Bestimmtheit, die Rückkehr dieses Verhaltens in sich, noch
                                        nicht vorhanden.
Allein die Neutralisation gegenüber stehender Selbstständiger
                                        ist so ihre qualitative Einheit, daß das eine darin nicht in
                                        das andere übergegangen, also nicht nur eine Negation
                                        überhaupt, sondern beyde darin negativ gesetzt sind; oder
                                        daß indem jedes sich gleichgültig darin erhält, seine
                                        Negation auch wieder negirt ist. Ihre qualitative Einheit
                                        ist somit für sich seyende ausschliessende Einheit. Die
                                        Exponenten, welche Vergleichungszahlen unter sich sind,
                                        haben in dem Momente ihres Ausschliessens gegen einander,
                                        erst ihre wahrhaft specifische Bestimmtheit. — Ihr
                                        Unterschied ist erst so nicht bloß der gleichgültige des
                                        Quantums, sondern auch qualitativer Natur. Zugleich aber
                                        gründet er sich, wie erhellt, auf das Quantitative; nemlich
                                        das Selbstständige verhält sich nur darum zu einem Mehrern
                                        seiner qualitativ andern Seite, weil es in diesem Verhalten
                                        zugleich gleichgültig ist; und durch die Quantitativität der
                                        neutralen Beziehung ist diese in ihrer Natur unendlich,
                                        nicht bloß Negation überhaupt, sondern Negation der
                                        Negation; für sich seyende, ausschliessende Einheit. Dadurch
                                        ist die Verwandtschaft eines Selbstständigen zu den Mehrern
                                        der andern Seite nicht nur eine indifferente Beziehung,
                                        sondern eine ausschliessende, eine Wahlverwandtschaft.


3. Wahlverwandtschaft.
In der Wahlverwandtschaft hat das specifisch Selbstständige
                                        seinen ersten Charakter vollständig verloh ren, unmittelbar
                                        an sich bestimmt zu seyn; es ist an sich bestimmt, nur als
                                        fürsichseyende negative Einheit. Diese Einheit hat sich
                                        gezeigt, als das in sich zurückgegangene Uebergehen des
                                        Quantitativen und Qualitativen, die absolute Einheit des
                                        Quantitativen und des Qualitativen zu seyn. Sie ist dadurch
                                        so bestimmt, daß sie, als in sich quantitativer Unterschied,
                                        gegen sich selbst gleichgültig in sich zerfällt, oder als in
                                        sich qualitativ sich negativ gegen sich verhält, — beydes
                                        ist hier dasselbe, — und sich auf die aufgezeigte Weise
                                        specificirt. In diesem Abstossen trennen sich theils die
                                        Verhältnisse in ihre allgemeinen qualitativen Seiten, theils
                                        specificiren diese einander und damit sich selbst, und
                                        schliessen sich von einander aus. Hieraus ist dann erst das
                                        Selbstständige als Verhältniß hervorgegangen, in welchem das
                                        als gleichgültiges Quantum erscheinende zugleich nur Moment
                                        ist. Diß Selbstständige hat die gedoppelte Beziehung, sich
                                        zu anderem neutralisirend zu verhalten, und einerseits
                                        unmittelbar in dieser seiner sich aufhebenden Beziehung
                                        nicht überzugehen in das Andere, sondern sich nur zu
                                        modificiren, andererseits, sich als sich rein auf sich
                                        beziehend zu verhalten, andere Verhältnisse von dieser
                                        seiner Modification auszuschliessen und die Neutralität mit
                                        ihnen von sich abzuhalten. In diesem Verhalten zu Anderem
                                        besteht die Selbstständigkeit, und zwar so, daß es eben so
                                        sehr Verhalten der andern gegen es oder überhaupt Aller
                                        gegen Alle ist. Ferner ist jedes Moment eben so sehr
                                        qualitativer als quantitativer Natur; so auch die letzte
                                        Bestimmung, der Unterschied der sich ausschliessenden ist
                                        ein Unterschied des Quantums.
Die Continuität eines specifischen Moments mit seinem Andern,
                                        ist Neutralisirung; sie ist auch negativer Natur,
                                        specificirend und ausschliessend. Das von die ser
                                        Wahlverwandtschaft ausgeschlossene aber ist zugleich einer
                                        der Exponenten; es ist als Quantum unterschieden; und so ist
                                        auch das Ausschliessende ein verschiedenes Quantum. Die
                                        Zahlen haben in dieser Seite des ausschliessenden Verhaltens
                                        ihre Continuität und Zusammenfließbarkeit mit einander
                                        verloren; es ist das Mehr oder Weniger, was diesen negativen
                                        Charakter erhalten hat, und den Vorzug dem einen Exponenten
                                        gegen andere, und unter diesen wieder einem gegen die
                                        übrigen gibt. Allein indem es zugleich wieder nur Quanta
                                        sind, was sich ausschließt, so setzt sich ein Moment, das
                                        als selbstständig angesehen werden kann, ausschliessend mit
                                        einem Exponenten, der ein Mehr für dasselbe ist, in
                                        specifische Neutralität; aber es ist auch einem Momente
                                        wieder gleichgültig, von mehrern ihm gegenüber stehenden
                                        Momenten diß neutralisirende Quantum zu erhalten, von jedem
                                        nach seiner specifischen Bestimmtheit gegen das Andere. Ob
                                        zwar das ausschliessende Verhalten derselben hier das
                                        Bestimmende ist, so leidet doch dieses negative Verhalten
                                        auch diesen Eintrag von der quantitativen Seite her.
Das reale Maaß fing also von einem an sich bestimmten,
                                        directen Verhältnisse an, dem Verhältnisse der Einheiten,
                                        des an-sich-einfach-bestimmten der Seiten, das als das
                                        unmittelbare fest zu Grunde liegen und sich von dem
                                        specificirenden, dem qualificirenden Verhältnisse der
                                        Anzahlen unterscheiden sollte. Allein es hat sich gezeigt,
                                        daß vielmehr nur diß specificirende, als Verhalten zu
                                        Anderen sich bestimmende, das totale Verhältniß und jenes
                                        erste unmittelbare in dieses andere überging. Die
                                        an-sich-bestimmten Einheiten, welche die Seiten des directen
                                        Verhältnisses ausmachten, sind selbst zu Anzahlen geworden,
                                        zu solchen, die ihre an-sich-bestimmte Einheit in einer ge
                                        genüber siehenden Reihe haben, und als sich unterscheidende
                                        ausschliessende Anzahlen nur Glieder einer specificirten
                                        Reihe sind. Die unmittelbare qualitative Einheit des ersten
                                        Verhältnisses selbst, ist übergegangen in die negative
                                        ausschliessende Einheit, welche nicht eine Beziehung
                                        unmittelbarer an-sich-bestimmter Einheiten, sondern ein
                                        Specificiren derselben ist. Was eine Neutralisation
                                        unmittelbar vorhandener Selbstständiger war, ist eine
                                        Beziehung von Quantis, welche ihr Daseyn allein in dieser
                                        qualificirenden Negation haben, die auch ihre Neutralisation
                                        ausmacht. Was hiemit vorhanden ist, ist die negative
                                        Beziehung der unmittelbaren Einheit des Verhältnisses und
                                        der specificirten Einheit, und damit der qualitative
                                        Unterschied des Quantitativen und Qualitativen selbst. Jene
                                        unmittelbare Einheit ist damit als gleichgültige
                                        Unmittelbarkeit überhaupt, als Quantum als solches bestimmt,
                                        und das Specifische als das Qualitative. Indem ferner die
                                        Verhältnisse nun unter diesen Bestimmungen und diese
                                        Bestimmungen schlechthin auf einander bezogen sind, so ist
                                        überhaupt ein Umschlagen von gleichgültigem, bloß
                                        quantitativem Verhalten, umgekehrt ein Uebergehen des
                                        specifischen Bestimmtseyns in das bloß äusserliche
                                        Verhältniß; — eine Reihe von Verhältnissen, die bald bloß
                                        quantitativer Natur, bald specifische, und Maaße sind.

Anmerkung.
Die chemischen Stoffe sind solche Maaße oder Maaßmomente,
                                            als sich so eben ergeben haben, die dasjenige, was ihre
                                            Bestimmung ausmacht, allein im Verhalten zu andern
                                            haben. Säuren und Kalien oder Basen überhaupt erscheinen
                                            als unmittelbar an sich bestimmte Dinge, aber zugleich
                                            vielmehr als unvollkommene Körperelemente, als
                                            Bestandtheile, die eigentlich nicht für sich existiren,
                                            sondern nur diese Existenz haben, ihr isolirtes Bestehen
                                            aufzuheben, und sich mit einem andern zu verbinden. Ihr
                                            Unterschied, wodurch sie selbstständige gegen einander
                                            sind, besteht nicht in unmittelbaren Qualitäten, sondern
                                            in der quantitativen Art und Weise des Verhaltens.
                                            Dieser Unterschied ist ferner, nicht auf den chemischen
                                            Gegensatz von Säure, und Kali oder Basis überhaupt
                                            eingeschränkt, sondern ist weiter zu einem Maaße der
                                            Sättigung specificirt, und besteht in der specifischen
                                            Bestimmtheit der Quantität der sich neutralisirenden
                                            Stoffe. Diese Quantitäts-Bestimmung in Rücksicht auf die
                                            Sättigung macht die qualitative Natur eines Stoffes aus,
                                            sie macht ihn zu dem, was er für sich ist; die Zahl, die
                                            diß ausdrückt, ist wesentlich einer von mehrern
                                            Exponenten für eine gegenüber stehende Einheit. — Ein
                                            solcher Stoff steht mit einem andern in sogenannter
                                            Verwandtschaft. Insofern diese Beziehung rein
                                            qualitativer Natur bliebe, so wäre, — wie die Beziehung
                                            der magnetischen Pole oder der Elektricitäten, — die
                                            eine Bestimmtheit nur die negative der andern, und beyde
                                            nicht auch zugleich gleichgültig gegen einander. Aber
                                            weil die Beziehung auch quantitativer Natur ist, ist
                                            jeder dieser Stoffe fähig mit Mehrern sich zu
                                            neutralisiren, und nicht auf einen gegenüber stehenden
                                            eingeschränkt. Es verhält sich nicht nur die Säure und
                                            das Kali oder Basis, sondern Säuren und Kalien oder
                                            Basen zu einander. Sie charakterisiren sich in dem
                                            Unterschiede der Säuren von Säuren und der Kalien von
                                            Kalien dadurch gegen einander, je nachdem ihre
                                            Verwandtschaften sich ausschliessend gegen einander
                                            verhalten und eine vor der andern den Vorzug hat, indem
                                            für sich eine Säure mit allen Kalien, und umgekehrt,
                                            eine Verbindung eingehen kann. Es macht daher den
                                            Hauptunterschied einer Säure gegen eine andere aus, ob
                                            sie zu einer Basis eine nähere Verwandtschaft habe, als
                                            eine andere. Und die nähere Verwandtschaft beruht auf
                                            dem Unterschied der Menge, welche von ihr hinreicht, ein
                                            gegenüber stehendes qualitatives Moment zu sättigen; es
                                            ist daher eine Verhältnißzahl, durch welche die
                                            specifische Eigenschaft eines solchen Stoffes
                                            ausgedrückt ist.
Ueber die chemischen Verwandtschaften der Säuren und
                                            Kalien hat Richter und Guyton das Gesetz gefunden, daß
                                            wenn zwey neutrale Solutionen gemischt werden und
                                            dadurch eine Scheidung entsteht, die Produkte
                                            gleichfalls neutral sind. Es folgt hieraus, daß die
                                            Mengen von zwey kalischen Basen, die zur Sättigung einer
                                            Säure erfodert werden, in demselben Verhältnisse zur
                                            Sättigung einer andern nöthig sind; überhaupt wenn für
                                            ein Kali als Einheit genommen die Reihe der
                                            Verhältnißzahlen bestimmt worden ist, in denen die
                                            verschiedenen Säuren dasselbe sättigen, so ist für jedes
                                            andere Kali diese Reihe dieselbe, nur daß die
                                            verschiedenen Kalien gegen einander in verschiedenen
                                            Anzahlen zu nehmen sind; — Anzahlen, die wieder
                                            ihrerseits eine eben solche beständige Reihe von
                                            Exponenten für jede der gegenüber stehenden Säuren
                                            bilden, indem sie eben so zu jeder einzelnen Säure sich
                                            in demselben Verhältnisse beziehen, als zu jeder andern.
                                            — Fischer hat diese Reihen aus den Richterischen
                                            Arbeiten in ihrer Einfachheit herausgehoben (s. in s.
                                            Anmerkungen zur Uebersetzung von Berthollets Abhandlung
                                            über die Gesetze der Verwandtschaft in der Chemie, S.
                                            232. und Berthollet Statique chimique I. Part. p. 134.
                                            ff.)
Bekanntlich hat Berthollet ferner die allgemeine
                                            Vorstellung von der Wahlverwandtschaft durch den Begriff
                                            von der Wirksamkeit einer chemischen Masse modificirt.
                                            Diese Modification hat auf die Quantitäts Verhältnisse
                                            der chemischen Sättigungs-Gesetze selbst keinen Einfluß,
                                            sondern nur auf das qualitative Moment der
                                            ausschliessenden Wahlverwandtschaft. Weil die Grundlage
                                            des qualitativen Verhaltens Quantitäts-Bestimmungen
                                            sind, so wird dasselbe durch die gleichgültige Natur von
                                            diesen geschwächt. Wenn zum Beyspiele zwey Säuren auf
                                            ein Kali wirken, und diejenige, die eine größere
                                            Verwandtschaft zu derselben hat, auch in dem Quantum
                                            vorhanden ist, welches fähig ist, das Quantum der Basis
                                            zu sättigen, so erfolgt nach der Vorstellung der
                                            Wahlverwandtschaft nur diese Sättigung; die andere Säure
                                            bleibt ganz unwirksam und von der neutralen Verbindung
                                            ausgeschlossen. Nach jenem Begriffe der Wirksamkeit
                                            einer chemischen Masse hingegen, ist jede von beyden
                                            wirksam in einem Verhältniß, das aus ihrer vorhandenen
                                            Menge und ihrer Sättigungsfähigkeit oder Affinität
                                            zusammengesetzt ist. Berthollets Untersuchungen haben
                                            die nähern Umstände angegeben, unter welchen die
                                            Wirksamkeit der chemischen Masse aufgehoben wird, eine
                                            stärker verwandte Säure die andre schwächere
                                            auszutreiben und deren Wirkung auszuschliessen, somit
                                            nach dem Sinne der Wahlverwandtschaft thätig zu seyn
                                            scheint. Er hat gezeigt, daß es Umstände, z. B. die
                                            Stärke der Kohäsion, Unauflösbarkeit der gebildeten
                                            Salze im Wasser, sind, unter welchen jenes Ausschliessen
                                            Statt findet, nicht die Natur der Agentien selbst, —
                                            Umstände, welche durch andere Umstände z. B. die
                                            Temperatur in ihrer Wirkung aufgehoben werden können.
                                            Durch die Beseitigung dieser Hindernisse tritt die
                                            chemische Masse in Wirksamkeit, und das, was als rein
                                            qualitatives Ausschliessen, als Wahlverwandtschaft
                                            erschien, zeigt sich nur in äusserlichen Modificationen
                                            zu liegen.
Das, was in der Darstellung des Textes die unmittelbaren
                                            selbstständigen Maaße, die an sich bestimm ten
                                            Verhältnisse sind, welche sich von ihrem Verhalten zu
                                            andern unterscheiden, ist durch die specifischen
                                            Schweren der Körper representirt. — Sie sind innerhalb
                                            ihrer selbst ein Verhältniß von Gewicht zum Volumen. Der
                                            Verhältnißexponent, welcher die Bestimmtheit einer
                                            specifischen Schwere zum Unterschiede von andern
                                            ausdrückt, ist zunächst bestimmtes Quantum nur der
                                            Vergleichung; was ein ihnen äusseres Verhältniß in dem
                                            Beziehen einer äussern Reflexion ist, und sich nicht auf
                                            das eigne qualitative Verhalten zu einer gegenüber
                                            stehenden Einheit gründet. Indem aber diese Unterschiede
                                            als Bestimmung überhaupt, eine specificirende Einheit zu
                                            Grunde liegen haben, und das bestimmte Qualificiren eine
                                            Identität mit sich in ihrem Unterscheiden, eine Regel,
                                            ist, — so ist die Aufgabe vorhanden, die
                                            Verhältnißexponenten der Reihe der specifischen
                                            Schweren, als ein System aus einer Regel zu erkennen,
                                            welche eine arithmetische Progression zu einer Reihe
                                            harmonischer Knoten specificirt; jedem solchen Knoten
                                            hätte ein Exponent zu entsprechen, der das Quantum der
                                            specifischen Schwere eines vorhandenen Körpers ist. Auf
                                            diese Weise würden die einfachen Zahlen der specifischen
                                            Schweren, — Zahlen, welche für sich eine begrifflose
                                            Unmittelbarkeit haben, und daher keine Ordnung zeigen
                                            können, — als die letzten Resultate von Verhältnissen
                                            erscheinen, in welchen die zu Grunde liegende
                                            specificirende Regel erkennbar wäre. — Dieselbe Foderung
                                            ist für die Erkenntniß der angeführten chemischen
                                            Verwandtschaftsreihen vorhanden.
Die specifischen Schweren, ob sie gleich zunächst kein
                                            qualitatives Verhältniß zu einander zu haben scheinen,
                                            zeigen sich jedoch gleichfalls in einer qualitativen
                                            Beziehung. Indem die Körper chemisch verbunden, auch nur
                                            amalgamirt oder synsomatirt werden, (selbst schon indem
                                            nur die Temperatur sich ändert) so zeigt sich die
                                            Vereinigung gleichfalls als eine Neutralisation der
                                            specifischen Schweren. Bekanntlich ist das Volumen auch
                                            des Gemisches von vermengten, chemisch gegen einander
                                            eigentlich gleichgültigen Flüssigkeiten oder Basen nicht
                                            von gleicher Größe mit der Summe des Volumens der
                                            vermischten vor ihrer Vermischung. Sie modificiren in
                                            derselben gegenseitig das Quantum ihrer Bestimmtheit,
                                            mit dem sie in die Beziehung eintreten, und geben sich
                                            auf diese Weise als qualitative Bestimmungen gegen
                                            einander kund. Hier äussert sich somit das Quantum der
                                            specifischen Schwere nicht blos als eine fixe
                                            Vergleichungszahl, sondern als eine Verhältnißzahl, die
                                            verrückbar, mit andern eine besondere Neutralität
                                            eingeht.




B. Knotenlinie von Maaßverhältnissen.
Es ist das Maaßverhältniß vorhanden, das sich als ausschliessend
                                    und dadurch als selbstständig erweist; der Vorzug, den die Seite
                                    des Verhältnisses einem ihrer Exponenten gegen andere gibt,
                                    beruht auf dem Quantum desselben gegen andere. Das Mehr oder
                                    Weniger ist das ausschliessende, qualitative. Umgekehrt aber ist
                                    es das Specifische, wodurch ein solches Mehr oder Weniger
                                    bestimmt ist. Das Qualitative, das sich auf diese Weise zu einem
                                    quantitativen Unterschiede macht, wird ein äusserliches,
                                    vorübergehendes. Es ist überhaupt vorhanden, der Uebergang des
                                    specifischen in das bloß quantitative, und des quantitativen in
                                    das specifische Verhältniß. Indem das qualitative Verhältniß
                                    sich zu einem quantitativen Unterschiede macht, so besteht es
                                    einerseits in diesem; es bleibt darin was es ist, und das
                                    Quantitative ist die Gleichgültigkeit seines Bestehens; es ist
                                    diese Einheit beyder, worin das Quantitative durch das
                                    Specifische bestimmt ist, welche ein Selbstständiges ausmacht.
                                    Andererseits aber ist es dadurch verändert; das Quantitative ist
                                    sein Anderes. Umgekehrt macht das Quantitative seinerseits eben
                                    so die Grundlage des specifischen Verhältnisses aus. Durch das
                                    quantitative Moment erhält sich das Selbstständige in seinem
                                    Andersseyn; andererseits aber ist das quantitative Moment in
                                    seiner Einheit mit dem specifischen gleichfalls verändert. —
                                    Jedes der beyden Momente tritt daher als das Bestimmende auf, in
                                    welchem das andere nur als aufgehobenes ist, und damit jedes
                                    auch als aufgehobenes.
Die schließliche Bestimmung des Maaßverhältnisses war, daß es als
                                    ausschliessend specifisch ist. Aber diß repellirende
                                    Ausschliessen ist theils an und für sich Beziehung auf das
                                    Ausgeschlossene und gegenseitige Attraction beyder; theils aber
                                    insofern das gleichgültige Bestehen der Ausgeschlossenen das
                                    quantitative Moment ist, so ist das Ausschliessende gleichgültig
                                    unterschieden von dem Andern und continuirt sich in dasselbe. Es
                                    continuirt sich darein einestheils als sich selbst erhaltend;
                                    sein Anderes ist ein Quantitatives, also ein gleichgültiger
                                    Unterschied, der das Specisische nicht afficirt; andererseits
                                    aber ist es qualitativ von ihm unterschieden; es wird in diesem
                                    seinem Andersseyn ein anderes Verhältniß und damit ein anderes
                                    Maaß.
Die specificirende Einheit bestimmt, wie sich ergeben hat,
                                    Zahlenverhältnisse, welche qualitativer Natur und Maaße sind.
                                    Aber die Seiten oder auch die Exponenten derselben sind Anzahlen
                                    überhaupt, daher das an sich unbestimmte und äusserliche.
                                    Einestheils bleibt das Maaß unverändert in diesem Unterschiede
                                    seiner Quantität; anderntheils wird es verändert, und zwar nicht
                                    durch sich selbst, oder so daß es sich in seinem Andersseyn als
                                    in dem, worauf es sich bezieht, erhielte; sondern das
                                    Quantitative, worein es übergeht, ist die Beschaffenheit, das an
                                    sich äusserliche; es ist also darin nur untergegangen. Allein
                                    indem das Quantitative selbst eben so zugleich qualitative Natur
                                    hat, so wird ein anderes quantitatives Verhältniß auch wieder
                                    ein Maaß, und ein an-sich-bestimmtes, das nicht aus der
                                    Aeusserlichkeit und bloßen Beschaffenheit kommt, sondern mit dem
                                    vorhergehenden Maaß zusammenhängt, und durch eine Regel mit ihm
                                    in qualitativer Beziehung steht. Es ist also diß gedoppelte
                                    vorhanden. Der Uebergang von einem Maaße in ein anderes ist
                                    äusserlich, unzusammen hängend, eines ist ohne das andere, jedes
                                    erscheint als ein unmittelbares; sie unterscheiden sich durch
                                    ein Mehr und Weniger, diß ist die Beziehung derselben in der
                                    Vergleichung, die ihnen äusserlich und gleichgültig ist. Aber
                                    sie haben auch eine Regel zu Grunde liegen, und verhalten sich
                                    als qualitative Unterschiede zu einander; denn das Quantum hat
                                    seine Bestimmtheit in der Specification.
Die selbstständigen Maaße also, sowohl bloß quantitativ als auch
                                    qualitativ von einander unterschieden, sowohl einander ganz
                                    äusserlich, als auch durch eine Regel bestimmt, bilden eine
                                    Knotenlinie von Maaßen auf einer Scale des Mehr und Weniger. Es
                                    ist ein Maaßverhältniß vorhanden; diß ist ein selbstständiges
                                    Daseyn, eine Realität, die qualitativ von andern unterschieden
                                    ist. Ein solches Daseyn ist zugleich, weil es auf einem
                                    Verhältnisse von Quantis beruht, der Aeusserlichkeit und der
                                    Quantumsveränderung offen, und insofern ist das, wodurch es
                                    verändert wird, ein unbestimmt Anderes überhaupt,
                                    Zufälligkeiten, äussere Umstände. Es hat eine Weite, innerhalb
                                    deren es gegen diese Veränderung gleichgültig bleibt und seine
                                    Qualität nicht ändert. Aber es tritt ein Punkt dieser Aenderung
                                    des quantitativen Verhältnisses ein, auf welchem die Qualität
                                    geändert wird, oder das Quantum sich als specificirend erweist,
                                    wo ein solches anderes quantitatives Verhältniß Statt findet,
                                    welches selbst Maaß und damit eine neue Qualität und ein neues
                                    Etwas ist. Insofern das vorhergehende Verhältniß auf sein
                                    Anderes, das Quantitative, worin es zu Grunde geht, sich
                                    qualitativ bezieht, indem das Qualitative und Quantitative
                                    überhaupt sich qualitativ gegen einander verhalten, so ist auch
                                    das Verhältniß, das an die Stelle des ersten getreten, durch
                                    dieses bestimmt. Aber diß neue Etwas verhält sich eben so
                                    gleichgültig gegen das Vorhergehende, denn ihr Unterschied ist
                                    der äusserliche des Quantums; es ist also nicht aus dem
                                    vorhergehenden, sondern unmittelbar aus sich hervorgetreten. Die
                                    neue Qualität oder das neue Etwas ist demselben Fortgange seiner
                                    Veränderung unterworfen und so fort ins Unendliche.
Insofern der Fortgang von einer Qualität in stätiger Continuität
                                    der Quantität ist, so sind die einem qualificirenden Punkte sich
                                    nähernden Verhältnisse quantitativ betrachtet, nur durch das
                                    Mehr und Weniger unterschieden. Die Veränderung ist nach dieser
                                    Seite eine allmählige. Aber die Allmähligkeit betrift bloß das
                                    Aeusserliche der Veränderung, nicht das Qualitative derselben.
                                    Das vorhergehende quantitative Verhältniß, das dem folgenden
                                    unendlich nahe ist, ist noch eine andere Realität. Von der
                                    qualitativen Seite wird daher das bloß quantitative Fortgehen
                                    der Allmähligkeit, das keine Grenze an sich selbst ist, absolut
                                    abgebrochen, und indem die neu eintretende Qualität um ihres
                                    quantitativen Unterschieds selbst willen eine gegen die
                                    verschwindende unbestimmt andre, eine gleichgültige ist, so ist
                                    der Uebergang ein Sprung; die verschwundene und die neu
                                    eintretende sind völlig äusserliche. — Man sucht sich gern durch
                                    die Allmähligkeit des Uebergangs eine Veränderung begreiflich zu
                                    machen; aber vielmehr ist die Allmähligkeit gerade die bloß
                                    gleichgültige Aenderung, gerade das Gegentheil der qualitativen.
                                    In der Allmähligkeit ist vielmehr der Zusammenhang der beyden
                                    Realitäten, — sie werden als Zustände, oder als selbstständige
                                    Dinge genommen, — aufgehoben, es ist gesetzt, daß keine die
                                    Grenze der andern, sondern eine der andern schlechthin
                                    äusserlich ist, daß in dem bloß quantitativen Fortgange sich
                                    Verhältnisse von Quantis zeigen, die gegen ihre unmittelbar
                                    vorhergehenden und nachfolgenden qualitativ unterschieden, und
                                    gegen sie die bloß äussern qualitativ gleichgültigen sich als
                                    specifische darstellen.

Anmerkung.
Das natürliche Zahlensystem ist schon eine solche Knotenlinie
                                        von qualitativen Momenten, die sich in einem bloß
                                        äusserlichen Fortgang hervorthun. Es ist einestheils ein
                                        bloß quantitatives Vor- und Zurückgehen, ein fortwährendes
                                        Hinzuthun oder Wegnehmen, so daß jede Zahl dasselbe
                                        arithmetische Verhältniß zu ihrer vorhergehenden und
                                        nachfolgenden hat, als diese zu ihrer vorhergehenden und
                                        nachfolgenden u. s. f. Aber die hiedurch entstehenden Zahlen
                                        haben auch zu andern vorhergehenden oder folgenden ein
                                        specifisches Verhältniß, entweder ein solches vielfaches von
                                        einer derselben als eine ganze Zahl ausdrückt, oder Potenz
                                        oder Wurzel zu seyn. — In den musikalischen Verhältnissen,
                                        tritt ein harmonisches Verhältniß in der Scale des
                                        quantitativen Fortgehens durch ein Quantum ein, ohne daß
                                        dieses Quantum für sich auf der Scale zu seinem
                                        vorhergehenden und nachfolgenden ein anderes Verhältniß
                                        hätte, als diese wieder zu ihren vorhergehenden und
                                        nachfolgenden. Indem folgende Töne vom Grundtone sich immer
                                        mehr zu entfernen oder Zahlen durch das arithmetische
                                        Fortgehen nur noch mehr andere zu werden scheinen, thut sich
                                        vielmehr auf einmal eine Rückkehr, eine überraschende
                                        Uebereinstimmung hervor, die nicht durch das unmittelbar
                                        vorhergehende qualitativ vorbereitet war, sondern als eine
                                        actio in distans, als eine Beziehung zu einem entfernten
                                        erscheint. Der Fortgang an bloß gleichgültigen
                                        Verhältnissen, welche die vorhergehende specifische Realität
                                        nicht ändern, oder auch überhaupt keine solche bilden,
                                        unterbricht sich auf einmal, und indem er in quantitativer
                                        Rücksicht auf dieselbe Weise fortgesetzt ist, tritt somit
                                        durch einen Sprung ein specifisches Verhältniß ein.
In chemischen Verbindungen kommen allenthalben bey der
                                        progressiven Aenderung der Mischungsverhältnisse, solche
                                        qualitative Knoten und Sprünge vor, daß zwey Stoffe auf
                                        besondern Punkten der Mischungsscale, Producte von besondern
                                        Qualitäten bilden. Diese Producte unterscheiden sich nicht
                                        bloß durch ein Mehr und Weniger von einander, noch sind sie
                                        mit den Verhältnissen, die jenen Knotenverhältnissen nahe
                                        liegen, schon vorhanden, etwa nur in einem schwächern Grade,
                                        sondern sie sind an solche Punkte selbst gebunden. Z. B. die
                                        Verbindungen von Sauerstoff und Stikstoff geben die
                                        verschiedenen Stikstoffoxide und Salpetersäuren, die nur an
                                        bestimmten Quantitäts-Verhältnissen der Mischung
                                        hervortreten und wesentlich verschiedene Qualitäten haben,
                                        so daß in dazwischen liegende Mischungsverhältnisse keine
                                        Verbindungen und specifische Existenzen erfolgen. — Die
                                        Metalloxide, z. B. die Bleyoxide bilden sich auf gewissen
                                        quantitativen Punkten der Oxidation, und unterscheiden sich
                                        durch Farben und andere Qualitäten. Sie gehen nicht
                                        allmählig in einander über, sondern die zwischen jenen
                                        Knoten liegende Verhältnisse kommen nicht als ein
                                        specifisches Daseyn vor, sie vermögen kein Produkt zu
                                        bilden. Ohne durch Zwischenverhältnisse durchgegangen zu
                                        seyn, tritt eine specifische Verbindung auf, die auf einem
                                        Maaßverhältnisse beruht, und eigene Qualitäten hat. — Oder
                                        das Wasser, indem es seine Temperatur ändert, wird damit
                                        nicht blos mehr oder weniger warm, sondern geht durch die
                                        Zustände der Härte, der tropfbaren Flüssigkeit und der
                                        elastischen Flüssigkeit hindurch; diese verschiedenen
                                        Zustände treten nicht allmählig ein, sondern eben das bloß
                                        allmählige Fortgehen der Temperatur-Aenderung wird durch
                                        diese Punkte mit einemmahle unterbrochen und gehemmt, und
                                        der Eintritt eines andern Zustandes ist ein Sprung. — Alle
                                        Geburt und Tod, sind statt eine fortgesetzte Allmähligkeit
                                        zu seyn, vielmehr ein absolutes Abbrechen derselben, und der
                                        Sprung aus dem Quantitativen in das Qualitative.
Es gibt keinen Sprung in der Natur; und die gewöhnliche
                                        Vorstellung, wenn sie ein Entstehen oder Vergehen begreifen
                                        soll, meynt, wie bereits erinnert, es damit begriffen zu
                                        haben, daß sie es als ein allmähliges Hervorgehen oder
                                        Verschwinden vorstellt. Es hat sich aber gezeigt, daß die
                                        Veränderungen des Seyns überhaupt nicht nur das Uebergehen
                                        eines Quantums in ein anderes Quantum, sondern Uebergang vom
                                        Qualitativen in das Quantitative, und umgekehrt sind, ein
                                        Andreswerden, das ein Abbrechen des Allmähligen und ein
                                        Qualitativ-Anderes gegen das vorhergehende Daseyn ist. — So
                                        wird das Wasser durch die Erkältung nicht nach und nach
                                        hart, so daß es breyartig würde und allmählig bis zur
                                        Consistenz des Eises sich verhärtete, sondern es ist auf
                                        einmal hart; schon wenn es die ganze Temperatur des
                                        Eispunktes hat, aber ruhig steht, hat es noch seine ganze
                                        Flüssigkeit, und eine geringe Erschütterung bringt es in den
                                        Zustand der Härte. — Bey der Allmähligkeit des Entstehens
                                        liegt die Vorstellung zu Grunde, daß das Entstehende schon
                                        sinnlich oder überhaupt wirklich vorhanden, nur wegen seiner
                                        Kleinheit noch nicht wahrnehmbar, so wie bey der
                                        Allmähligkeit des Verschwindens, daß das Nichtseyn oder das
                                        Andre an seine Stelle tretende gleichfalls vorhanden, nur
                                        noch nicht bemerkbar sey; — und zwar vorhanden nicht in dem
                                        Sinne, daß das Andre in dem vorhandenen Andern an sich
                                        enthalten, sondern daß es als Daseyn, nur unbemerkbar
                                        vorhanden sey. Es wird damit das Entstehen und Vergehen
                                        überhaupt aufgehoben, oder das An-sich, das Innere, in
                                        welchem etwas vor seinem Daseyn ist, in eine Kleinheit des
                                        äusserlichen Daseyns verwandelt, und der wesentliche, oder
                                        der Begriffsunterschied in einen äusserlichen, bloßen
                                        Größenunterschied. — Das Begreiflichmachen eines Entstehens
                                        oder Vergehens aus der Allmähligkeit der Veränderung hat die
                                        der Tavtologie eigene Langweiligkeit, weil es das
                                        Entstehende oder Vergehende schon vorher ganz fertig hat,
                                        und die Veränderung zu einer bloßen Aenderung eines
                                        äusserlichen Unterschiedes macht, wodurch sie in der That
                                        nur eine Tavtologie ist.
Im Moralischen, insofern es in der Sphäre des Seyns zu
                                        betrachten ist, findet derselbe Uebergang des Quantitativen
                                        ins Qualitative statt; oder verschiedene Qualitäten gründen
                                        sich auf eine Verschiedenheit des Quantums. Es ist ein Mehr
                                        oder Weniger, wodurch das Maaß des Leichtsinns überschritten
                                        wird, und etwas ganz anderes, Verbrechen, hervortritt,
                                        wodurch Recht in Unrecht, Tugend in Laster übergeht. — So
                                        erhalten auch Staaten durch ihren Größenunterschied, wenn
                                        das übrige als gleich angenommen wird, einen verschiedenen
                                        qualitativen Charakter. Gesetze und Verfassung werden zu
                                        etwas Anderem, wenn der Umfang des Staats und die Anzahl der
                                        Bürger sich erweitert. Der Staat hat ein Maaß seiner Größe,
                                        über welche hinausgetrieben, er haltungslos in sich
                                        zerfällt, unter derselben Verfassung, welche bey einem
                                        andern Umfang sein Glück und seine Stärke ausmachte.



C. Das Maaßlose.
Das Maaß ist an sich seyende Größe, welche der Aeusserlichkeit
                                    und Gleichgültigkeit des unmittelbaren Quantums widersteht und
                                    sich dagegen erhält. Diese gleichgültige Selbstständigkeit der
                                    specifischen Maaße aber beruht auf dem quantitativen
                                    Unterschiede, und ist darum des Auf- und Absteigens an der Scale
                                    des Quantums fähig, auf welcher die Verhältnisse sich ändern;
                                    Etwas oder eine Qualität wird über sich hinaus in das Maaßlose
                                    getrieben, und geht durch die bloße Aenderung seines Quantums zu
                                    Grunde. Die Größe ist die gleichgültige äusserliche
                                    Beschaffenheit, an der ein Daseyn ergriffen und wodurch es
                                    zerstört werden kann.
Das qualitative Verhältniß geht über in bloß quantitative
                                    Verhältnisse, die keine negative Einheit haben und damit keine
                                    qualitative Verhältnisse sind, die mit ihnen eingetretene
                                    Aenderung ist nicht eine Qualitäts-Aenderung. Aber umgekehrt
                                    wird diese zunächst gleichgültige Aeusserlichkeit des
                                    Verhältnisses wieder eine qualificirende Bestimmtheit und so
                                    fort ins Unendliche. Es ist insofern die schlechte Unendlichkeit
                                    des unendlichen Progresses vorhanden. — Das Maaßlose besteht in
                                    dem bloß Quantitativen, in welches ein Maaß übergeht; das
                                    Quantum ist als solches das Maaßlose. Da aber umgekehrt das
                                    maaßlose quantitative Verhältniß selbst wieder zu einem
                                    specifischen wird, so hebt sich das Maaßlose so wieder an ihm
                                    selbst auf. Was also vorhanden ist, ist nicht nur die Negation
                                    des specifischen Verhältnisses, sondern auch die Negation des
                                    quantitativen Fortgangs selbst. Das Unendliche ist diese
                                    Negation beyder Momente; es ist die absolute Bestimmung, welche
                                    ihnen fehlt. Das specifische Verhältniß ist zunächst das an sich
                                    bestimmte, weil es als Verhältniß den Unterschied an ihm selbst
                                    hat, und weil auch seine Seiten nicht unmittelbare Größen, nicht
                                    Einheiten wie im unmittelbaren directen Verhältnisse, sondern
                                    specificirte, gesetzte Quantitätsbestimmungen sind. Aber diß
                                    Bestimmtseyn an sich hält sich nicht, es kontinuirt sich mit
                                    seinem andern, und geht in den bloß quantitativen Unterschied
                                    über; einen Unterschied, der in unmittelbaren nicht durch die
                                    negative Einheit specificirten Quantis besteht; dieser aber geht
                                    vielmehr in das specifische Verhältniß zurück. Keins von beyden
                                    ist also absolutes Bestimmtseyn. Diese Unendlichkeit besteht
                                    also überhaupt in der Negation beyder Seiten. Aber zugleich ist
                                    diese Negation nicht das Jenseits einer jeden, ein ausser ihnen
                                    befindliche oder nur ihre innre Unendlichkeit, sondern ihre an
                                    ihnen selbst gesetzte Unendlichkeit. — Die qualitative
                                    Unendlichkeit war nemlich das Hervorbrechen des Unendlichen am
                                    Endlichen, der unmittelbare Uebergang und das Verschwinden des
                                    Disseits in seinem Jenseits. Die quantitative Unendlichkeit
                                    hingegen ist die Continuität des Quantums, eine Continuität
                                    desselben über sich hinaus. Das Qualitativ-Endliche wird zum
                                    Unendlichen; das Quantitativ-Endliche ist sein Jenseits an ihm
                                    selbst, und weißt über sich hinaus. Aber die Unendlichkeit der
                                    Specification des Maaßes ist an ihr selbst diese Totalität, die
                                    das Andre nicht als ein Jenseits seiner hat, sondern nur diß in
                                    seiner über sich hinausgehenden Negation setzt, daß es Totalität
                                    ist, daß es nicht ein Anderes gegen sich hat oder setzt. Das
                                    specifische Verhältniß ist die negative Einheit von Quantitäten,
                                    die durch sie bestimmt sind; es ist als diese negative Einheit
                                    das selbstständige gleichgültige Bestehen. Aber zu was es sich
                                    specificirt hat, sind Quantitätsbestimmungen; es geht somit in
                                    das quantitative Verhältniß nicht über, sondern bezieht sich
                                    darin nur auf sich selbst; und die Maaßlosigkeit oder seine
                                    Negation, nemlich das Quantitative des Verhältnisses, ist seine
                                    negative Beziehung auf sich selbst. Seine Unendlichkeit ist also
                                    das Aufheben nicht seiner selbst, sondern seiner, daß es ein
                                    Anderes ist; es ist diß die Negation seiner, als das wodurch es
                                    ist. Das qualitative Verhältniß also als Beziehung specifischer
                                    Quantitäten macht sich dadurch äusserlich, zu einem
                                    qualitätslosen Bestehen; aber eben-diese seine Negation ist es,
                                    wodurch es ist, was seine specifische Beschaffenheit ausmacht. —
                                    Diß ist seine Natur, aber es ist zugleich in dem unendlichen
                                    Progreß vorhanden. Nemlich das specifische Verhältniß, als
                                    gleichgültig gegen sich selbst, stößt sich von sich selbst ab,
                                    und macht sich zu einem andern specifischen Verhältnisse. Dieses
                                    ist ein anderes quantitatives Verhältniß; darum sind beyde
                                    gleichgültig gegen einander, und ihre qualitative Beziehung
                                    aufgehoben. Aber eben damit sind sie nur äusserlich
                                    unterschieden; die Beziehung auf das andere ist also eine
                                    Beziehung auf sein nicht unterschiedenes, auf sich selbst, als
                                    auf seine Negation. Diß Abstossen des Specifischen von sich ist
                                    seine Selbstständigkeit; sie besteht also darin sich auf sein
                                    anderes, nur quantitativ unterschiedenes so zu beziehen, daß es
                                    in seiner Negation das ist, was es ist. — So umgekehrt die
                                    quantitative Bestimmung schlägt in specifische Bestimmung um,
                                    aber weil diese an ihr selbst das Quantitative ist, so erhält
                                    dieses sich in seinem Anderswerden, und ist somit in seiner
                                    Beschaffenheit das, was es seiner Bestimmung nach ist, in seiner
                                    Negation das zu seyn, was es ist.
Der unendliche Progreß als solcher besteht nur darin, daß das
                                    specifische Selbstständige in das Quantitative übergeht, und
                                    dieses in jenes, und daß in diesem Uebergehen, das Uebergehen
                                    sich selbst aufhebt, indem das neue Verhältniß wieder als ein
                                    unmittelbares, gleichgültiges ist. Die Unendlichkeit selbst aber
                                    ist die Einheit des Qualitativen und Quantitativen, die sich von
                                    sich abstößt, und unmittelbar nur dieses Abstossen selbst ist. —
                                    Das Quantitative und Qualitative sind im unmittelbaren Maaße
                                    unmittelbare Einheit. Aber sie sind sich eben so qualitativ
                                    entgegengesetzt, jedes ist, was das andere nicht ist; so sind
                                    sie im unendlichen Progresse die Bestimmungen der Verhältnisse
                                    gegen einander. In dieser qualitativen Bestimmung aber sind sie
                                    zugleich schlechthin jedes an ihm selbst das Uebergehen in sein
                                    Anderes. Diß Uebergehen ist der Form nach betrachtet, dasselbe,
                                    wodurch die Qualität überhaupt zur Quantität, und diese zu jener
                                    wird; nemlich das Specifische des Verhältnisses geht als
                                    ausschliessende Repulsion mit dem ausgeschlossenen in eins
                                    zusammen, oder wird Attraction und damit Quantität. Umgekehrt
                                    diese als die Aeusserlichkeit an sich, die im Progresse die
                                    Aeusserlichkeit ihrer selbst wird, ist damit in sich
                                    zurückgekehrt und Quantum als das, was es an sich ist,
                                    Qualität.
Es ist aber nicht nur diß Uebergehen der Qualität und Quantität
                                    in einander vorhanden, das sich an ihnen als den Bestimmungen
                                    des Seyns zeigt, sondern es kommt hier in der Beziehung beyder
                                    zurück; ihr Uebergehen in einander geschieht auf dem Boden ihrer
                                    Einheit. Es ist ein Uebergehen, welches zugleich der Rückschlag
                                    seiner gegen sich selbst ist, und sich aufhebt. Das Qualitative
                                    geht nemlich über in das Quantitative zunächst als in sein
                                    Anderes; aber dieses ist hier selbst als solches, das an sich
                                    Uebergehen in das Quali tative ist; — und so gegenseitig. Jedes
                                    geht also über in sein Andres, das aber an ihm selbst sich
                                    aufhebt, und nur das Werden zu seinem Andern ist. Indem jedes
                                    also ein Anderes wird, hebt es vielmehr nur diß auf, ein anderes
                                    zu seyn; es geht in seiner Aenderung somit nur mit sich selbst
                                    zusammen.
Indem also das Uebergehen specifisch Selbstständiger in einander
                                    zugleich das Negiren dieses Uebergehens als eines Anderswerdens
                                    ist, so ist dasjenige, was sich ändert, keine Selbstständigkeit;
                                    die Veränderung ist nur Aenderung eines Zustandes, und das
                                    Uebergehende bleibt an sich dasselbe. Die quantitative
                                    Beziehung, das Specifische des Unterschiedes von Qualitativem
                                    und Quantitativem wird in dieser Unendlichkeit aufgehoben. Wie
                                    zuerst das unmittelbare Maaßverhältniß sich in der specifischen
                                    Selbstständigkeit aufhob, so ist diese nun ebenfalls
                                    verschwunden, indem sie zum Zustande herabgesetzt ist. Sie
                                    sollte überhaupt das aufgehobene unmittelbare Maaßverhältniß,
                                    das Quantitative in ihr sollte ein qualitativ bestimmtes, und
                                    als ausschliessende negative Einheit mit sich absolut an sich
                                    bestimmtes Fürsichseyn seyn. Aber diese Selbstständigkeit hat
                                    sich als übergehend in das Quantitative, das in ihr nur
                                    aufgehoben seyn sollte, zum Momente herabgesetzt. Aber indem das
                                    Uebergehen sich überhaupt aufgehoben, ist die Selbstständigkeit
                                    in ihrem Uebergehen nur mit sich zusammengegangen. Dadurch, daß
                                    sie im Uebergehen ihr Uebergehen aufhebt, ist sie erst wahrhafte
                                    Selbstständigkeit. Das Selbstständige setzt in einer und
                                    derselben Rücksicht, worin es seine specifische Qualität
                                    aufhebt, sich als selbstständig; denn damit ist es erst die
                                    wahrhafte Beziehung auf sich selbst.
Was also vorhanden ist, ist die Selbstständigkeit, welche durch
                                    ihre Negation sich mit sich selbst vermittelt. Die specifische
                                    Selbstständigkeit, die ausschliessende Beziehung auf sich, hat
                                    ihre Gleichgültigkeit gegen sich, das Quantitative, als ihre
                                    Negation, zu ihrem vermittelnden Momente, und als diese Rückkehr
                                    in sich ist sie absolute Selbstständigkeit.



Drittes Kapitel. Das Werden des Wesens.

A. Die Indifferenz.
Das specifische Selbstständige ist durch seine Negation mit sich
                                    selbst vermittelt, so ist es nicht mehr specifische, sondern
                                    absolute Selbstständigkeit. — Zunächst ist zwar das Specifische
                                    das unmittelbare Seyn überhaupt, das Qualitative, die Negation
                                    desselben aber ist das Quantitative, wodurch es in sich
                                    zurückkehrt. Allein das Quantitative ist eben so sehr Qualität
                                    und damit specifisches gegen die Qualität als solche, und diese
                                    ist seine Negation; beyde haben also nur noch eine unbestimmte
                                    Bedeutung gegen einander. — Ferner ist das Specifische nicht
                                    mehr Selbstständiges zu nennen; das Qualitative und das
                                    Quantitative sind schlechthin nur noch Momente. Das absolute
                                    Selbstständige, das ihr Unendliches ist, in welchem sie
                                    aufgehoben sind, ist ihre Einheit, insofern sie aus ihnen
                                    herkommt. Sie ist nicht das Werden derselben, — diß war die
                                    Knotenlinie und der unendliche Fortgang derselben, denn sie ist
                                    nicht ihre Einheit, in der sie noch ihren qualitativen
                                    Unterschied hätten. Noch ist sie auch in die Bestimmung ihrer
                                    unmittelbaren Einheit zurückgegangen; denn die Momente sind als
                                    im Unterschiede von einander eins, oder es ist nicht ihre
                                    Einheit vorhanden, in der sie nur als aufgehobene eins wären,
                                    sondern sie sind diß, eines im andern sich zu continuiren. Ihre
                                    Einheit ist daher die in ihnen gegen sie gleichgültige Einheit,
                                    ihre Indifferenz.
Diese Indifferenz des Qualitativen und Quantitativen ist die
                                    Gleichgültigkeit beyder Bestimmungen überhaupt, deren jede in
                                    der andern nicht über-, sondern nur mit sich selbst
                                    zusammengeht. Darum ist sie aber ferner auch nur die
                                    an-sich-seyende, noch nicht die fürsich-seyende
                                    Selbstständigkeit. Indem sie die Gleichgültigkeit gegen den
                                    Unterschied der beyden Bestimmungen ist, so hat sie denselben
                                    noch nicht an ihr selbst. Sie ist ansichseyende, gleichgültige
                                    Einheit, so ist in der Bestimmung der Quantität gesetzt, und der
                                    qualitative Unterschied steht ihr gegen über, als das wogegen
                                    sie gleichgültig ist. — Oder insofern sie das Unendliche ist,
                                    das aus dem Insichgehen des Qualitativen und Quantitativen
                                    resultirt, so hat sie diese Bewegung hinter sich, und ist auf
                                    sie bezogen. — Der Indifferenz mangelt also diß, an ihr selbst
                                    die qualitative Einheit mit sich, die absolute Negativität. Sie
                                    ist in der Bestimmung der Gleichgültigkeit gegen das Negative;
                                    also nicht das absolut Selbstständige.


B. Das Selbstständige als umgekehrtes Verhältniß seiner
                                    Factoren.
Die Indifferenz ist nur die an sich seyende Einheit des
                                    Qualitativen und Quantitativen; sie hat die bestimmte Beziehung
                                    auf ihr Anderes, gegen welches sie gleichgültig ist; sie ist als
                                    ansichseyend, zwar Unmittelbarkeit, aber von der ihre
                                    Vermittlung verschieden ist; sie ist also in der That selbst
                                    vermittelt. Somit ist sie das specifische Selbstständige, das
                                    sich durch seine Negation mit sich vermittelt, und dadurch
                                    absolute Selbstständigkeit wird, so, daß sie die beyden
                                    Bestimmungen, die specifische Selbstständigkeit und deren
                                    Negation, noch als Momente an ihr hat, die von ihrer Indifferenz
                                    unterschieden sind; diese Momente erhalten dadurch auf einen
                                    Augenblick wieder ihre bestimmte Bedeutung gegen einander. Aber
                                    nicht als Selbstständige, welche es unmittelbar für sich sind,
                                    sondern die ihre Selbstständigkeit allein in ihrer Indifferenz
                                    haben, und deren Momente sind.
Es ist zuerst das Moment der specifischen Selbstständigkeit
                                    vorhanden, das in seiner Bestimmtheit das qualitative ist; es
                                    ist nicht an ihm selbst die indifferente Einheit mit sich,
                                    sondern ist gegen sie das Bestimmte, somit in sich
                                    unterschiedene. Es sind also zwey Selbstständigkeiten überhaupt;
                                    sie sind selbstständig nur an sich, in ihrer Einheit; denn in
                                    ihr sind sie nicht bestimmte gegen anderes; nur in der Negation
                                    seiner ist das Specifische selbstständig. In ihrer specifischen
                                    Bestimmtheit aber sind sie das eine, was das andre nicht ist,
                                    und daher jedes zugleich nur insofern das andere ist. Aber ihre
                                    bestimmte Verschiedenheit gegen einander, macht der quantitative
                                    Unterschied aus; der qualitative seine Beschaffenheit, seine
                                    specifische Beziehung auf anderes, durch das Quantum. Dieses,
                                    das das Seyn der Seiten des Verhältnisses ausmacht, ist
                                    qualitativ gegen einander bestimmt, so daß das Seyn der einen
                                    das Nichtseyn der andern ist. Sie stehen somit im umgekehrten
                                    Verhältnisse.
Das umgekehrte Verhältniß kehrt hier zurück; es ist aber nicht
                                    das erste, formelle. In diesem war die qualitative Beziehung den
                                    Seiten selbst, daß die eine nicht ist, was die andere,
                                    gleichgültig, denn sie waren nur Quanta überhaupt. Hier in der
                                    Realität dieses Verhältnisses ist es die eigene Qualitativität
                                    der Seiten, welche sie so bezieht; ihre specifische Bestimmung
                                    enthält das Moment des Ausschliessens, an sich selbst zu seyn,
                                    insofern das andere nicht ist. Zugleich ist diese Rückkehr der
                                    Seiten in sich die gleichgültige Beziehung auf sich, das
                                    Quantum; sie haben es zur Bestimmung ihres gleichgültigen
                                    Bestehens gegen einander. So ist das Quantum seinerseits als
                                    specifisches, nicht die unmittelbare äusserliche Bestimmtheit,
                                    sondern qualitative Beziehung.
Die beyden Seiten dieses umgekehrten Verhältnisses haben ihre
                                    Selbstständigkeit an der ansichseyenden Indifferenz ihrer
                                    Momente; sie sind diese Einheit selbst; aber die differentiirte
                                    Einheit; sie sind specificirte Selbstständige. Als die Einheit
                                    des Qualitativen und Quantitativen, sind an sich beyde dasselbe
                                    und selbstständig, aber sie sind diese Einheit als vermittelt
                                    durch ihre Negation oder das Andersseyn; jedes hat an dem andern
                                    seine Rückkehr in sich; das Qualitative ist das an sich
                                    bestimmte nur in der Quantität als dem gleichgültigen Bestehen,
                                    und das Quantitative nur specifisches in dem Qualitativen. Diese
                                    negative Einheit, in der sie Selbstständiges sind, ist von ihrer
                                    absoluten Indifferenz noch unterschieden; daher tritt das
                                    Negative in seiner Bestimmtheit sich gegenüber. Ihre Einheit ist
                                    daher als ihre Selbstständigkeit überhaupt in dem Unterschied
                                    von zweyen vorhanden, die, wie sich bereits bestimmt hat, im
                                    umgekehrten Verhältnisse zu einander stehen. Sie sind specifisch
                                    Selbstständige, als bestimmte, und jedes die Vermittlung seiner
                                    mit sich durch seine Negation; aber seine Negation ist von
                                    seiner nur erst an sich seyenden Selbstständigkeit
                                    unterschieden; sie ist also anderes Selbstständiges. Die
                                    Rückkehr in sich besteht damit auch nur erst in der
                                    Unmittelbarkeit eines jeden, in der es sich gegen seine
                                    Veränderung erhält; die Unmittelbarkeit seines Bestehens und
                                    seine Gleichheit mit sich als in der Veränderung oder seine
                                    Vermittlung mit sich fallen aus einander. Es ist ein
                                    unmittelbarer Theil an jedem, der für sich ist, und ihm nicht
                                    aus der Negation des andern zuwächst, ein Theil, der größer oder
                                    kleiner oder als unendlich klein angesehen werden kann, der
                                    überhaupt das Moment der specifischen Selbstständigkeit ist.
Was also im realen umgekehrten Verhältnisse vorhanden ist, sind
                                    zwey specifische Selbstständigkeiten; die an sich dasselbe, und
                                    als Quanta unterschieden sind. Somit ist ihre ansichseyende
                                    Indifferenz, nur ihre Summe; ein bestimmtes Quantum. Diese hat
                                    ihre qualitative Bestimmtheit an den unterschiedenen
                                    Verhältnissen, in die die gleichgültigen Quanta mit einander
                                    treten; denn die Beziehung, welche solche qualitativ bestimmten
                                    Quanta des Ganzen im Verhältnisse haben, ist die specifische
                                    Verschiedenheit dieses Ganzen. Diese Seiten des Verhältnisses
                                    sind Factoren, die, an sich das selbe Ganze, durch ihre
                                    bestimmte quantitative Veränderung das Ganze bestimmen, nicht
                                    nach seiner Indifferenz, sondern nach seiner Bestimmtheit; denn
                                    eben diese machen sie aus.
Diese Bestimmtheit der Factoren besteht nun in dem verschiedenen
                                    Verhältnisse ihrer Quantorum. Aber sie sind wesentlich zugleich
                                    qualitativ gegen einander bestimmt; ihre quantitative
                                    Verschiedenheit ist nicht ein Auseinanderfallen derselben,
                                    sondern ist in Einer Einheit. Das eine hat also eine Größe nur
                                    insofern die andere Seite sie nicht hat; so viel der einen
                                    abgeht, geht der andern zu. Darum nun aber, weil ihre
                                    Quantitativität schlechthin von dieser qualitativen Natur ist,
                                    so reicht jede nur so weit, als die andere. Insofern sie als
                                    Quanta verschieden und ein bestimmtes Verhältniß ausmachen
                                    sollten, ginge die eine über die andere hinaus, und hätte in
                                    ihrem Mehr ein Seyn, welches die andre nicht hätte. Aber in
                                    ihrer qualitativen Beziehung ist jede nur insofern die andere
                                    ist. — Sie sind daher im Gleichgewicht, daß um so viel die eine
                                    sich vermehrte oder verminderte, die andere gleichfalls zu- oder
                                    abnähme, und in demselben Verhältnisse zu- oder abnähme.
Aus dem Grunde ihrer qualitativen Beziehung kann es also zu
                                    keinem quantitativen Unterschiede kommen. — Aber die
                                    quantitative Bestimmung kann als die erste, also eines
                                    unmittelbar als größer gegen das andere angenommen werden. So
                                    geht es aber über sich selbst hinaus; denn in seiner Bestimmung
                                    ist es dem andern gleich; als dem andern ungleich, geht es über
                                    sich hinaus und enthält das andre. Mehr als das andre hat es nur
                                    vom andern; aber diesem bleibt nichts übrig, denn um der
                                    qualitativen Bestimmung willen, die der quantitative Unterschied
                                    hat, ist das, was das Eine über das Andere hinaus wäre, nur diß
                                    Andere selbst. Es ist nur das Eine und Andere; insofern das Eine
                                    einen Zuwachs erlitte, so ist dieser Zuwachs nur das Andre.
Insofern also von der quantitativen Vorstellung aus das
                                    Gleichgewicht gestört, und eine Factor größer genommen wird, so
                                    wird er so das überwiegende, daß der andere mit beschleunigter
                                    Geschwindigkeit abnimmt, und von dem ersten überwältigt wird, so
                                    daß dieser sich zum einzigen Selbstständigen macht, aber damit
                                    nicht mehr ein specifisches, sondern das Ganze ist.
Insofern also am Ganzen, dessen Factoren die Seiten des
                                    umgekehrten Verhältnisses seyn sollen, eine Bestimmtheit
                                    vorhanden ist, und eine Veränderung vorgeht, so geht sie nur an
                                    ihm selbst, nicht an den Factoren vor, die keine Bestimmtheit
                                    gegen einander haben. Ferner ist es, insofern solche Factoren, —
                                    ob zwar, wie sich gezeigt, überflüssigerweise, — als
                                    Bestimmungen des Ganzen angenommen werden, vollkommen
                                    gleichgültig, welchen man sich verändern läßt, oder der Andre
                                    verändert sich eben so; es ist nur eines überhaupt, das Ganze,
                                    das sich verändert; der Unterschied der Factoren ist
                                    bedeutungslos.
Aber auch das Ganze verändert sich nicht; denn dieses Ganze, die
                                    an sich seyende Indifferenz, ist überhaupt nicht mehr qualitativ
                                    oder quantitativ bestimmt; es ist nicht Summe oder Quantum, noch
                                    sonst eine qualitative Bestimmtheit. Die Bestimmtheit ist nicht
                                    mehr erste Negation, sondern absolute Negativität. Die
                                    Indifferenz ist an sich nur diß, gegen Qualität und Quantum
                                    gleichgültig zu seyn. Die Bestimmtheit aber, die sie noch als
                                    ansichseyende hatte, und die in dem Unterschied ihrer Factoren
                                    bestand, hat sich dadurch vollends aufgehoben, daß sie sich als
                                    die in sich zurückgehende zeigte; diese Factoren sind dadurch
                                    nicht nur an sich dasselbe, sondern in ihrem bestimmten Anders
                                    seyn; es ist ihre negative Beziehung, durch welche sie eins
                                    sind.

Anmerkung.
Diß Verhältniß eines Ganzen, das seine Bestimmtheit an dem
                                        Größenunterschiede qualitativ gegen einander bestimmter
                                        Factoren haben soll, wird zum Beyspiel bey der elliptischen
                                        Bewegung der Himmelskörper gebraucht. In dieser Bewegung
                                        beschleunigt sich ihre Geschwindigkeit, indem sie sich dem
                                        Perihelium, und sie vermindert sich, indem sie sich dem
                                        Aphelium nähern. Zur sogenannten Erklärung dieses Phänomens
                                        werden eine Centripetal- und Centrifugalkraft, als
                                        qualitative Momente der Bewegung in der krummen Linie
                                        angenommen. Ihr qualitativer Unterschied besteht in der
                                        Verschiedenheit der Richtung. In quantitativer Rücksicht
                                        werden sie als ungleich und entgegengesetzt bestimmt, daß
                                        wie die eine zu, die andere abnehmen soll, und umgekehrt,
                                        und zugleich daß auch das Verhältniß derselben wieder
                                        umschlage, daß nachdem die Centripetalkraft eine Zeitlang
                                        zugenommen, die Centrifugalkraft aber abgenommen, ein Punkt
                                        eintrete, wo die Centripetalkraft ab-, die Centrifugalkraft
                                        aber zunehme. Ich habe in einer frühern Dissertation diesen
                                        Gegenstand beleuchtet, und das Nichtige dieser
                                        Unterscheidung und der darauf gebauten Erklärungen
                                        dargethan. Die nähere Betrachtung zeigt leicht, daß
                                        überhaupt in den Operationen und Formeln, welche auf jene
                                        Unterscheidung gebaut werden, in der That nicht eine
                                        quantitative Verschiedenheit dieser Momente vorkommt,
                                        sondern vielmehr nur immer das Ganze, die Geschwindigkeit
                                        der Bewegung, das in Rede stehende ist; so daß, was sich als
                                        Größe der Wirkung des einen Factors ergibt, eben so sehr
                                        Größe des andern, so wie gleichfalls die Größe des Ganzen
                                        ist. Weil sie die qualitative Bestimmtheit gegen einander
                                        haben, so sind sie schlechthin nicht aus einander zu
                                        bringen; jede hat nur Bedeutung in Rücksicht auf die andere;
                                        insofern also eine einen Ueberschuß über die andere hätte,
                                        insofern hätte sie keine Beziehung auf die andere und wäre
                                        nicht vorhanden. — Bey der Annahme, daß die eine das
                                        einemahl größer sey als die andere, wenn sie als größere in
                                        Beziehung auf die kleinere stünde, tritt das oben gesagte
                                        ein, daß sie absolut das Uebergewicht erhielte, und die
                                        andere verschwände. Es ist eine sehr einfache Betrachtung,
                                        daß wenn z. B. wie vorgegeben wird, die Centripetalkraft des
                                        Körpers, indem er sich dem Perihelium nähert, zunehmen, die
                                        Centrifugalkraft hingegen um eben so viel abnehmen soll, die
                                        letztere nicht mehr vermag, ihn der erstern zu entreissen,
                                        und von seinem Centralkörper wieder zu entfernen; im
                                        Gegentheil da die erstere einmal das Uebergewicht hat, so
                                        ist die andere überwältigt, und der Körper wird mit
                                        beschleunigter Geschwindigkeit seinem Centralkörper
                                        zugeführt. Wie umgekehrt wenn die Centrifugalkraft an der
                                        unendlichen Nähe des Apheliums die Oberhand hat, es eben so
                                        widersprechend ist, daß sie nun im Aphelium selbst von der
                                        schwächern überwältigt werden sollte. — Es erhellt, daß es
                                        eine fremde Kraft wäre, welche diese Umkehrung bewirkte; diß
                                        heißt, daß die bald beschleunigte, bald retardirte
                                        Geschwindigkeit der Bewegung nicht aus jenen Factoren
                                        erkannt werden könne, welche gerade deswegen angenommen
                                        worden sind, um diesen Unterschied zu erklären.
Dasselbe Verhältniß wurde später auf die Attractivund
                                        Repulsivkraft angewendet, um die verschiedene Dichtigkeit
                                        der Körper zu begreifen; auch das umgekehrte Verhältniß der
                                        Sensibilität und Irritabilität, hat dazu dienen sollen, um
                                        aus der Verschiedenheit dieser Factoren des Lebens die
                                        verschiedenen Bestimmungen des Ganzen, der Gesundheit, wie
                                        auch die Verschiedenheit der Gattungen der Lebendigen zu
                                        begreifen. Aber die Verwirrung, und der Galimathias, in
                                        welchen sich diß Erklären in dem unkritischen Gebrauche
                                        dieser Begriffsbestimmungen verwickelte, hat zur Folge
                                        gehabt, daß dieser Formalismus bald wieder aufgegeben worden
                                        zu seyn scheint, da hingegen in der Wissenschaft besonders
                                        der physikalischen Astronomie derselbe in seiner ganzen
                                        Ausdehnung fortgeführt wird.
— In Ansehung der absoluten Indifferenz, des Grundbegriffs
                                        der Spinozistischen Substanz, kann noch erinnert werden, daß
                                        dieser Begriff die letzte Bestimmung des Seyns ist, ehe es
                                        zum Wesen wird, daß er aber das Wesen selbst nicht erreicht.
                                        Die absolute Indifferenz enthält die absolute Einheit der
                                        specifisch Selbstständigen in ihrer höchsten Bestimmung, als
                                        des Denkens und des Seyns, und darin überhaupt aller andern
                                        Modificationen dieser Attribute. Allein damit ist nur das
                                        ansichseyende nicht das fürsichseyende Absolute gedacht.
                                        Oder es ist die äussere Reflexion, welche dabey stehen
                                        bleibt, daß die specifisch Selbstständigen an sich oder im
                                        Absoluten dasselbe und eins sind, daß ihr Unterschied nur
                                        ein gleichgültiger, kein Unterschied an sich ist. Was hier
                                        noch fehlt, besteht darin, daß diese Reflexion, nicht die
                                        äussere Reflexion des denkenden Subjects sey, sondern daß
                                        sie selbst erkannt werde, und zwar als die eigene Bestimmung
                                        und Bewegung der Selbstständigen, ihren Unterschied
                                        aufzuheben, und nicht bloß an sich eins, sondern in ihrem
                                        qualitativen Unterschiede eins zu seyn, wodurch dann der
                                        Begriff des Wesens, nicht das Negative ausser ihm, zu haben,
                                        sondern an ihm selbst die absolute Negativität,
                                        Gleichgültigkeit gegen sich selbst eben so sehr als seines
                                        Andersseyns gegen sich, zu seyn.



C. Hervorgehen des Wesens.
Die absolute Indifferenz bestand darin, daß sie das specifisch
                                    Selbstständige sey, welches sich durch seine Negation mit sich
                                    selbst vermittle, und durch diese gereinigt das absolut
                                    Selbstständige sey. So ist sie die Indifferenz, die das
                                    specifische Selbstständige und dessen Negation voraussetzt, und
                                    dadurch als das ansichseyende bestimmt ist.
Vors erste ist ihr diese Bestimmtheit wefentlich; zurückkommend
                                    aus jenen Momenten ist die Indifferenz als die Bestimmung oder
                                    als das Ansichseyn, von ihnen, als von seiner Beschaffenheit
                                    oder seinem Seyn-für-Anderes, unterschieden.
Zweytens aber hat sich diese Bestimmtheit näher als das
                                    umgekehrte Verhältniß von Factoren ergeben. Indem sie nemlich
                                    wesentlich an dem absolut Selbstständigen ist, ist jene
                                    specifische Selbstständigkeit und deren Negation nur in ihrer
                                    Beziehung auf dasselbe zu betrachten; oder vielmehr sind sie nur
                                    Momente dieser ihrer Einheit.
Drittens in dieser Bestimmung, Factoren der Bestimmtheit des
                                    Wesens zu seyn, hat sich ihre unvollkommene Einheit, ihr
                                    umgekehrtes Verhältniß aufgehoben. Oder die Bestimmtheit der
                                    absoluten Indifferenz, hat sich gezeigt, die negative Beziehung
                                    auf sich selbst zu seyn. Die Bestimmtheit ist der Unterschied
                                    und die gegenseitige Negation der Factoren; aber die Negation
                                    ist nicht mehr die Negation eines Unmittelbaren, so daß sie
                                    selbst nur eine unmittelbare und bestimmt durch ein anderes
                                    wäre, sondern die Negation des andern ist Negation der eignen
                                    specifischen Selbstständigkeit gegen das andere; die negative
                                    Beziehung auf das andere, welche als solche ein Bestimmtseyn
                                    oder Uebergehen ist, ist vielmehr Aufheben der eigenen
                                    Bestimmtheit, das Uebergehen in sich selbst; Negation des
                                    Negativen.
Die Bestimmtheit der ansichseyenden Indifferenz ist hiemit die
                                    Unendlichkeit ihrer Selbstständigkeit, die absolute Negativität.
                                    Es ist also nicht die specifische Selbstständigkeit, welche sich
                                    durch ihre Negation mit sich selbst vermittelt, sondern es ist
                                    die absolute Selbstständigkeit, die nur diß ist, durch ihre, ihr
                                    gleiche, Negativität, sich mit zu vermitteln. — Hierin ist zwar
                                    eine erste absolute Selbstständigkeit ausgesprochen gegen die
                                    andere, welche ist als mit sich vermittelte. Insofern ist jene
                                    die unmittelbare oder nur ansichseyende; insofern das
                                    Specifische, eine bestimmte überhaupt. Aber das Resultat ist
                                    eben diß, erstens daß die ansichseyende Selbstständigkeit, die
                                    Indifferenz als solche, nicht absolut, sondern selbst bestimmt
                                    ist, und daß sie diß wesentlich, aber daß ihre Bestimmtheit, die
                                    Negation der Negation, also fürsichseyende Selbstständigkeit
                                    ist, welche jene ansichseyende Selbstständigkeit, als
                                    aufgehobenes, als Moment enthält. Es ist also die
                                    Selbstständigkeit vorhanden, die diß ist, in der vollständigen
                                    Negation ihrer selbst, nemlich in der Selbstständigkeit des
                                    Andersseyns, das heißt des ersten Unmittelbaren, einfache
                                    Beziehung auf sich, also zugleich negative Beziehung auf sich zu
                                    seyn.
Hiemit ist das Seyn absolut in sich zurückgegangen; es hat seine
                                    Bestimmtheit, das einfache Unmittelbare zu seyn, aufgehoben und
                                    sich erinnert.
Das Seyn ist zuerst Qualität, die ihrer Bestimmung nach das an
                                    sich bestimmte Seyn, seyende Bestimmtheit ist, dadurch daß es
                                    die Negation des Andern ist. Die Quantität ist ihrer Bestimmung
                                    nach, die gleichgültige Bestimmtheit, welche nicht Negation
                                    eines andern, sondern dagegen gleichgültig und der das Andre
                                    äusserlich ist. Es hat sich zunächst an ihnen, in ihrer
                                    Unmittelbarkeit, gezeigt, daß die Qualität in die Quantität,
                                    diese aber in jene übergeht. Ihre Einheit ist das Maaß; wie sie
                                    vorhin jede für sich gesetzt war, so sind sie in diesem in die
                                    Beziehung getreten, zunächst nach ihrer Bestimmtheit gegen
                                    einander, somit nur in relativer Einheit. Durch die Bewegung des
                                    Maaßes aber wird das gesetzt, was sie, jede für sich betrachtet,
                                    zeigten an sich zu seyn, und es geht daraus ihre absolute
                                    Einheit hervor.
Diese Einheit des Qualitativen und Quantitativen, zunächst
                                    Gleichgültigkeit gegen das eine und gegen das andere, ist
                                    wesentlich nicht Indifferenz als gegen das eine und das andere,
                                    sondern Gleichgültigkeit gegen sich selbst, Zerfallen in sich.
                                    Dieß ist die Quantitativität der Indifferenz, aber eben so sehr
                                    ihre Qualitativität; als Indifferenz ist sie nemlich an sich
                                    seyende und unmittelbare Selbstständigkeit; aber eben diß
                                    Ansichseyn oder die Unmittelbarkeit ist Bestimmtheit; also die
                                    Negation der Indifferenz, ein anderes Selbstständiges. Die
                                    negative Beziehung beyder Selbstständigen auf einander macht
                                    ihre qualitative Bestimmtheit aus, worin also jene erste
                                    Unmittelbarkeit nur als Bestimmtheit gesetzt und damit
                                    aufgehoben ist; indem dieses Aufheben nicht nur Aufheben der
                                    Unmittelbarkeit, sondern derselben als Negation ist, so ist es
                                    Negation der Negation; die Bestimmtheit, welche die
                                    Selbstständigkeit des Ganzen ist; die negative Indifferenz.
Diese Einheit mit sich der Bestimmtheit und der Gleichgültigkeit
                                    gegen sie ist die Wahrheit des Seyns. Sie ist das einfache Seyn,
                                    gleichgültige Unmittelbarkeit, als vermittelt mit sich durch
                                    seine Negation, durch seine Gleichgültigkeit gegen sich selbst;
                                    oder es ist die Vermittlung als reine Gleichheit mit sich, als
                                    einfache Unmittelbarkeit, — das Seyn das nur diß ist, in seiner
                                    Negation mit sich zusammengegangen und hiemit reines Seyn zu
                                    seyn.
Das Seyn als diß schlechthin erinnerte Seyn ist das Wesen. Die
                                    Wahrheit des Seyns ist so, unmittelbares zu seyn als absolut
                                    aufgehobene Unmittelbarkeit. Es ist nur als negative Beziehung
                                    auf sich; so stößt es sich ab von sich, diß Abstossen ist sein
                                    Nichtseyn, so ist es die erste Unmittelbarkeit, qualitatives
                                    Seyn. Aber diß Nichtseyn ist Gleichgültigkeit gegen sich, das
                                    Aufheben seiner, so ist es zunächst quantitatives Seyn; — diß
                                    ist schon an sich die Rückkehr in sich; insofern nemlich jenes
                                    erste, als Nichtseyn bestimmt ist; aber es ist nur erst
                                    quantitatives Seyn, insofern jenes erste, unmittelbares Seyn
                                    ist. Das quantitative Seyn macht sich zum Maaß und als dieses
                                    zur fürsichseyenden Indifferenz; diese ist eben diß, das
                                    unmittelbare Seyn als ein Nichtseyn, und das Ansichseyn als
                                    Bestimmtheit, zu bestimmen. Das Seyn, indem es ist, das nicht zu
                                    seyn, was es ist, und das zu seyn, was es nicht ist; — als diese
                                    einfache Negativität seiner selbst, ist das Wesen.






 
