Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaft im Grundrisse

Georg Wilhelm Friedrich, Hegel

Georg Wilhelm Friedrich Hegel: Werke. Band 8, Frankfurt a. M. 1979, S. 11.





Vorrede zur ersten Ausgabe
Das Bedürfnis, meinen Zuhörern einen Leitfaden zu meinen philosophischen Vorlesungen in
          die Hände zu geben, ist die nächste Veranlassung, daß ich diese Übersicht des gesamten
          Umfanges der Philosophie früher ans Licht treten lasse, als mein Gedanke gewesen wäre.
Die Natur eines Grundrisses schließt nicht nur eine erschöpfendere Ausführung der Ideen
          ihrem Inhalte nach aus, sondern beengt insbesondere auch die Ausführung ihrer
          systematischen Ableitung, welche das enthalten muß, was man sonst unter dem Beweise
          verstand und was einer wissenschaftlichen Philosophie unerläßlich ist. Der Titel sollte
          teils den Umfang eines Ganzen, teils die Absicht anzeigen, das Einzelne dem mündlichen
          Vortrage vorzubehalten.
Bei einem Grundrisse kommt aber dann mehr bloß eine äußerliche Zweckmäßigkeit der
          Anordnung und Einrichtung in Betrachtung, wenn es ein schon vorausgesetzter und bekannter
          Inhalt ist, der in einer absichtlichen Kürze vorgetragen werden soll. Indem gegenwärtige
          Darstellung nicht in diesem Falle ist, sondern eine neue Bearbeitung der Philosophie nach
          einer Methode aufstellt, welche noch, wie ich hoffe, als die einzig wahrhafte, mit dem
          Inhalt identische anerkannt werden wird, so hätte ich es derselben dem Publikum gegenüber
          für vorteilhafter halten können, wenn mir die Umstände erlaubt hätten, eine ausführlichere
          Arbeit über die anderen Teile der Philosophie vorangehen zu lassen, dergleichen ich über
          den ersten Teil des Ganzen, die Logik, dem Publikum übergeben habe. Ich glaube übrigens,
          obgleich in gegenwärtiger Darstellung die Seite, wonach der Inhalt der Vorstellung und der
          empirischen Bekanntschaft näherliegt, beschränkt werden mußte, in Ansehung der Übergänge,
          welche nur eine durch den Begriff zu geschehende Vermittlung sein können, so viel
          bemerklich gemacht zu haben, daß sich das Methodische des Fortgangs hinreichend sowohl von
          der nur äußerlichen Ordnung, welche die anderen Wissenschaften aufsuchen, als auch von
          einer in philosophischen Gegenständen gewöhnlich gewordenen Manier unterscheidet, welche
          ein Schema voraussetzt und damit die Materien ebenso äußerlich und noch willkürlicher, als
          die erste Weise tut, parallelisiert und, durch den sonderbarsten Mißverstand, der
          Notwendigkeit des Begriffs mit Zufälligkeit und Willkür der Verknüpfungen Genüge geleistet
          haben will.
Dieselbe Willkür sahen wir auch sich des Inhalts der Philosophie bemächtigten, auf
          Abenteuer des Gedankens ausziehen und dem echtgesinnten und redlichen Streben eine
          Zeitlang imponieren, sonst aber auch für eine selbst bis zur Verrücktheit gesteigerte
          Aberwitzigkeit gehalten werden. Statt des Imposanten oder Verrückten ließ der Gehalt
          eigentlicher und häufiger wohlbekannte Trivialitäten, sowie die Form die bloße Manier
          eines absichtlichen, methodischen und leicht zu habenden Witzes barocker Verknüpfungen und
          einer erzwungenen Verschrobenheit, sowie überhaupt hinter der Miene des Ernstes Betrug
          gegen sich und gegen das Publikum erkennen. Auf der andern Seite sahen wir dagegen die
          Seichtigkeit den Mangel an Gedanken zu einem sich selbstklugen Skeptizismus und
          vernunftbescheidenen Kritizismus stempeln und mit der Leerheit an Ideen in gleichem Grade
          ihren Dünkel und Eitelkeit steigern. – Diese beiden Richtungen des Geistes haben eine
          geraume Zeit den deutschen Ernst geäfft, dessen tieferes philosophisches Bedürfnis ermüdet
          und eine Gleichgültigkeit, ja sogar eine solche Verachtung gegen die Wissenschaft der
          Philosophie zur Folge gehabt, daß nun auch eine sich so nennende Bescheidenheit über das
          Tiefste der Philosophie mit- und absprechen und demselben die vernünftige Erkenntnis,
          deren Form man ehemals unter den Beweisen begriff, abzuleugnen sich herausnehmen zu dürfen
          meint.
Die erste der berührten Erscheinungen kann zum Teil als die jugendliche Lust der neuen
          Epoche angesehen werden, welche im Reiche der Wissenschaft wie in dem politischen
          aufgegangen ist. Wenn diese Lust die Morgenröte des verjüngten Geistes mit Taumel begrüßte
          und ohne tiefere Arbeit gleich an den Genuß der Idee ging und in den Hoffnungen und
          Aussichten, welche diese darbot, eine Zeitlang schwelgte, so versöhnt sie leichter mit
          ihren Ausschweifungen, weil ihr ein Kern zugrunde liegt und der oberflächliche Dunst, den
          sie um denselben ausgegossen, sich von selbst verziehen muß. Die andere Erscheinung aber
          ist widriger, weil sie die Ermattung und Kraftlosigkeit zu erkennen gibt und sie mit einem
          die philosophischen Geister aller Jahrhunderte meisternden, sie und am meisten sich selbst
          mißkennenden Dünkel zu bedecken strebt.
Um so erfreulicher ist aber wahrzunehmen und noch zu erwähnen, wie sich gegen beides das
          philosophische Interesse und die ernstliche Liebe der höheren Erkenntnis unbefangen und
          ohne Eitelkeit erhalten hat. Wenn dies Interesse sich mitunter mehr auf die Form eines
          unmittelbaren Wissens und des Gefühls warf, so beurkundet es dagegen den inneren,
          weitergehenden Trieb vernünftiger Einsicht, welche allein dem Menschen seine Würde gibt,
          dadurch am höchsten, daß ihm selbst jener Standpunkt nur als Resultat philosophischen
          Wissens wird, somit dasjenige von ihm als Bedingung wenigstens anerkannt ist, was es zu
          verschmähen scheint. – Diesem Interesse am Erkennen der Wahrheit widme ich diesen Versuch,
          eine Einleitung oder Beitrag zu seiner Zufriedenheit zu liefern; ein solcher Zweck möge
          ihm eine günstige Aufnahme verschaffen.
Heidelberg, im Mai 1817


Vorrede zur zweiten Ausgabe
Der geneigte Leser wird in dieser neuen Ausgabe mehrere Teile umgearbeitet und in nähere
          Bestimmungen entwickelt finden; dabei bin ich bemüht gewesen, das Formelle des Vertrags zu
          mildern und zu mindern, auch durch weitläuftigere exoterische Anmerkungen abstrakte
          Begriffe dem gewöhnlichen Verständnisse und den konkreteren Vorstellungen von denselben
          näherzurücken. Die gedrängte Kürze, welche ein Grundriß nötig macht, in ohnehin abstrusen
          Materien, läßt aber dieser zweiten Auflage dieselbe Bestimmung, welche die erste hatte, zu
          einem Vorlesebuch zu dienen, das durch mündlichen Vortrag seine nötige Erläuterung zu
          erhalten hat. Der Titel einer Enzyklopädie sollte zwar anfänglich einer minderen Strenge
          der wissenschaftlichen Methode und einem äußerlichen Zusammenstellen Raum lassen; allein
          die Natur der Sache bringt es mit sich, daß der logische Zusammenhang die Grundlage
          bleiben mußte.
Es wären nur zu viele Veranlassungen und Anreizungen vorhanden, die es erforderlich zu
          machen schienen, mich über die äußere Stellung meines Philosophierens zu geistigen und
          geistlosen Betrieben der Zeitbildung zu erklären, was nur auf eine exoterische Weise, wie
          in einer Vorrede, geschehen kann; denn diese Betriebe, ob sie sich gleich ein Verhältnis
          zu der Philosophie geben, lassen sich nicht wissenschaftlich, somit überhaupt nicht in
          dieselbe ein, sondern führen von außen her und draußen ihr Gerede. Es ist mißliebig und
          selbst mißlich, sich auf solchen der Wissenschaft fremden Boden zu begeben, denn solches
          Erklären und Erörtern fördert dasjenige Verständnis nicht, um welches es allein zur
          wahrhaften Erkenntnis zu tun sein kann. Aber einige Erscheinungen zu besprechen mag
          nützlich oder vonnöten sein.
Worauf ich überhaupt in meinen philosophischen Bemühungen hingearbeitet habe und
          hinarbeite, ist die wissenschaftliche Erkenntnis der Wahrheit. Sie ist der schwerste Weg,
          aber der allein Interesse und Wert für den Geist haben kann, wenn dieser einmal auf den
          Weg des Gedankens sich begeben, auf demselben nicht in das Eitle verfallen ist, sondern
          den Willen und den Mut der Wahrheit sich bewahrt hat; er findet bald, daß die Methode
          allein den Gedanken zu bändigen und ihn zur Sache zu führen und darin zu erhalten vermag.
          Ein solches Fortführen erweist sich, selbst nichts anderes als die Wiederherstellung
          desjenigen absoluten Gehalts zu sein, über welchen der Gedanke zunächst hinausstrebte und
          sich hinaussetzte, aber eine Wiederherstellung in dem eigentümlichsten, freisten Elemente
          des Geistes.
Es ist ein unbefangener, dem Anschein nach glücklicher Zustand noch nicht gar lange
          vorüber, wo die Philosophie Hand in Hand mit den Wissenschaften und mit der Bildung ging,
          eine mäßige Verstandesaufklärung sich mit dem Bedürfnisse der Einsicht und mit der
          Religion zugleich zufriedenstellte, ebenso ein Naturrecht sich mit Staat und Politik
          vertrug und empirische Physik den Namen natürlicher Philosophie führte. Der Friede war
          aber oberflächlich genug, und insbesondere jene Einsicht stand mit der Religion wie dieses
          Naturrecht mit dem Staat in der Tat in innerem Widerspruch. Es ist dann die Scheidung
          erfolgt, der Widerspruch hat sich entwickelt; aber in der Philosophie hat der Geist die
          Versöhnung seiner mit sich selbst gefeiert, so daß diese Wissenschaft nur mit jenem
          Widerspruche selbst und mit dessen Übertünchung im Widerspruche ist. Es gehört zu den
          üblen Vorurteilen, als ob sie sich im Gegensatz befände gegen eine sinnige
          Erfahrungskenntnis, die vernünftige Wirklichkeit des Rechts und eine unbefangene Religion
          und Frömmigkeit; diese Gestalten werden von der Philosophie anerkannt, ja selbst
          gerechtfertigt; der denkende Sinn vertieft sich vielmehr in deren Gehalt, lernt und
          bekräftigt sich an ihnen wie an den großen Anschauungen der Natur, der Geschichte und der
          Kunst; denn dieser gediegene Inhalt ist, sofern er gedacht wird, die spekulative Idee
          selbst. Die Kollision gegen die Philosophie tritt nur insofern ein, als dieser Boden aus
          seinem eigentümlichen Charakter tritt und sein Inhalt in Kategorien gefaßt und von solchen
          abhängig gemacht werden soll, ohne dieselben bis zum Begriff zu führen und zur Idee zu
          vollenden.
Das wichtige negative Resultat, in welchem sich der Verstand der allgemeinen
          wissenschaftlichen Bildung befindet, daß auf dem Wege des endlichen Begriffs keine
          Vermittlung mit der Wahrheit möglich sei, pflegt nämlich die entgegengesetzte Folge von
          der zu haben, welche unmittelbar darin liegt. Jene Überzeugung hat nämlich das Interesse
          an der Untersuchung der Kategorien und die Aufmerksamkeit und Vorsicht in der Anwendung
          derselben vielmehr aufgehoben, statt die Entfernung der endlichen Verhältnisse aus dem
          Erkennen zu bewirken; der Gebrauch derselben ist, wie in einem Zustande der Verzweiflung,
          nur um so unverhohlener, bewußtloser und unkritischer geworden. Aus dem Mißverstande, daß
          die Unzureichendheit der endlichen Kategorien zur Wahrheit die Unmöglichkeit objektiver
          Erkenntnis mit sich bringe, wird die Berechtigung, aus dem Gefühle und der subjektiven
          Meinung zu sprechen und abzusprechen, gefolgert, und an die Stelle des Beweisens treten
          Versicherungen und die Erzählungen von dem, was sich in dem Bewußtsein für Tatsachen
          vorfinden, welches für um so reiner gehalten wird, je unkritischer es ist. Auf eine so
          dürre Kategorie, wie die Unmittelbarkeit ist, und ohne sie weiter zu untersuchen, sollen
          die höchsten Bedürfnisse des Geistes gestellt und durch sie entschieden sein. Man kann,
          besonders wo religiöse Gegenstände abgehandelt werden, finden, daß dabei ausdrücklich das
          Philosophieren beiseite gelegt wird, als ob hiermit alles Übel verbannt und die Sicherung
          gegen Irrtum und Täuschung erlangt wäre, und dann wird die Untersuchung der Wahrheit aus
          irgendwoher gemachten Voraussetzungen und durch Räsonnement veranstaltet, d. i. im
          Gebrauch der gewöhnlichen Denkbestimmungen von Wesen und Erscheinung, Grund und Folge,
          Ursache und Wirkung und so fort, und in dem üblichen Schließen nach diesen und den anderen
          Verhältnissen der Endlichkeit vorgenommen. »Den Bösen sind sie los, das Böse ist geblieben
          «, und das Böse ist neunmal schlimmer als vorher, weil sich ihm ohne allen Verdacht und
          Kritik anvertraut wird; und als ob jenes Übel, das entfernt gehalten wird, die
          Philosophie, etwas anderes wäre als die Untersuchung der Wahrheit, aber mit Bewußtsein
          über die Natur und den Wert der allen Inhalt verbindenden und bestimmenden
          Denkverhältnisse.
Das schlimmste Schicksal hat dabei die Philosophie selbst unter jenen Händen zu erfahren,
          wenn sie sich mit ihr zu tun machen und sie teils auffassen, teils beurteilen. Es ist das
          Faktum der physischen oder geistigen, insbesondere auch der religiösen Lebendigkeit, was
          durch jene es zu fassen unfähige Reflexion verunstaltet wird. Dieses Auffassen hat jedoch
          für sich den Sinn, erst das Faktum zu einem Gewußten zu erheben, und die Schwierigkeit
          liegt in diesem Übergange von der Sache zur Erkenntnis, welcher durch Nachdenken bewirkt
          wird. Diese Schwierigkeit ist bei der Wissenschaft selbst nicht mehr vorhanden. Denn das
          Faktum der Philosophie ist die schon zubereitete Erkenntnis, und das Auffassen wäre
          hiermit nur ein Nachdenken in dem Sinne eines nachfolgenden Denkens; erst das Beurteilen
          erforderte ein Nachdenken in der gewöhnlichen Bedeutung. Allein jener unkritische Verstand
          beweist sich ebenso ungetreu im nackten Auffassen der bestimmt ausgesprochenen Idee, er
          hat so wenig Arges oder Zweifel an den festen Voraussetzungen, die er enthält, daß er
          sogar unfähig ist, das bare Faktum der philosophischen Idee nachzusprechen. Dieser
          Verstand vereinigt wunderbarerweise das Gedoppelte in sich, daß ihm an der Idee die
          völlige Abweichung und selbst der ausdrückliche Widerspruch gegen seinen Gebrauch der
          Kategorien auffällt und daß ihm zugleich kein Verdacht kommt, daß eine andere Denkweise
          vorhanden sei und ausgeübt werde als die seinige und er hiermit anders als sonst denkend
          sich hier verhalten müsse. Auf solche Weise geschieht es, daß sogleich die Idee der
          spekulativen Philosophie in ihrer abstrakten Definition festgehalten wird, in der Meinung,
          daß eine Definition für sich klar und ausgemacht erscheinen müsse und nur an
          vorausgesetzten Vorstellungen ihren Regulator und Prüfstein habe, wenigstens in der
          Unwissenheit, daß der Sinn wie der notwendige Beweis der Definition allein in ihrer
          Entwicklung und darin liegt, daß sie aus dieser als Resultat hervorgeht. Indem nun näher
          die Idee überhaupt die konkrete, geistige Einheit ist, der Verstand aber darin besteht,
          die Begriffsbestimmungen nur in ihrer Abstraktion und damit in ihrer Einseitigkeit und
          Endlichkeit aufzufassen, so wird jene Einheit zur abstrakten geistlosen Identität gemacht,
          in welcher hiermit der Unterschied nicht vorhanden, sondern alles eins, unter anderem auch
          das Gute und Böse einerlei sei. Für spekulative Philosophie ist daher der Name
          Identitätssystem, Identitätsphilosophie bereits zu einem rezipierten Namen geworden. Wenn
          jemand sein Glaubensbekenntnis ablegte: »Ich glaube an Gott den Vater, den Schöpfer
          Himmels und der Erde«, so würde man sich wundern, wenn ein anderer schon aus diesem ersten
          Teile herausbrächte, daß der Bekenner an Gott den Schöpfer des Himmelsglaube, also die
          Erde für nicht geschaffen, die Materie für ewig halte. Das Faktum ist richtig, daß jener
          in seinem Bekenntnis ausgesprochen hat, er glaube an Gott den Schöpfer des Himmels, und
          doch ist das Faktum, wie es vom anderen aufgefaßt worden, vollkommen falsch; so sehr, daß
          dies Beispiel für unglaublich und für trivial angesehen werden muß. Und doch ist der Fall
          mit dem Auffassen der philosophischen Idee diese gewaltsame Halbierung, so daß, um es
          nicht mißverstehen zu können, wie die Identität, welche der Versicherung nach das Prinzip
          der spekulativen Philosophie sei, beschaffen sei, die ausdrückliche Belehrung und
          respektive Widerlegung folgt, etwa daß das Subjekt vom Objekt verschieden sei, angleichen
          das Endliche vom Unendlichen usf., als ob die konkrete geistige Einheit in sich
          bestimmungslos wäre und nicht selbst den Unterschied in sich enthielte, als ob irgendein
          Mensch es nicht wüßte, daß das Subjekt von dem Objekte, das Unendliche von dem Endlichen
          verschieden sei, oder die Philosophie, in ihre Schulweisheit sich vertiefend, daran zu
          erinnern wäre, daß es außer der Schule die Weisheit gebe, welcher jene Verschiedenheit
          etwas Bekanntes sei.
Indem die Philosophie in Beziehung auf die ihr nicht bekannt sein sollende
          Verschiedenheit bestimmter so verunglimpft wird, daß in ihr damit auch der Unterschied des
          Guten und Bösen wegfalle, so pflegt gern die Billigkeit und Großmut geübt zu werden, daß
          zugestanden wird, ›daß die Philosophen in ihren Darstellungen die verderblichen
          Folgerungen, die mit ihrem Satze verbunden seien, nicht immer (– also doch vielleicht auch
          deswegen nicht, weil diese Folgerungen nicht ihnen angehören –) entwickeln‹  Worte Herrn Tholucks in der Blütensammlung aus der morgenländischen
            Mystik, S. 13. Auch der tieffühlende Tholuck läßt sich daselbst verleiten, der
            gewöhnlichen Heerstraße des Auffassens der Philosophie zu folgen. Der Verstand könne,
            sagt er, nur auf folgende zwei Arten schließen: entweder gebe es einen alles bedingenden
            Urgrund, so liege auch der letzte Grund meiner selbst in ihm, und mein Sein und freies
            Handeln seien nur Täuschung; oder bin ich wirklich ein vom Urgrunde verschiedenes Wesen,
            dessen Handeln nicht von dem Urgrunde bedingt und bewirkt wird, so ist der Urgrund kein
            absolutes, alles bedingendes Wesen, also gebe es keinen unendlichen Gott, sondern eine
            Menge Götter usf. Zu dem ersteren Satze sollen sich alle tiefer und schärfer denkenden
            Philosophen bekennen (ich wüßte eben nicht, warum die erstere Einseitigkeit tiefer und
            schärfer sein sollte als die zweite); die Folgen, die sie obenerwähntermaßen jedoch
            nicht immer entwickeln, seien, ›daß auch der sittliche Maßstab des Menschen kein absolut
            wahrer ist, sondern eigentlich (ist vom Verf. selbst unterstrichen) Gut und Böse gleich
            und nur dem Schein nach verschieden sei‹. Man würde immer besser tun, über Philosophie
            gar nicht zu sprechen, so lange man bei aller Tiefe des Gefühls noch so sehr in der
            Einseitigkeit des Verstandes befangen ist, um nur von dem Entweder-Oder eines Urgrundes,
            in dem das individuelle Sein und dessen Freiheit nur eine Täuschung, und der absoluten
            Selbständigkeit der Individuen zu wissen und von dem Weder-Noch dieser beiden
            Einseitigkeiten des, wie es Herr Tholuck nennt, gefährlichen Dilemmas nichts in
            Erfahrung gebracht zu haben. Zwar spricht er S. 14 von solchen Geistern, und diese seien
            die eigentlichen Philosophen, welche den zweiten Satz (dies ist doch wohl dasselbe, was
            vorher der erste Satz hieß) annehmen und den Gegensatz von unbedingtem und bedingtem
            Sein durch das indifferente Ursein, in welchem alle beziehungsweisen Gegensätze sich
            durchdringen, aufheben. Bemerkte denn aber Herr Tholuck, indem er so spricht, nicht, daß
            das indifferente Ursein, in welchem der Gegensatz sich durchdringen soll, mit jenem
            unbedingten Sein, dessen Einseitigkeit aufgehoben werden sollte, ganz dasselbe ist und
            daß er so in einem Atemzug das Aufheben jenes Einseitigen in einem solchen, welches
            genau eben dieses Einseitige ist, also statt des Aufhebens das Bestehenlassen der
            Einseitigkeit ausspricht? Wenn man das sagen will, was Geister tun, so muß man mit Geist
            das Faktum aufzufassen vermögen; sonst ist unter der Hand das Faktum falsch geworden. –
            Übrigens bemerke ich zum Überfluß, daß, was hier und weiterhin über Herrn Tholucks
            Vorstellung von der Philosophie gesagt ist, sozusagen nicht individuell über ihn sein
            kann und soll; man liest dasselbe in hundert Büchern, unter anderem besonders in den
            Vorreden der Theologen. Herrn Tholucks Darstellung habe ich angeführt, teils weil sie
            mir zufällig am nächsten, teils weil das tiefe Gefühl, das seine Schriften auf die ganz
            andere Seite von der Verstandes-Theologie zu stellen scheint, dem Tiefsinn am nächsten
            steht; denn die Grundbestimmung desselben, die Versöhnung, die nicht das unbedingte
            Ursein und dergleichen Abstraktum ist, ist der Gehalt selbst, der die spekulative Idee
            ist und den sie denkend ausdrückt, – ein Gehalt, den jener tiefe Sinn am wenigsten in
            der Idee verkennen müßte. Aber es geschieht Herrn Tholuck ebendaselbst wie überall
            anderwärts in seinen Schriften, sich auch in das gang und gäbe Gerede von dem
            Pantheismus gehen zu lassen, worüber ich in einer der letzten Anmerkungen der
            Enzyklopädie weitläufiger gesprochen habe. Ich bemerke hier nur die eigentümliche
            Ungeschicklichkeit und Verkehrung, in die Herr Tholuck verfällt. Indem er auf die eine
            Seite seines vermeintlich philosophischen Dilemmas den Urgrund stellt und dieselbe
            nachher S. 33, 38 als pantheistisch bezeichnet, so charakterisiert er die andere als die
            der Sozinianer, Pelagianer und Popularphilosophen so, daß es auf derselben ›keinen
            unendlichen Gott, sondern eine große Anzahl Götter gebe, nämlich die Zahl aller derer
            Wesen, die von dem sogenannten Urgrunde verschieden sind und ein eignes Sein und Handeln
            haben, nebst jenem sogenannten Urgrunde‹. In der Tat gibt es so auf dieser Seite nicht
            bloß eine große Anzahl von Göttern, sondern Alles (alles Endliche gilt hier dafür, ein
            eigenes Sein zu haben) sind Götter; auf dieser Seite hat Herr Tholuck hiermit in der Tat
            seine Allesgötterei, seinen Pantheismus ausdrücklich, nicht auf der ersten, zu deren
            Gott er ausdrücklich den einen Urgrund macht, wo somit nur Monotheismus ist.. Die
          Philosophie muß diese Barmherzigkeit, die man ihr angedeihen lassen will, verschmähen,
          denn sie bedarf derselben ebensowenig zur moralischen Rechtfertigung, als es ihr an der
          Einsicht in die wirklichen Konsequenzen ihrer Prinzipien gebrechen kann und sowenig sie es
          an den ausdrücklichen Folgerungen ermangeln läßt. Ich will jene angebliche Folgerung, nach
          welcher die Verschiedenheit von Gut und Böse zu einem bloßen Scheine gemacht werden soll,
          kurz beleuchten, mehr um ein Beispiel der Hohlheit solchen Auffassens der Philosophie zu
          geben, als diese zu rechtfertigen. Wir wollen zu diesem Behuf selbst nur den Spinozismus
          vornehmen, die Philosophie, in welcher Gott nur als Substanz und nicht als Subjekt und
          Geist bestimmt wird. Dieser Unterschied betrifft die Bestimmung der Einheit; hierauf kommt
          es allein an, doch wissen von dieser Bestimmung, obgleich sie Faktum ist, diejenigen
          nichts, welche die Philosophie Identitätssystem zu nennen pflegen und gar den Ausdruck
          gebrauchen mögen, daß nach derselben alles eins und dasselbe, auch Gut und Böse gleich
          sei, – welches alles die schlechtesten Weisen der Einheit sind, von welchen in
          spekulativer Philosophie die Rede nicht sein, sondern nur ein noch barbarisches Denken bei
          Ideen Gebrauch machen kann. Was nun die Angabe betrifft, daß in jener Philosophie an sich
          oder eigentlich die Verschiedenheit von Gut und Böse nicht gelte, so ist zu fragen, was
          denn dies »eigentlich« heiße? Heißt es die Natur Gottes, so wird doch nicht verlangt
          werden, daß in dieselbe das Böse verlegt werde; jene substantielle Einheit ist das Gute
          selbst; das Böse ist nur Entzweiung; in jener Einheit ist hiermit nichts weniger als eine
          Einerleiheit des Guten und des Bösen, das letztere vielmehr ausgeschlossen. Damit ist in
          Gott als solchem ebensowenig der Unterschied von Gut und Böse; denn dieser Unterschied ist
          nur im Entzweiten, einem solchen, in welchem das Böse selbst ist. Weiter kommt nun im
          Spinozismus auch der Unterschied vor: der Mensch verschieden von Gott. Das System mag nach
          dieser Seite theoretisch nicht befriedigen; denn der Mensch und das Endliche überhaupt,
          mag es nachher auch zum Modus herabgesetzt werden, findet sich in der Betrachtung nur
          neben der Substanz ein. Hier nun, im Menschen, wo der Unterschied existiert, ist es, daß
          derselbe auch wesentlich als der Unterschied des Guten und Bösen existiert, und hier nur
          ist es, wo er eigentlich ist, denn hier ist nur die eigentümliche Bestimmung desselben.
          Hat man beim Spinozismus nur die Substanz vor Augen, so ist in ihr freilich kein
          Unterschied des Guten und Bösen, aber darum, weil das Böse, wie das Endliche und die Welt
          überhaupt (s. § 50 Anm. S. 132), auf diesem Standpunkte gar nicht ist. Hat man aber den
          Standpunkt vor Augen, auf welchem in diesem Systeme auch der Mensch und das Verhältnis des
          Menschen zur Substanz vorkommt und wo nur das Böse im Unterschied desselben vom Guten
          seine Stelle haben kann, so muß man die Teile der Ethik nachgesehen haben, welche von
          demselben, von den Affekten, der menschlichen Knechtschaft und der menschlichen Freiheit
          handeln, um von den moralischen Folgerungen des Systems erzählen zu können. Ohne Zweifel
          wird man sich von der hohen Reinheit dieser Moral, deren Prinzip die lautere Liebe Gottes
          ist, ebensosehr als davon überzeugen, daß diese Reinheit der Moral Konsequenz des Systems
          ist. Lessing sagte zu seiner Zeit: die Leute gehen mit Spinoza wie mit einem toten Hunde
          um; man kann nicht sagen, daß in neuerer Zeit mit dem Spinozismus und dann überhaupt mit
          spekulativer Philosophie besser umgegangen werde, wenn man sieht, daß diejenigen, welche
          davon referieren und urteilen, sich nicht einmal bemühen, die Fakta richtig zu fassen und
          sie richtig anzugeben und zu erzählen. Es wäre dies das Minimum von Gerechtigkeit, und ein
          solches doch könnte sie auf allen Fall fordern.
Die Geschichte der Philosophie ist die Geschichte der Entdeckung der Gedanken über das
          Absolute, das ihr Gegenstand ist. So hat z.B. Sokrates, kann man sagen, die Bestimmung des
          Zwecks entdeckt, welche von Platon und insbesondere von Aristoteles ausgebildet und
          bestimmt erkannt worden ist. Bruckers Geschichte der Philosophie ist so unkritisch, nicht
          nur nach dem Äußerlichen des Geschichtlichen, sondern nach der Angabe der Gedanken, daß
          man von den älteren griechischen Philosophen zwanzig, dreißig und mehr Sätze als deren
          Philosopheme aufgeführt findet, von denen ihnen kein einziger angehört. Es sind
          Folgerungen, welche Brucker nach der schlechten Metaphysik seiner Zeit macht und jenen
          Philosophen als ihre Behauptungen andichtet. Folgerungen sind von zweierlei Art, teils nur
          Ausführungen eines Prinzips in weiteres Detail herunter, teils aber ein Rückgang zu
          tieferen Prinzipien; das Geschichtliche besteht eben darin, anzugeben, welchen Individuen
          eine solche weitere Vertiefung des Gedankens und die Enthüllung derselben angehöre. Aber
          jenes Verfahren ist nicht bloß darum ungehörig, weil jene Philosophen die Konsequenzen,
          die in ihren Prinzipien liegen sollen, nicht selbst gezogen und also nur nicht
          ausdrücklich ausgesprochen haben, sondern vielmehr weil ihnen bei solchem Schließen ein
          Geltenlassen und ein Gebrauch von Gedankenverhältnissen der Endlichkeit geradezu angemutet
          wird, die dem Sinne der Philosophen, welche spekulativen Geistes waren, geradezu zuwider
          sind und die philosophische Idee vielmehr nur verunreinigen und verfälschen. Wenn bei
          alten Philosophien, von denen uns nur wenige Sätze berichtet sind, solche Verfälschung die
          Entschuldigung des vermeintlichen richtigen Schließens hat, so fällt sie bei einer
          Philosophie hinweg, welche ihre Idee selbst teils in die bestimmten Gedanken gefaßt, teils
          den Wert der Kategorien ausdrücklich untersucht und bestimmt hat, wenn dessenungeachtet
          die Idee verstümmelt aufgefaßt, aus der Darstellung nur ein Moment herausgenommen und (wie
          die Identität) für die Totalität ausgegeben wird, und wenn die Kategorien ganz unbefangen
          nach der nächsten besten Weise, wie sie das alltägliche Bewußtsein durchziehen, in ihrer
          Einseitigkeit und Unwahrheit hereingebracht werden. Die gebildete Erkenntnis der
          Gedankenverhältnisse ist die erste Bedingung, ein philosophisches Faktum richtig
          aufzufassen. Aber die Roheit des Gedankens wird ausdrücklich durch das Prinzip des
          unmittelbaren Wissens nicht nur berechtigt, sondern zum Gesetz gemacht; die Erkenntnis der
          Gedanken und damit die Bildung des subjektiven Denkens ist sowenig ein unmittelbares
          Wissen als irgendeine Wissenschaft oder Kunst und Geschicklichkeit.
Die Religion ist die Art und Weise des Bewußtseins, wie die Wahrheit für alle Menschen,
          für die Menschen aller Bildung ist; die wissenschaftliche Erkenntnis der Wahrheit aber ist
          eine besondere Art ihres Bewußtseins, deren Arbeit sich nicht alle, vielmehr nur wenige
          unterziehen. Der Gehalt ist derselbe, aber wie Homer von einigen Dingen sagt, daß sie zwei
          Namen haben, den einen in der Sprache der Götter, den anderen in der Sprache der
          übertägigen Menschen, so gibt es für jenen Gehalt zwei Sprachen, die eine des Gefühls, der
          Vorstellung und des verständigen, in endlichen Kategorien und einseitigen Abstraktionen
          nistenden Denkens, die andere des konkreten Begriffs. Wenn man von der Religion aus auch
          die Philosophie besprechen und beurteilen will, so ist mehr erforderlich, als nur die
          Gewohnheit der Sprache des übertägigen Bewußtseins zu haben. Das Fundament der
          wissenschaftlichen Erkenntnis ist der innere Gehalt, die inwohnende Idee und deren im
          Geiste rege Lebendigkeit, wie nicht weniger die Religion ein durchgearbeitetes Gemüt, ein
          zur Besinnung erwachter Geist, ausgebildeter Gehalt ist. In der neuesten Zeit hat die
          Religion immer mehr die gebildete Ausdehnung ihres Inhalts zusammengezogen und sich in das
          Intensive der Frömmigkeit oder des Gefühls, und zwar oft eines solchen, das einen sehr
          dürftigen und kahlen Gehalt manifestiert, zurückgezogen. Solange sie ein Credo, eine
          Lehre, eine Dogmatik hat, so hat sie das, mit dem die Philosophie sich beschäftigen und in
          dem diese als solche sich mit der Religion vereinigen kann. Dies ist jedoch wieder nicht
          nach dem trennenden, schlechten Verstande zu nehmen, in dem die moderne Religiosität
          befangen ist und nach welchem sie beide so vorstellt, daß die eine die andere ausschließe
          oder sie überhaupt so trennbar seien, daß sie sich dann nur von außen her verbinden.
          Vielmehr liegt auch in dem Bisherigen, daß die Religion wohl ohne Philosophie, aber die
          Philosophie nicht ohne Religion sein kann, sondern diese vielmehr in sich schließt. Die
          wahrhafte Religion, die Religion des Geistes, muß ein solches Credo, einen Inhalt haben;
          der Geist ist wesentlich Bewußtsein, somit von dem gegenständlich gemachten Inhalt; als
          Gefühl ist er der ungegenständliche Inhalt selbst (qualiert nur, um einen J. Böhmeschen
          Ausdruck zu gebrauchen) und nur die niedrigste Stufe des Bewußtseins, ja in der mit dem
          Tiere gemeinschaftlichen Form der Seele. Das Denken macht die Seele, womit auch das Tier
          begabt ist, erst zum Geiste, und die Philosophie ist nur ein Bewußtsein über jenen Inhalt,
          den Geist und seine Wahrheit, auch in der Gestalt und Weise jener seiner, ihn vom Tier
          unterscheidenden und der Religion fähig machenden Wesenheit. Die kontrakte, auf das Herz
          sich punktualisierende Religiosität muß dessen Zerknirschung und Zermürbung zum
          wesentlichen Momente seiner Wiedergeburt machen; sie müßte aber sich zugleich erinnern,
          daß sie es mit dem Herzen eines Geistes zu tun hat, der Geist zur Macht des Herzens
          bestellt ist und diese Macht nur sein kann, insofern er selbst wiedergeboren ist. Diese
          Wiedergeburt des Geistes aus der natürlichen Unwissenheit sowohl als dem natürlichen
          Irrtum geschieht durch Unterricht und den durch das Zeugnis des Geistes erfolgenden
          Glauben der objektiven Wahrheit, des Inhaltes. Diese Wiedergeburt des Geistes ist unter
          anderem auch unmittelbar Wiedergeburt des Herzens aus der Eitelkeit des einseitigen
          Verstandes, auf den es pocht, dergleichen zu wissen, wie daß das Endliche von dem
          Unendlichen verschieden sei, die Philosophie entweder Vielgötterei oder in scharfdenkenden
          Geistern Pantheismus sein müsse, usf., – die Wiedergeburt aus solchen jämmerlichen
          Einsichten, auf welchen die fromme Demut gegen Philosophie wie gegen theologische
          Erkenntnis hoch herfährt. Verharrt die Religiosität bei ihrer expansions- und damit
          geistlosen Intensität, so weiß sie freilich nur von dem Gegensatze dieser ihrer bornierten
          und bornierenden Form gegen die geistige Expansion religiöser Lehre als solcher, wie
          philosophischer.  Um noch einmal auf Herrn Tholuck zurückzukommen, der
            als der begeisterte Repräsentant pietistischer Richtung angesehen werden kann, so ist
            der Mangel an einer Lehre in seiner Schrift Die Lehre von der Sünde, 2. Aufl. (die mir
            soeben unter die Augen gekommen) ausgezeichnet. Es war mir dessen Behandlung der
            Trinitätslehre in seiner Schrift Die spekulative Trinitätslehre des späteren Orients,
            für deren fleißig hervorgezogene historische Notizen ich ihm ernstlichen Dank weiß,
            aufgefallen; er nennt diese Lehre eine scholastische Lehre; auf allen Fall ist sie viel
            älter als das, was man scholastisch heißt; er betrachtet sie allein nach der äußerlichen
            Seite eines vermeintlich nur historischen Entstehens aus Spekulation über biblische
            Stellen und unter dem Einflusse platonischer und aristotelischer Philosophie (S. 41).
            Aber in der Schrift über die Sünde geht er, man möchte sagen, cavalièrement mit diesem
            Dogma um, Indem er es nur für fähig erklärt, ein Fachwerk zu sein, darin sich die
            Glaubenslehren (welche?) ordnen lassen (S. 220), ja man muß auch den Ausdruck (S. 219)
            auf dies Dogma ziehen, daß es den am Ufer (etwa im Sande des Geistes?) Stehenden als
            eine Fata Morgana erscheine. Aber »ein Fundament« (so vom Dreifuß spricht Herr Tholuck
            ebenda S. 221) ist die Trinitätslehre »nimmermehr, auf das der Glaube gegründet werden
            kann«. Ist diese Lehre, als die heiligste, nicht von jeher – oder seit wie lange
            wenigstens? – der Hauptinhalt des Glaubens selbst als Credo und dieses Credo das
            Fundament des subjektiven Glaubens gewesen? Wie kann ohne dieses Dogma die
            Versöhnungslehre, die Herr Tholuck in der angeführten Schrift mit so viel Energie an das
            Gefühl zu bringen sucht, einen mehr als moralischen oder, wenn man will, heidnischen,
            wie kann sie einen christlichen Sinn haben? Auch von anderen spezielleren Dogmen findet
            sich nichts in dieser Schrift; Herr Tholuck führt seine Leser z.B. immer nur bis zum
            Leiden und Tod Christi, aber nicht zu seiner Auferstehung und Erhebung zur Rechten des
            Vaters, noch bis zur Ausgießung des Heiligen Geistes, Eine Hauptbestimmung in der
            Versöhnungslehre ist die Sündenstrafe, diese ist bei Herrn Tholuck S. 119 ff. das
            lastende Selbstbewußtsein und die damit verbundene Unseligkeit, in welcher alle sind,
            die außer Gott leben, dem alleinigen Quell der Seligkeit wie der Heiligkeit; so daß
            Sünde, Schuldbewußtsein und Unseligkeit nicht ohne einander gedacht werden können (hier
            kommt es also auch zum Denken, wie S. 120 auch die Bestimmungen als aus der Natur Gottes
            fließend aufgezeigt werden). Diese Bestimmung der Sündenstrafe ist das, was man die
            natürliche Strafe der Sünde genannt hat und was (wie die Gleichgültigkeit gegen die
            Trinitätslehre) das Resultat und die Lehre der von Herrn Tholuck sonst so sehr
            verschrieenen Vernunft und Aufklärung ist. – Vor einiger Zeit fiel im Oberhause des
            englischen Parlaments eine Bill durch, welche die Sekte der Unitarier betraf; bei dieser
            Veranlassung gab ein englisches Blatt eine Notiz über die große Anzahl der Unitarier in
            Europa und in Amerika und fügt dann hinzu: »Auf dem europäischen Kontinent ist
            Protestantismus und Unitarianismus gegenwärtig meist synonym.« Theologen mögen
            entscheiden, ob Herrn Tholucks Dogmatik sich in noch mehr als in einem oder höchstens
            zwei Punkten und, wenn sie näher angesehen werden, ob selbst in diesen nicht, von der
            gewöhnlichen Theorie der Aufklärung unterscheidet. Nicht nur aber beschränkt der
          denkende Geist sich nicht auf die Befriedigung in der reineren, unbefangenen Religiosität,
          sondern jener Standpunkt ist an ihm selbst ein aus Reflexion und Räsonnement
          hervorgegangenes Resultat; es ist mit Hilfe oberflächlichen Verstandes, daß er sich diese
          vornehme Befreiung von so gut als aller Lehre verschafft hat, und indem er das Denken, von
          dem er angesteckt ist, zum Eifern gegen Philosophie gebraucht, ist es, daß er sich auf der
          dünnen inhaltslosen Spitze eines abstrakten Gefühlszustandes gewaltsam erhält. – Ich kann
          mich nicht enthalten, die Paränesis des Herrn Franz von Baader über eine solche Gestaltung
          der Frömmigkeit auszugsweise anzuführen, aus den Fermenta Cognitionis, 5. Heft , Vorr. S.
          IX f.
»Solange«, sagt er, »der Religion, ihren Doktrinen, nicht wieder von Seite der
          Wissenschaft eine auf freies Forschen und sohin auf wahrhafte Überzeugung gegründete
          Achtung verschafft worden sein wird,... so lange werdet ihr, Fromme und Nichtfromme, mit
          all euren Geboten und Verboten, mit all eurem Gerede und Tun... dem Übel nicht abhelfen,
          und so lange wird auch diese nicht geachtete Religion nicht geliebt werden, weil man doch
          nur herzhaft und aufrichtig lieben kann, was man aufrichtig geachtet sieht und als achtbar
          unbezweifelt erkennt, so wie der Religion auch nur mit einem solchen amor generosus
          gedient sein kann... – Mit anderen Worten: wollt ihr, daß die Praxis der Religion wieder
          gedeihe, so sorgt doch dafür, daß wir wieder zu einer vernünftigen Theorie derselben
          gelangen, und räumt nicht euren Gegnern (den Atheisten) vollends das Feld mit jener
          unvernünftigen und blasphemischen Behauptung: daß an eine solche Religionstheorie, als an
          eine unmögliche Sache, durchaus nicht zu denken, daß die Religion bloße Herzenssache sei,
          bei der man des Kopfes sich füglich entäußern könne, ja müsse.«  Herr
            Tholuck zitiert mehreremal Stellen aus Anselms Traktat Cur Deus homo und rühmt S. 127
            »die tiefe Demut dieses großen Denkers«; warum bedenkt und führt er nicht auch die (zu §
            77 der Enzyklopädie S. 167 zitierte) Stelle aus demselben Traktat an; »Negligentiae mihi
            videtur si... non studemus quod credimus, intelligere,« – Wenn freilich das Credo kaum
            auf etliche wenige Artikel eingeschrumpft ist, bleibt wenig Stoff zu erkennen übrig und
            kann aus der Erkenntnis wenig werden.
In Ansehung der Dürftigkeit an Inhalt kann noch bemerkt werden, daß von ihr nur als der
          Erscheinung an dem äußerlichen Zustande der Religion zu einer besonderen Zeit die Rede
          sein kann. Eine solche Zeit könnte beklagt werden, wenn es solche Not tut, nur den bloßen
          Glauben an Gott hervorzubringen, was dem edlen Jacobi so angelegentlich war, und weiter
          nur noch eine konzentrierte Christlichkeit der Empfindung zu erwecken; die höheren
          Prinzipien sind zugleich nicht zu verkennen, die selbst darin sich kundgeben (s.
          Einleitung zur Logik § 64 Anm.). Aber vor der Wissenschaft liegt der reiche Inhalt, den
          Jahrhunderte und Jahrtausende der erkennenden Tätigkeit vor sich gebracht haben, und vor
          ihr liegt er nicht als etwas Historisches, das nur andere besessen und für uns ein
          Vergangenes, nur eine Beschäftigung zur Kenntnis des Gedächtnisses und für den Scharfsinn
          des Kritisierens der Erzählungen, nicht für die Erkenntnis des Geistes und das Interesse
          der Wahrheit wäre. Das Erhabenste, Tiefste und Innerste ist zu Tage gefördert worden in
          den Religionen, Philosophien und Werken der Kunst, in reinerer und unreinerer, klarerer
          und trüberer, oft sehr abschreckender Gestalt. Es ist für ein besonderes Verdienst zu
          achten, daß Herr Franz von Baader fortfährt, solche Formen nicht nur in Erinnerung,
          sondern mit tief spekulativem Geiste ihren Gehalt ausdrücklich zu wissenschaftlichen Ehren
          zu bringen, indem er die philosophische Idee aus ihnen exponiert und erhärtet. Jakob
          Böhmes Tiefe gewährt insbesondere hierfür Gelegenheit und Formen. Diesem gewaltigen Geiste
          ist mit Recht der Name philosophus teutonicus zugelegt worden; er hat den Gehalt der
          Religion teils für sich zur allgemeinen Idee erweitert, in demselben die höchsten Probleme
          der Vernunft konzipiert und Geist und Natur in ihren bestimmteren Sphären und Gestaltungen
          darin zu fassen gesucht, indem er zur Grundlage nahm, daß nach dem Ebenbilde Gottes,
          freilich keines anderen als des dreieinigen, der Geist des Menschen und alle Dinge
          geschaffen und nur dies Leben sind, aus dem Verluste ihres Urbildes dazu reintegriert zu
          werden; teils hat er umgekehrt die Formen der natürlichen Dinge (Schwefel, Salpeter usf.,
          das Herbe, Bittre usf.) gewaltsam zu geistigen und Gedankenformen verwendet. Die Gnosis
          des Herrn von Baader, welche sich an dergleichen Gestaltungen anschließt, ist eine
          eigentümliche Weise, das philosophische Interesse anzuzünden und zu befördern; sie stellt
          sich kräftig ebensosehr der Beruhigung bei der inhaltsleeren Kahlheit der Aufklärerei als
          der nur intensiv bleiben wollenden Frömmigkeit entgegen. Herr von Baader beweist dabei in
          allen seinen Schriften, daß er entfernt davon ist, diese Gnosis für die ausschließende
          Weise der Erkenntnis zu nehmen. Sie hat für sich ihre Unbequemlichkeiten, ihre Metaphysik
          treibt sich nicht zur Betrachtung der Kategorien selbst und zur methodischen Entwicklung
          des Inhalts fort; sie leidet an der Unangemessenheit des Begriffs zu solchen wilden oder
          geistreichen Formen und Gestaltungen; so wie sie überhaupt daran leidet, daß sie den
          absoluten Inhalt als Voraussetzung hat und aus derselben erklärt, räsoniert und widerlegt.
             Es muß mir erwünscht sein, sowohl durch den Inhalt der mehreren
            neuerlichen Schriften des Herrn von Baader, als in den namentlichen Erwähnungen vieler
            meiner Sätze die Zustimmung desselben zu denselben zu ersehen; über das meiste dessen
            oder leicht alles, was er bestreitet, würde es nicht schwer sein, mich ihm zu
            verständigen, nämlich zu zeigen, daß es in der Tat nicht von seinen Ansichten abweicht.
            Nur einen Tadel, der in den Bemerkungen aber einige antireligiöse Philosopheme unserer
            Zeit, 1824, S. 5, vgl. S. 56 ff. vorkommt, will ich berühren: es wird daselbst von einem
            Philosophem gesprochen, welches, aus der Schule der Naturphilosophie hervorgegangen;
            einen falschen Begriff von der Materie aufstelle, »indem es von dem vergänglichen und
            die Verderbnis in sich bergenden Wesen dieser Welt behauptet, daß solches, unmittelbar
            und ewig aus Gott hervorgegangen und -gehend, als der ewige Ausgang (Entäußerung) Gottes
            dessen ewigen Wiedereingang (als Geist) ewig bedinge«. Was den ersten Teil dieser
            Vorstellung betrifft, von dem Hervorgehen (dies ist überhaupt eine Kategorie, die ich
            nicht gebrauche, indem sie nur ein bildlicher Ausdruck, keine Kategorie ist) der Materie
            aus Gott, so sehe ich nicht anderes, als daß dieser Satz in der Bestimmung, daß Gott der
            Schöpfer der Welt ist, enthalten ist; was aber den anderen Teil betrifft, daß der ewige
            Ausgang den Wiedereingang Gottes als Geist bedinge, so setzt Herr von Baader das
            Bedingen an diese Stelle, eine teils an und für sich ungehörige und von mir ebensowenig
            für diese Beziehung gebrauchte Kategorie; ich erinnere an das, was ich oben über die
            unkritische Vertauschung der Gedankenbestimmungen bemerkt habe. Das unmittelbare oder
            vermittelte Hervorgehen der Materie aber zu erörtern, führte nur auf ganz formelle
            Bestimmungen. Was Herr von Baader selbst S. 54 ff. über den Begriff der Materie angibt,
            sehe ich nicht für abweichend von meinen Bestimmungen, dieselbe betreffend, an; so wie
            ich nicht verstehe, welche Abhilfe für die absolute Aufgabe, die Schöpfung der Welt als
            Begriff zu fassen, in dem liege, was Herr von Baader S, 58 angibt, daß die Materie
            »nicht das unmittelbare Produkt der Einheit, sondern jenes ihrer Prinzipien
            (Bevollmächtigten, Elohim) sei, welche sie zu diesem Zwecke hervorrief«. Ist der Sinn
            dieser (denn nach der grammatischen Stellung ist er nicht völlig klar), daß die Materie
            das Produkt der Prinzipien sei, oder dieser, daß die Materie sich diese Elohim
            hervorgerufen und sich von ihnen habe produzieren lassen, so müssen jene Elohim oder
            aber dieser ganze Kreis zusammen in eine Beziehung zu Gott gesetzt werden, welche durch
            das Einschieben von Elohim nicht aufgehellt wird.
An reineren und trüberen Gestaltungen der Wahrheit haben wir, kann man sagen, genug und
          zum Überfluß, – in den Religionen und Mythologien, in gnostischen und mystizierenden
          Philosophien älterer und neuerer Zeit; man kann seine Freude daran haben, die Entdeckung
          der Idee in diesen Gestaltungen zu machen und die Befriedigung daraus zu gewinnen, daß die
          philosophische Wahrheit nicht etwas nur Einsames, sondern darin die Wirksamkeit derselben
          wenigstens als Gärung vorhanden gewesen. Wenn aber der Dünkel der Unreife, wie dies bei
          einem Nachahmer des Herrn von Baader der Fall war, an das Aufwärmen solcher Produktionen
          der Gärung gerät, so erhebt er sich leicht in seiner Trägheit und Unfähigkeit
          wissenschaftlichen Denkens solche Gnosis zur ausschließenden Weise des Erkennens; denn es
          ist müheloser, in solchen Gebilden sich zu ergehen und an sie assertorische Philosopheme
          anzuknüpfen, als die Entwicklung des Begriffs zu übernehmen und sein Denken, wie sein
          Gemüt, der logischen Notwendigkeit desselben zu unterwerfen. Auch liegt dem Dünkel nahe,
          sich das als Entdeckung zuzuschreiben, was er von anderen erlernt hat, und er glaubt dies
          um so leichter, wenn er sie bekämpft oder herabsetzt, oder ist vielmehr darum gereizt
          gegen sie, weil er seine Einsichten aus ihnen geschöpft hat.
Wie in den Zeiterscheinungen, auf welche wir in diesem Vorwort Rücksicht genommen, sich
          der Drang des Denkens, obgleich verunstaltet, ankündigt, so ist es an und für sich für den
          zu der Höhe des Geistes gebildeten Gedanken selbst und für seine Zeit Bedürfnis und darum
          unserer Wissenschaft allein würdig, daß das, was früher als Mysterium geoffenbart worden,
          aber in den reineren und noch mehr in den trüberen Gestaltungen seiner Offenbarung dem
          formellen Gedanken ein Geheimnisvolles bleibt, für das Denken selbst geoffenbart werde,
          welches in dem absoluten Rechte seiner Freiheit die Hartnäckigkeit behauptet, mit dem
          gediegenen Inhalte sich nur zu versöhnen, insofern dieser sich die seiner selbst zugleich
          würdigste Gestalt, die des Begriffs, der Notwendigkeit, welche alles, Inhalt wie Gedanken,
          bindet und eben darin frei macht, zu geben gewußt hat. Soll Altes erneut werden, d. i.
          eine alte Gestaltung, denn der Gehalt selbst ist ewig jung, so ist die Gestaltung der Idee
          etwa, wie sie ihr Platon und viel tiefer Aristoteles gegeben, der Erinnerung unendlich
          würdiger, auch darum, weil die Enthüllung derselben durch Aneignung an unsere
          Gedankenbildung unmittelbar nicht nur ein Verstehen derselben, sondern ein Fortschreiten
          der Wissenschaft selbst ist. Aber solche Formen der Idee zu verstehen, liegt gleichfalls
          nicht so auf der Oberfläche, als gnostische und kabbalistische Phantasmagorien zu fassen,
          und noch weniger macht es sich so von selbst, jene fortzubilden, als in diesen Anklänge
          der Idee zu weisen oder anzudeuten.
Wie von dem Wahren richtig gesagt worden, daß es index sui et falsi sei, vom Falschen aus
          aber das Wahre nicht gewußt wird, so ist der Begriff das Verstehen seiner selbst und der
          begrifflosen Gestalt, aber diese versteht von ihrer inneren Wahrheit aus nicht jenen. Die
          Wissenschaft versteht das Gefühl und den Glauben, sie kann aber nur aus dem Begriffe, als
          auf welchem sie beruht, beurteilt werden, und da sie dessen Selbstentwicklung ist, so ist
          eine Beurteilung derselben aus dem Begriffe nicht sowohl ein Urteilen über sie als ein
          Mitfortschreiten. Solches Urteilen muß ich auch diesem Versuche wünschen, wie ich ein
          solches nur achten und beachten kann.
Berlin, den 25. Mai 1827


Vorwort zur dritten Ausgabe
Es sind bei dieser dritten Ausgabe vielfache Verbesserungen hin und wieder angebracht,
          besonders ist darauf gesehen worden, der Klarheit und Bestimmtheit der Exposition
          nachzuhelfen. Doch für den kompendiarischen Zweck des Lehrbuchs mußte der Stil gedrängt,
          formell und abstrakt gehalten bleiben; es behält seine Bestimmung, erst durch den
          mündlichen Vortrag die nötigen Erläuterungen zu erhalten.
Seit der zweiten Ausgabe sind mehrfältige Beurteilungen meines Philosophierens
          erschienen, die größtenteils wenig Beruf zu solchem Geschäft gezeigt haben; solche
          leichtsinnige Erwiderungen auf Werke, welche viele Jahre durchdacht und mit allem Ernste
          des Gegenstandes und der wissenschaftlichen Forderung durchgearbeitet worden, gewähren
          nichts Erfreuliches durch den Anblick der üblen Leidenschaften des Dünkels, Hochmuts, des
          Neides, Hohnes usf., die sich daraus aufdringen, noch viel weniger etwas Belehrendes.
          Cicero sagt Tusculanae disputationes, l. II : »Est philosophia paucis contenta judicibus,
          multitudinem consulto ipsa fugiens, eique ipsi et invisa et suspecta; ut, si quis
          universam velit vituperare, secundo id populo facere possit.« Es ist um so populärer, auf
          die Philosophie loszuziehen, mit je geringerer Einsicht und Gründlichkeit es geschieht;
          die kleinliche widrige Leidenschaft ist faßlich in dem Wiederklange, der ihr in anderen
          begegnet, und die Unwissenheit gesellt sich mit gleicher Verständlichkeit dazu. Andere
          Gegenstände fallen in die Sinne oder stehen in Gesamtanschauungen vor der Vorstellung; es
          fühlt sich die Notwendigkeit eines wenngleich geringen Grades von Kenntnis derselben, um
          über sie mitsprechen zu können; auch erinnern sie leichter an den gesunden
          Menschenverstand, weil sie in bekannter, fester Gegenwart stehen. Aber der Mangel an allem
          diesem legt sich ungescheut gegen die Philosophie oder vielmehr gegen irgendein
          phantastisches leeres Bild los, das die Unwissenheit von ihr sich einbildet und einredet;
          sie hat nichts vor sich, an dem sie sich orientieren könnte, und treibt sich so völlig in
          Unbestimmtem, Leerem und damit in Sinnlosem herum. – Ich habe anderwärts das unerfreuliche
          und unfruchtbare Geschäft übernommen, einige dergleichen aus Leidenschaften und
          Unwissenheit gewobene Erscheinungen in ihrer unbedeckten Blöße zu beleuchten.
Es hätte kürzlich den Anschein haben können, als ob vom Boden der Theologie und sogar der
          Religiosität aus eine ernsthaftere Untersuchung über Gott, göttliche Dinge und Vernunft in
          einem weiteren Bereiche wissenschaftlich angeregt werden sollte. Allein sogleich der
          Anfang der Bewegung ließ solche Hoffnung nicht aufkommen; denn die Veranlassung ging von
          Persönlichkeiten aus, und weder die Prätention der anklagenden Frömmigkeit noch die
          angegriffene Prätention der freien Vernunft erhob sich zur Sache, noch weniger zum
          Bewußtsein, daß, um die Sache zu erörtern, der Boden der Philosophie betreten werden
          müsse. Jener Angriff des Persönlichen auf den Grund sehr spezieller Äußerlichkeiten der
          Religion zeigte sich mit der ungeheuren Anmaßung, über die Christlichkeit von Individuen
          aus eigener Machtvollkommenheit absprechen zu wollen und ihnen damit das Siegel der
          weltlichen und ewigen Verwerfung aufzudrücken. Dante hat es sich herausgenommen, in Kraft
          der Begeisterung göttlicher Poesie die Schlüssel zu handhaben und viele seiner – Jedoch
          bereits verstorbener – Zeitgenossen namentlich, selbst Päpste und Kaiser, in die höllische
          Verdammnis zu verurteilen. Es ist einer neueren Philosophie der infamierende Vorwurf
          gemacht worden, daß in ihr das menschliche Individuum sich als Gott setze; aber gegen
          solchen Vorwurf einer falschen Konsequenz ist es eine ganz andere wirkliche Anmaßung, sich
          als Weltrichter betragen, die Christlichkeit der Individuen aburteilen und die Innerste
          Verwerfung damit über sie aussprechen. Das Schibboleth dieser Machtvollkommenheit ist der
          Name des Herrn Christus und die Versicherung, daß der Herr diesen Richtern im Herzen
          wohne. Christus sagt (Matth. 7, 20): »An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen«, die
          ungeheure Insolenz des Verwerfens und Verdammens aber ist keine gute Frucht. Er fährt
          fort: »Es werden nicht alle, die zu mir sagen: Herr, Herr, in das Himmelreich kommen; es
          werden viele zu mir sagen an jenem Tage: Herr, Herr, haben wir nicht in deinem Namen
          geweissagt? haben wir nicht in deinem Namen Teufel ausgetrieben? haben wir nicht in deinem
          Namen viel Taten getan? Dann werde ich ihnen bekennen: Ich habe euch noch nicht erkannt,
          weichet alle von mir, ihr Übeltäter.« Die, welche im ausschließlichen Besitz der
          Christlichkeit zu sein versichern und von anderen diesen Glauben an sie fordern, haben es
          nicht so weit gebracht, Teufel auszutreiben, vielmehr viele derselben, wie die Gläubigen
          an die Seherin von Prevorst, tun sich etwas darauf zugut, mit Gesindel von Gespenstern in
          gutem Vernehmen zu stehen und Ehrfurcht vor demselben zu haben, statt diese Lügen eines
          widerchristlichen knechtischen Aberglaubens zu verjagen und zu verbannen. Ebensowenig
          zeigen sie sich vermögend, Weisheit zu reden, und vollends unfähig, große Taten der
          Erkenntnis und Wissenschaft zu tun, was ihre Bestimmung und Pflicht wäre; Gelehrsamkeit
          ist noch nicht Wissenschaft. Indem sie mit der Masse der gleichgültigen Außendinge des
          Glaubens sich weitläufige Beschäftigungen machen, bleiben sie dagegen in Ansehung des
          Gehalts und Inhalts des Glaubens selbst um so dürrer bei dem Namen des Herrn Christus
          stehen und verschmähen vorsätzlich und mit Schmähen die Ausbildung der Lehre, welche das
          Fundament des Glaubens der christlichen Kirche ist, denn die geistige, vollends denkende
          und wissenschaftliche Expansion störte, ja verböte und tilgte den Eigendünkel des
          subjektiven Pochens auf die geistlose, am Guten unfruchtbare, nur an den bösen Früchten
          reiche Versicherung, daß sie im Besitze der Christlichkeit sich befinden und dieselbe
          ausschließlich sich zu eigen haben. – Diese geistige Expansion wird mit dem bestimmtesten
          Bewußtsein in der Schrift von dem bloßen Glauben so unterschieden, daß dieser erst durch
          jene zur Wahrheit werde. »Wer überhaupt an mich glaubt«, sagt Christus (Job. 7, 38), »von
          des Leibe werden Ströme des lebendigen Wassers fließen.« Dies ist dahin sogleich in Vers
          39 erläutert und bestimmt, daß aber nicht der Glaube als solcher an die zeitliche,
          sinnliche, gegenwärtige Persönlichkeit Christi dies bewirke, er noch nicht die Wahrheit
          als solche sei; im folgenden (39. Vers) ist der Glaube dahin bestimmt, daß Christus jenes
          vom Geiste gesagt, welchen empfangen sollten, die an ihn glaubten; denn der heilige Geist
          war noch nicht da, denn Jesus war noch nicht verklärt; – die noch unverklärte Gestalt
          Christi ist die damals in der Zeit sinnlich gegenwärtige oder nachher so, was derselbe
          Inhalt ist, vorgestellte Persönlichkeit, die der unmittelbare Gegenstand des Glaubens ist.
          In dieser Gegenwart hat Christus seinen Jüngern selbst mündlich seine ewige Natur und
          Bestimmung zur Versöhnung Gottes mit sich selbst und der Menschen mit ihm, die
          Heilsordnung und die Sittenlehre geoffenbart, und der Glaube, den die Jünger an ihn
          hatten, begreift dies alles in sich. Dessenungeachtet wird dieser Glaube, dem an der
          stärksten Gewißheit nichts fehlte, nur für den Anfang und bedingende Grundlage, für das
          noch Unvollendete erklärt; die so glaubten, haben noch nicht den Geist, sollen ihn erst
          empfangen – ihn, die Wahrheit selbst, ihn, der erst später als jener Glaube ist, der in
          alle Wahrheit leitet. Jene aber bleiben bei solcher Gewißheit, der Bedingung, stehen; die
          Gewißheit aber, selbst nur subjektiv, bringt nur die subjektive Frucht formell der
          Versicherung, und dann darin des Hochmuts, der Verunglimpfung und Verdammung. Der Schrift
          zuwider halten sie sich fest nur in der Gewißheit gegen den Geist, welcher die Expansion
          der Erkenntnis und erst die Wahrheit ist.
Diese Kahlheit an wissenschaftlichem und überhaupt geistigem Gehalt teilt diese
          Frömmigkeit mit dem, was sie unmittelbar sich zum Gegenstande ihrer Anklage und Verdammung
          macht. Die Verstandesaufklärung hat durch ihr formelles, abstraktes, gehaltloses Denken
          ebenso die Religion von allem Inhalt ausgeleert als jene Frömmigkeit durch ihre Reduktion
          des Glaubens auf das Schiboleth des »Herr, Herr«. Beide haben darin nichts voreinander
          voraus; und indem sie widerstreitend zusammentreffen, ist kein Stoff vorhanden, in dem sie
          sich berührten und einen gemeinsamen Boden und die Möglichkeit, es zur Untersuchung und
          ferner zur Erkenntnis und Wahrheit zu bringen, erlangen könnten. Die aufgeklärte Theologie
          hat sich ihrerseits in ihrem Formalismus, nämlich die Gewissensfreiheit, Denkfreiheit,
          Lehrfreiheit, selbst Vernunft und Wissenschaft anzurufen, festgehalten. Solche Freiheit
          ist allerdings die Kategorie des unendlichen Rechts des Geistes und die andere besondere
          Bedingung der Wahrheit zu jener ersten, dem Glauben. Allein was das wahrhaftige und freie
          Gewissen für vernünftige Bestimmungen und Gesetze enthalte, was das freie Glauben und
          Denken für Inhalt habe und lehre, diesen materiellen Punkt haben sie sich enthalten zu
          berühren und sind in jenem Formalismus des Negativen und in der Freiheit, die Freiheit
          nach Belieben und Meinung auszufüllen, stehengeblieben, so daß überhaupt der Inhalt selbst
          gleichgültig sei. Auch darum konnten diese nicht einem Inhalt nahetreten, weil die
          christliche Gemeinschaft durch das Band eines Lehrbegriffs, eines Glaubensbekenntnisses
          vereinigt sein muß und es immer noch sein soll, dagegen die Allgemeinheiten und
          Abstraktionen des abgestandenen, nichtlebendigen rationalistischen Verstandeswassers das
          Spezifische eines in sich bestimmten, ausgebildeten christlichen Inhaltes und
          Lehrbegriffes nicht zulassen. Wogegen die anderen, pochend auf den Namen »Herr! Herr!«,
          frank und frei die Vollführung des Glaubens zum Geist, Gehalt und Wahrheit
          verschmähen.
So ist zwar viel Staub des Hochmuts, der Gehässigkeit und Persönlichkeit wie leerer
          Allgemeinheiten aufgeregt worden, aber er ist mit der Unfruchtbarkeit geschlagen, er
          konnte nicht die Sache enthalten, nicht zu Gehalt und Erkenntnis führen. – Die Philosophie
          hat zufrieden sein können, aus dem Spiel gelassen worden zu sein; sie findet sich
          außerhalb des Terrains jener Anmaßungen, wie der Persönlichkeiten so der abstrakten
          Allgemeinheiten, und hätte, auf solchen Boden gezogen, nur des Unerfreulichen und
          Ungedeihlichen gewärtig sein können.
Indem aus dem größten und unbedingten Interesse der menschlichen Natur der tiefe und
          reiche Gehalt verkommen und die Religiosität, gemeinschaftlich die fromme und die
          reflektierende, dazu gekommen ist, die höchste Befriedigung ohne Inhalt zu finden, so ist
          die Philosophie ein zufälliges, subjektives Bedürfnis geworden. Jene unbedingten
          Interessen sind bei beiden Arten von Religiosität, und zwar von nichts anderem als von dem
          Räsonnement, so eingerichtet worden, daß es der Philosophie nicht mehr bedarf, um jenen
          Interessen Genüge zu leisten; ja sie wird, und zwar mit Recht, dafür gehalten, jenem
          neuerschaffenen Genügen und solcher ins Enge gezogenen Befriedigung störend zu sein. Die
          Philosophie ist damit ganz dem freien Bedürfnis des Subjekts anheimgegeben; es ergeht
          keine Art von Nötigung dazu an dasselbe, vielmehr hat dies Bedürfnis, wo es vorbanden ist,
          gegen Verdächtigungen und Abmahnungen standhaft zu sein; es existiert nur als eine innere
          Notwendigkeit, die stärker ist als das Subjekt, von der sein Geist dann ruhelos getrieben
          wird, »daß er überwinde« und dem Drange der Vernunft den würdigen Genuß verschaffe. So
          ohne Anregung irgendeiner, auch nicht der religiösen Autorität, vielmehr für einen
          Überfluß und gefährlichen oder wenigstens bedenklichen Luxus erklärt, steht die
          Beschäftigung mit dieser Wissenschaft um so freier allein auf dem Interesse der Sache und
          der Wahrheit, Wenn, wie Aristoteles sagt, die Theorie das Seligste und unter dem Guten das
          Beste ist, so wissen die, welche dieses Genusses teilhaftig sind, was sie daran haben, die
          Befriedigung der Notwendigkeit ihrer geistigen Natur; können sich enthalten, Anforderungen
          darüber an andere zu machen, und können sie bei ihren Bedürfnissen und den Befriedigungen,
          die sie sich für dieselben finden, belassen. Es ist des unberufenen Herzudringens zum
          Geschäfte der Philosophie oben gedacht worden; wie dasselbe sich um so lauter macht, je
          weniger es geeignet ist, teil daran zu nehmen, so ist die gründlichere, tiefere Teilnahme
          einsamer mit sich und stiller nach außen; die Eitelkeit und Oberflächlichkeit ist schnell
          fertig und treibt sich zum baldigen Dreinsprechen; der Ernst aber um eine in sich große
          und nur durch die lange und schwere Arbeit vollendeter Entwicklung sich genügende Sache
          versenkt sich lange in stiller Beschäftigung in dieselbe.
Der baldige Verschluß der zweiten Ausgabe dieses enzyklopädischen Leitfadens, welcher das
          Studium der Philosophie nach seiner oben angegebenen Bestimmung nicht leicht macht, hat
          mir die Befriedigung gegeben zu sehen, daß außer dem Lautwerden der Oberflächlichkeit und
          Eitelkeit eine stillere, belohnendere Teilnahme stattgefunden habe, welche ich nun auch
          dieser neuen Ausgabe anwünsche.
Berlin, den 19. September 1830




Einleitung

§ 1
Die Philosophie entbehrt des Vorteils, der den anderen Wissenschaften zugute kommt,
            ihre Gegenstände als unmittelbar von der Vorstellung zugegeben sowie die Methode des
            Erkennens für Anfang und Fortgang als bereits angenommen voraussetzen zu können. Sie hat
            zwar ihre Gegenstände zunächst mit der Religion gemeinschaftlich. Beide haben die
            Wahrheit zu ihrem Gegenstande, und zwar im höchsten Sinne – in dem, daß Gott die
            Wahrheit und er allein die Wahrheit ist. Beide handeln dann ferner von dem Gebiete des
            Endlichen, von der Natur und dem menschlichen Geiste, deren Beziehung aufeinander und
            auf Gott als auf ihre Wahrheit. Die Philosophie kann daher wohl eine Bekanntschaft mit
            ihren Gegenständen, Ja sie muß eine solche, wie ohnehin ein Interesse an denselben
            voraussetzen, – schon darum, weil das Bewußtsein sich der Zeit nach Vorstellungen von
            Gegenständen früher als Begriffe von denselben macht, der denkende Geist sogar nur
            durchs Vorstellen hindurch und auf dasselbe sich wendend zum denkenden Erkennen und
            Begreifen fortgeht.
Aber bei dem denkenden Betrachten gibt's sich bald kund, daß dasselbe die Forderung in
            sich schließt, die Notwendigkeit seines Inhalts zu zeigen, sowohl das Sein schon als die
            Bestimmungen seiner Gegenstände zu beweisen. Jene Bekanntschaft mit diesen erscheint so
            als unzureichend, und Voraussetzungen und Versicherungen zu machen oder gelten zu lassen
            als unzulässig. Die Schwierigkeit, einen Anfang zu machen, tritt aber zugleich damit
            ein, da ein Anfang als ein Unmittelbares seine Voraussetzung macht oder vielmehr selbst
            eine solche ist.


§ 2
Die Philosophie kann zunächst im allgemeinen als denkende Betrachtung der Gegenstände
            bestimmt werden. Wenn es aber richtig ist (und es wird wohl richtig sein), daß der
            Mensch durchs Denken sich vom Tiere unterscheidet, so ist alles Menschliche dadurch und
            allein dadurch menschlich, daß es durch das Denken bewirkt wird. Indem jedoch die
            Philosophie eine eigentümliche Weise des Denkens ist, eine Weise, wodurch es Erkennen
            und begreifendes Erkennen wird, so wird ihr Denken auch eine Verschiedenheit haben von
            dem in allem Menschlichen tätigen, Ja die Menschlichkeit des Menschlichen bewirkenden
            Denken, so sehr es identisch mit demselben, an sich nur ein Denken ist. Dieser
            Unterschied knüpft sich daran, daß der durchs Denken begründete, menschliche Gehalt des
            Bewußtseins zunächst nicht in Form des Gedankens erscheint, sondern als Gefühl,
            Anschauung, Vorstellung, – Formen, die von dem Denken als Form zu unterscheiden
            sind.
Es ist ein altes Vorurteil, ein trivial gewordener Satz, daß der Mensch vom Tiere sich
            durchs Denken unterscheide; es kann trivial, aber es müßte auch sonderbar scheinen, wenn
            es Bedürfnis wäre, an solchen alten Glauben zu erinnern. Für ein Bedürfnis aber kann
            dies gehalten werden bei dem Vorurteil jetziger Zeit, welche Gefühl und Denken so
            voneinander trennt, daß sie sich entgegengesetzt, selbst so feindselig sein sollen, daß
            das Gefühl, insbesondere das religiöse, durch das Denken verunreinigt, verkehrt, ja etwa
            gar vernichtet werde und die Religion und Religiosität wesentlich nicht im Denken ihre
            Wurzel und Stelle habe. Bei solcher Trennung wird vergessen, daß nur der Mensch der
            Religion fähig ist, das Tier aber keine Religion hat, so wenig als ihm Recht und
            Moralität zukommt.
Wenn jene Trennung der Religion vom Denken behauptet wird, so pflegt das Denken
            vorzuschweben, welches als Nachdenken bezeichnet werden kann, – das reflektierende
            Denken, welches Gedanken als solche zu seinem Inhalte hat und zum Bewußtsein bringt. Die
            Nachlässigkeit, den in Rücksicht des Denkens von der Philosophie bestimmt angegebenen
            Unterschied zu kennen und zu beachten, ist es, welche die rohesten Vorstellungen und
            Vorwürfe gegen die Philosophie hervorbringt. Indem nur dem Menschen Religion, Recht und
            Sittlichkeit zukommt, und zwar nur deswegen, weil er denkendes Wesen ist, so ist in dem
            Religiösen, Rechtlichen und Sittlichen – es sei Gefühl und Glauben oder Vorstellung –
            das Denken überhaupt nicht untätig gewesen; die Tätigkeit und die Produktionen desselben
            sind darin gegenwärtig und enthalten. Allein es ist verschieden, solche vom Denken
            bestimmte und durchdrungene Gefühle und Vorstellungen – und Gedanken darüber zu haben.
            Die durchs Nachdenken erzeugten Gedanken über jene Weisen des Bewußtseins sind das,
            worunter Reflexion, Räsonnement und dergleichen, dann auch die Philosophie begriffen
            ist.
Es ist dabei geschehen, und noch öfters hat der Mißverstand obgewaltet, daß solches
            Nachdenken als die Bedingung, ja als der einzige Weg behauptet worden, auf welchem wir
            zur Vorstellung und zum Fürwahrhalten des Ewigen und Wahren gelangten. So sind z.B. die
            (jetzt mehr vormaligen) metaphysischen Beweise vom Dasein Gottes dafür ausgegeben
            worden, daß oder als ob durch ihre Kenntnis und die Überzeugung von ihnen der Glaube und
            die Überzeugung vom Dasein Gottes wesentlich und allein bewirkt werden könne.
            Dergleichen Behauptung käme mit der überein, daß wir nicht eher essen könnten, als bis
            wir uns die Kenntnis der chemischen, botanischen oder zoologischen Bestimmungen der
            Nahrungsmittel erworben, und wir mit der Verdauung warten müßten, bis wir das Studium
            der Anatomie und Physiologie absolviert hätten. Wenn dem so wäre, würden diese
            Wissenschaften in ihrem Felde, wie die Philosophie in dem ihrigen, freilich sehr an
            Nützlichkeit gewinnen, ja ihre Nützlichkeit wäre zur absoluten und allgemeinen
            Unentbehrlichkeit gesteigert; vielmehr aber würden sie alle, statt unentbehrlich zu
            sein, gar nicht existieren.


§ 3
Der Inhalt, der unser Bewußtsein erfüllt, von welcher Art er sei, macht die
            Bestimmtheit der Gefühle, Anschauungen, Bilder, Vorstellungen, der Zwecke, Pflichten
            usf. und der Gedanken und Begriffe aus. Gefühl, Anschauung, Bild usf. sind insofern die
            Formen solchen Inhalts, welcher ein und derselbe bleibt, ob er gefühlt, angeschaut,
            vorgestellt, gewollt und ob er nur gefühlt oder aber mit Vermischung von Gedanken
            gefühlt, angeschaut usf. oder ganz unvermischt gedacht wird. In irgendeiner dieser
            Formen oder in der Vermischung mehrerer ist der Inhalt Gegenstand des Bewußtseins. In
            dieser Gegenständlichkeit schlagen sich aber auch die Bestimmtheiten dieser Formen zum
            Inhalte; so daß nach jeder dieser Formen ein besonderer Gegenstand zu entstehen scheint
            und, was an sich dasselbe ist, als ein verschiedener Inhalt aussehen kann.
Indem die Bestimmtheiten des Gefühls, der Anschauung, des Begehrens, des Willens usf.,
            insofern von ihnen gewußt wird, überhaupt Vorstellungen genannt werden, so kann im
            allgemeinen gesagt werden, daß die Philosophie Gedanken, Kategorien, aber näher Begriffe
            an die Stelle der Vorstellungen setzt. Vorstellungen überhaupt können als Metaphern der
            Gedanken und Begriffe angesehen werden. Damit aber, daß man Vorstellungen hat, kennt man
            noch nicht deren Bedeutung für das Denken, noch nicht deren Gedanken und Begriffe.
            Umgekehrt ist es auch zweierlei, Gedanken und Begriffe zu haben, und zu wissen, welches
            die ihnen entsprechenden Vorstellungen, Anschauungen, Gefühle sind. – Eine Seite dessen,
            was man die Unverständlichkeit der Philosophie nennt, bezieht sich hierauf. Die
            Schwierigkeit liegt einesteils in einer Unfähigkeit, die an sich nur Ungewohntheit ist,
            abstrakt zu denken, d.h. reine Gedanken festzuhalten und in ihnen sich zu bewegen. In
            unserem gewöhnlichen Bewußtsein sind die Gedanken mit sinnlichem und geistigem
            geläufigen Stoffe angetan und vereinigt, und im Nachdenken, Reflektieren und Räsonieren
            vermischen wir die Gefühle, Anschauungen, Vorstellungen mit Gedanken (in jedem Satze von
            ganz sinnlichem Inhalte: »dies Blatt ist grün«, sind schon Kategorien, Sein, Einzelheit
            eingemischt). Ein anderes aber ist, die Gedanken selbst unvermischt zum Gegenstande zu
            machen. – Der andere Teil der Unverständlichkeit ist die Ungeduld, das in der Weise der
            Vorstellung vor sich haben zu wollen, was als Gedanke und Begriff im Bewußtsein ist. Es
            kommt der Ausdruck vor, man wisse nicht, was man sich bei einem Begriffe, der gefaßt
            worden, denken solle; bei einem Begriffe ist weiter nichts zu denken als der Begriff
            selbst. Der Sinn jenes Ausdrucks aber ist eine Sehnsucht nach einer bereits bekannten,
            geläufigen Vorstellung, es ist dem Bewußtsein, als ob ihm mit der Weise der Vorstellung
            der Boden entzogen wäre, auf welchem es sonst seinen festen und heimischen Stand hat.
            Wenn es sich in die reine Region der Begriffe versetzt findet, weiß es nicht, wo es in
            der Welt ist. – Am verständlichsten werden daher Schriftsteller, Prediger, Redner usf.
            gefunden, die ihren Lesern oder Zuhörern Dinge vorsagen, welche diese bereits auswendig
            wissen, die ihnen geläufig sind und die sich von selbst verstehen.


§ 4
In Beziehung auf unser gemeines Bewußtsein zunächst hätte die Philosophie das Bedürfnis
            ihrer eigentümlichen Erkenntnisweise darzutun oder gar zu erwecken. In Beziehung auf die
            Gegenstände der Religion aber, auf die Wahrheit überhaupt, hätte sie die Fähigkeit zu
            erweisen, dieselben von sich aus zu erkennen; in Beziehung auf eine zum Vorschein
            kommende Verschiedenheit von den religiösen Vorstellungen hätte sie ihre abweichenden
            Bestimmungen zu rechtfertigen.


§ 5
Zum Behufe einer vorläufigen Verständigung über den angegebenen Unterschied und über
            die damit zusammenhängende Einsicht, daß der wahrhafte Inhalt unseres Bewußtseins in dem
            Übersetzen desselben in die Form des Gedankens und Begriffs erhalten. Ja erst in sein
            eigentümliches Licht gesetzt wird, kann an ein anderes altes Vorurteil erinnert werden,
            daß nämlich, um zu erfahren, was an den Gegenständen und Begebenheiten, auch Gefühlen,
            Anschauungen, Meinungen, Vorstellungen usf. Wahres sei, Nachdenken erforderlich sei.
            Nachdenken aber tut wenigstens dies auf allen Fall, die Gefühle, Vorstellungen usf. in
            Gedanken zu verwandeln.
Insofern es nur das Denken ist, was die Philosophie zur eigentümlichen Form ihres
            Geschäftes in Anspruch nimmt, jeder Mensch aber von Natur denken kann, so tritt vermöge
            dieser Abstraktion, welche den § 3 angegebenen Unterschied wegläßt, das Gegenteil von
            dem ein, was vorhin als Beschwernis über die Unverständlichkeit der Philosophie erwähnt
            worden ist. Diese Wissenschaft erfährt häufig die Verachtung, daß auch solche, die sich
            mit ihr nicht bemüht haben, die Einbildung aussprechen, sie verstehen von Haus aus, was
            es mit der Philosophie für eine Bewandtnis habe, und seien fähig, wie sie so in einer
            gewöhnlichen Bildung, insbesondere von religiösen Gefühlen aus, gehen und stehen, zu
            philosophieren und über sie zu urteilen. Man gibt zu, daß man die anderen Wissenschaften
            studiert haben müsse, um sie zu kennen, und daß man erst vermöge einer solchen Kenntnis
            berechtigt sei, ein Urteil über sie zu haben. Man gibt zu, daß, um einen Schuh zu
            verfertigen, man dies gelernt und geübt haben müsse, obgleich jeder an seinem Fuße den
            Maßstab dafür und Hände und in ihnen die natürliche Geschicklichkeit zu dem
            erforderlichen Geschäfte besitze. Nur zum Philosophieren selbst soll dergleichen
            Studium, Lernen und Bemühung nicht erforderlich sein. – Diese bequeme Meinung hat in den
            neuesten Zeiten ihre Bestätigung durch die Lehre vom unmittelbaren Wissen, Wissen durch
            Anschauen, erhalten.


§ 6
Von der andern Seite ist es ebenso wichtig, daß die Philosophie darüber verständigt
            sei, daß ihr Inhalt kein anderer ist als der im Gebiete des lebendigen Geistes
            ursprünglich hervorgebrachte und sich hervorbringende, zur Welt, äußeren und inneren
            Welt des Bewußtseins gemachte Gehalt, – daß ihr Inhalt die Wirklichkeit ist. Das nächste
            Bewußtsein dieses Inhalts nennen wir Erfahrung. Eine sinnige Betrachtung der Welt
            unterscheidet schon, was von dem weiten Reiche des äußeren und inneren Daseins nur
            Erscheinung, vorübergehend und bedeutungslos ist, und was in sich wahrhaft den Namen der
            Wirklichkeit verdient. Indem die Philosophie von anderem Bewußtwerden dieses einen und
            desselben Gehalts nur nach der Form unterschieden ist, so ist ihre Übereinstimmung mit
            der Wirklichkeit und Erfahrung notwendig. Ja, diese Übereinstimmung kann für einen
            wenigstens äußeren Prüfstein der Wahrheit einer Philosophie angesehen werden, so wie es
            für den höchsten Endzweck der Wissenschaft anzusehen ist, durch die Erkenntnis dieser
            Übereinstimmung die Versöhnung der selbstbewußten Vernunft mit der seienden Vernunft,
            mit der Wirklichkeit hervorzubringen.
In der Vorrede zu meiner Philosophie des Rechts befinden sich die Sätze:
Was vernünftig ist, das ist wirklich,
und was wirklich ist, das ist vernünftig.
Diese einfachen Sätze haben manchen auffallend geschienen und Anfeindung erfahren, und
            zwar selbst von solchen, welche Philosophie und wohl ohnehin Religion zu besitzen nicht
            in Abrede sein wollen. Die Religion wird es unnötig sein in dieser Beziehung anzuführen,
            da ihre Lehren von der göttlichen Weltregierung diese Sätze zu bestimmt aussprechen. Was
            aber den philosophischen Sinn betrifft, so ist so viel Bildung vorauszusetzen, daß man
            wisse, nicht nur daß Gott wirklich, – daß er das Wirklichste, daß er allein wahrhaft
            wirklich ist, sondern auch, in Ansehung des Formellen, daß überhaupt das Dasein zum Teil
            Erscheinung und nur zum Teil Wirklichkeit ist. Im gemeinen Leben nennt man etwa jeden
            Einfall, den Irrtum, das Böse und was auf diese Seite gehört, sowie jede noch so
            verkümmerte und vergängliche Existenz zufälligerweise eine Wirklichkeit. Aber auch schon
            einem gewöhnlichen Gefühl wird eine zufällige Existenz nicht den emphatischen Namen
            eines Wirklichen verdienen; – das Zufällige ist eine Existenz, die keinen größeren Wert
            als den eines Möglichen hat, die so gut nicht sein kann, als sie ist. Wenn aber ich von
            Wirklichkeit gesprochen habe, so wäre von selbst daran zu denken, in welchem Sinne ich
            diesen Ausdruck gebrauche, da ich in einer ausführlichen Logik auch die Wirklichkeit
            abgehandelt und sie nicht nur sogleich von dem Zufälligen, was doch auch Existenz hat,
            sondern näher von Dasein, Existenz und anderen Bestimmungen genau unterschieden habe. –
            Der Wirklichkeit des Vernünftigen stellt sich schon die Vorstellung entgegen, sowohl daß
            die Ideen, Ideale weiter nichts als Chimären und die Philosophie ein System von solchen
            Hirngespinsten sei, als umgekehrt, daß die Ideen und Ideale etwas viel zu Vortreffliches
            seien, um Wirklichkeit zu haben, oder ebenso etwas zu Ohnmächtiges, um sich solche zu
            verschaffen. Aber die Abtrennung der Wirklichkeit von der Idee ist besonders bei dem
            Verstande beliebt, der die Träume seiner Abstraktionen für etwas Wahrhaftes hält und auf
            das Sollen, das er vornehmlich auch im politischen Felde gern vorschreibt, eitel ist,
            als ob die Welt auf ihn gewartet hätte, um zu erfahren, wie sie sein solle, aber nicht
            sei; wäre sie, wie sie sein soll, wo bliebe die Altklugheit seines Sollens? Wenn er sich
            mit dem Sollen gegen triviale, äußerliche und vergängliche Gegenstände, Einrichtungen,
            Zustände usf. wendet, die etwa auch für eine gewisse Zeit, für besondere Kreise eine
            große relative Wichtigkeit haben mögen, so mag er wohl recht haben und in solchem Falle
            vieles finden, was allgemeinen richtigen Bestimmungen nicht entspricht; wer wäre nicht
            so klug, um in seiner Umgebung vieles zu sehen, was in der Tat nicht so ist, wie es sein
            soll? Aber diese Klugheit hat unrecht, sich einzubilden, mit solchen Gegenständen und
            deren Sollen sich innerhalb der Interessen der philosophischen Wissenschaft zu befinden.
            Diese hat es nur mit der Idee zu tun, welche nicht so ohnmächtig ist, um nur zu sollen
            und nicht wirklich zu sein, und damit mit einer Wirklichkeit, an welcher jene
            Gegenstände, Einrichtungen, Zustände usf. nur die oberflächliche Außenseite sind.


§ 7
Indem das Nachdenken überhaupt zunächst das Prinzip (auch im Sinne des Anfangs) der
            Philosophie enthält und nachdem es in seiner Selbständigkeit wieder in neueren Zeiten
            erblüht ist (nach den Zeiten der lutherischen Reformation), so ist, indem es sich gleich
            anfangs nicht bloß abstrakt wie in den philosophierenden Anfängen der Griechen gehalten,
            sondern sich zugleich auf den maßlos scheinenden Stoff der Erscheinungswelt geworfen
            hat, der Name Philosophie allem demjenigen Wissen gegeben worden, welches sich mit der
            Erkenntnis des festen Maßes und Allgemeinen in dem Meere der empirischen Einzelheiten
            und des Notwendigen, der Gesetze in der scheinbaren Unordnung der unendlichen Menge des
            Zufälligen beschäftigt und damit zugleich seinen Inhalt aus dem eigenen Anschauen und
            Wahrnehmen des Äußeren und Inneren, aus der präsenten Natur wie aus dem präsenten Geiste
            und der Brust des Menschen genommen hat.
Das Prinzip der Erfahrung enthält die unendlich wichtige Bestimmung, daß für das
            Annehmen und Fürwahrhalten eines Inhalts der Mensch selbst dabei sein müsse, bestimmter,
            daß er solchen Inhalt mit der Gewißheit seiner selbst in Einigkeit und vereinigt finde.
            Er muß selbst dabei sein, sei es nur mit seinen äußerlichen Sinnen oder aber mit seinem
            tieferen Geiste, seinem wesentlichen Selbstbewußtsein. – Es ist dies Prinzip dasselbe,
            was heutigentags Glauben, unmittelbares Wissen, die Offenbarung im Äußeren und
            vornehmlich im eigenen Innern genannt worden ist. Wir heißen jene Wissenschaften, welche
            Philosophie genannt worden sind, empirische Wissenschaften von dem Ausgangspunkte, den
            sie nehmen. Aber das Wesentliche, das sie bezwecken und hervorschaffen, sind Gesetze,
            allgemeine Sätze, eine Theorie, die Gedanken des Vorhandenen, So ist die Newtonische
            Physik Naturphilosophie genannt worden, wogegen z. B. Hugo Grotius durch
            Zusammenstellung der geschichtlichen Benehmungen der Völker gegeneinander und mit der
            Unterstützung eines gewöhnlichen Räsonnements allgemeine Grundsätze, eine Theorie
            aufgestellt hat, welche Philosophie des äußeren Staatsrechts genannt werden kann. – Noch
            hat der Name Philosophie bei den Engländern allgemein diese Bestimmung, Newton hat
            fortdauernd den Ruhm des größten Philosophen; bis in die Preiskurante der
            Instrumentenmacher herab heißen diejenigen Instrumente, die nicht unter eine besondere
            Rubrik magnetischen, elektrischen Apparats gebracht werden, die Thermometer, Barometer
            usf. philosophische Instrumente; freilich sollte nicht eine Zusammensetzung von Holz,
            Eisen usf., sondern allein das Denken das Instrument der Philosophie genannt werden.
               Auch das von Thomson herausgegebene Journal hat den Titel: Annalen
              der Philosophie oder Magazin der Chemie, Mineralogie, Mechanik, Naturhistorie,
              Landwirtschaft und Künste. – Man kann sich hieraus von selbst vorstellen, wie die
              Materien beschaffen sind, die hier philosophische heißen. – Unter den Anzeigen von neu
              erschienenen Büchern fand ich kürzlich in einer englischen Zeitung folgende: The Art
              of preserving the Hair on philosophical principles, neatly printed in post 8., price 7
              sh. – Unter philosophischen Grundsätzen der Präservation der Haare sind
              wahrscheinliche chemische, physiologische und dgl. gemeint. – So heißt
            insbesondere die den neuesten Zeiten zu verdankende Wissenschaft der politischen
            Ökonomie auch Philosophie, was wir rationelle Staatswirtschaft oder etwa
            Staatswirtschaft der Intelligenz zu nennen pflegen.  In dem Munde
              englischer Staatsmänner, in Beziehung auf die allgemeinen staatswirtschaftlichen
              Grundsätze kommt der Ausdruck philosophischer Grundsätze häufig vor, auch in
              öffentlichen Vorträgen. In der Parlamentssitzung von 1825 (2. Febr.) drückte sich
              Brougham bei Gelegenheit der Adresse, mit der die Rede vom Throne beantwortet werden
              sollte, so aus; »die eines Staatsmannes würdigen und philosophischen Grundsätze vom
              freien Handel – denn zweifelsohne sind sie philosophisch –, über deren Annahme Se.
              Majestät heute dem Parlament Glück gewünscht hat«. – Nicht aber nur dieses
              Oppositionsmitglied, sondern bei dem jährlichen Gastmahl, das (in demselben Monat) die
              Schiffseigner-Gesellschaft unter Vorsitz des ersten Ministers Earl Liverpool, zu
              seinen Selten den Staatssekretär Canning und den General-Zahlmeister der Armee, Sir
              Charles Long, abhielt, sagte der Staatssekretär Canning in der Erwiderung auf die ihm
              gebrachte Gesundheit: »Eine Periode hat kürzlich begonnen, in der die Minister es in
              ihrer Gewalt hatten, auf die Staatsverwaltung dieses Landes die richtigen Maximen
              tiefer Philosophie anzuwenden,« – Wie auch englische Philosophie von deutscher
              unterschieden sein möge, wenn anderwärts der Name Philosophie nur als ein Übernahme
              und Hohn oder als etwas Gehässiges gebraucht wird, so ist es immer erfreulich, ihn
              noch in dem Munde englischer Staatsminister geehrt zu sehen.


§ 8
So befriedigend zunächst diese Erkenntnis in ihrem Felde ist, so zeigt sich fürs erste
            noch ein anderer Kreis von Gegenständen, die darin nicht befaßt sind, – Freiheit, Geist,
            Gott. Sie sind auf jenem Boden nicht darum nicht zu finden, weil sie der Erfahrung nicht
            angehören sollten – sie werden zwar nicht sinnlich erfahren, aber was im Bewußtsein
            überhaupt ist, wird erfahren; dies ist sogar ein tautologischer Satz –, sondern weil
            diese Gegenstände sich sogleich ihrem Inhalte nach als unendlich darbieten.
Es ist ein alter Satz, der dem Aristoteles fälschlicherweise so zugeschrieben zu werden
            pflegt, als ob damit der Standpunkt seiner Philosophie ausgedrückt sein sollte: »nihil
            est in intellectu, quod non fuerit in sensu«, – es ist nichts im Denken, was nicht im
            Sinne, in der Erfahrung gewesen. Es ist nur für einen Mißverstand zu achten, wenn die
            spekulative Philosophie diesen Satz nicht zugeben wollte. Aber umgekehrt wird sie ebenso
            behaupten: »nihil est in sensu, quod non fuerit in intellectu«, – in dem ganz
            allgemeinen Sinne, daß der nous; und in tieferer Bestimmung der Geist die Ursache der
            Welt ist, und in dem näheren (s. § 2), daß das rechtliche, sittliche, religiöse Gefühl
            ein Gefühl und damit eine Erfahrung von solchem Inhalte ist, der seine Wurzel und seinen
            Sitz nur im Denken hat.


§ 9
Fürs andere verlangt die subjektive Vernunft der Form nach ihre weitere Befriedigung;
            diese Form ist die Notwendigkeit überhaupt (s. § 1). In jener wissenschaftlichen Weise
            ist teils das in ihr enthaltene Allgemeine, die Gattung usf. als für sich unbestimmt,
            mit dem Besonderen nicht für sich zusammenhängend, sondern beides einander äußerlich und
            zufällig, wie ebenso die verbundenen Besonderheiten für sich gegenseitig äußerlich und
            zufällig sind. Teils sind die Anfänge allenthalben Unmittelbarkeiten, Gefundenes,
            Voraussetzungen. In beidem geschieht der Form der Notwendigkeit nicht Genüge. Das
            Nachdenken, insofern es darauf gerichtet ist, diesem Bedürfnisse Genüge zu leisten, ist
            das eigentlich philosophische, das spekulative Denken. Als Nachdenken hiermit, das in
            seiner Gemeinsamkeit mit jenem ersten Nachdenken zugleich davon verschieden ist, hat es
            außer den gemeinsamen auch eigentümliche Formen, deren allgemeine der Begriff ist.
Das Verhältnis der spekulativen Wissenschaft zu den anderen Wissenschaften ist insofern
            nur dieses, daß jene den empirischen Inhalt der letzteren nicht etwa auf der Seite läßt,
            sondern ihn anerkennt und gebraucht, daß sie ebenso das Allgemeine dieser
            Wissenschaften, die Gesetze, die Gattungen usf. anerkennt und zu ihrem eigenen Inhalte
            verwendet, daß sie aber auch ferner in diese Kategorien andere einführt und geltend
            macht. Der Unterschied bezieht sich insofern allein auf diese Veränderung der
            Kategorien. Die spekulative Logik enthält die vorige Logik und Metaphysik, konserviert
            dieselben Gedankenformen, Gesetze und Gegenstände, aber sie zugleich mit weiteren
            Kategorien weiterbildend und umformend.
Von dem Begriffe im spekulativen Sinne ist das, was gewöhnlich Begriff genannt worden
            ist, zu unterscheiden. In dem letzteren, einseitigen Sinne ist es, daß die Behauptung
            aufgestellt und tausend- und abertausendmal wiederholt und zum Vorurteile gemacht worden
            ist, daß das Unendliche nicht durch Begriffe gefaßt werden könne.


§ 10
Dieses Denken der philosophischen Erkenntnisweise bedarf es selbst, sowohl seiner
            Notwendigkeit nach gefaßt wie auch seiner Fähigkeit nach, die absoluten Gegenstände zu
            erkennen, gerechtfertigt zu werden. Eine solche Einsicht ist aber selbst philosophisches
            Erkennen, das daher nur innerhalb der Philosophie fällt. Eine vorläufige Explikation
            würde hiermit eine unphilosophische sein sollen und könnte nicht mehr sein als ein
            Gewebe von Voraussetzungen, Versicherungen und Räsonnements, – d. i. von zufälligen
            Behauptungen, denen mit demselben Rechte die entgegengesetzten gegenüber versichert
            werden könnten.
Ein Hauptgesichtspunkt der kritischen Philosophie ist, daß, ehe daran gegangen werde,
            Gott, das Wesen der Dinge usf. zu erkennen, das Erkenntnisvermögen selbst vorher zu
            untersuchen sei, ob es solches zu leisten fähig sei; man müsse das Instrument vorher
            kennenlernen, ehe man die Arbeit unternehme, die vermittels desselben zustande kommen
            soll; wenn es unzureichend sei, würde sonst alle Mühe vergebens verschwendet sein. –
            Dieser Gedanke hat so plausibel geschienen, daß er die größte Bewunderung und Zustimmung
            erweckt und das Erkennen aus seinem Interesse für die Gegenstände und dem Geschäfte mit
            denselben auf sich selbst, auf das Formelle, zurückgeführt hat. Will man sich jedoch
            nicht mit Worten täuschen, so ist leicht zu sehen, daß wohl andere Instrumente sich auf
            sonstige Weise etwa untersuchen und beurteilen lassen als durch das Vornehmen der
            eigentümlichen Arbeit, der sie bestimmt sind. Aber die Untersuchung des Erkennens kann
            nicht anders als erkennend geschehen; bei diesem sogenannten Werkzeuge heißt dasselbe
            untersuchen nichts anderes, als es erkennen. Erkennenwollen aber, ehe man erkenne, ist
            ebenso ungereimt als der weise Vorsatz jenes Scholastikus, schwimmen zu lernen, ehe er
            sich ins Wasser wage.
Reinhold, der die Verworrenheit erkannt hat, die in solchem Beginnen herrscht, hat zur
            Abhilfe vorgeschlagen, vorläufig mit einem hypothetischen und problematischen
            Philosophieren anzufangen und in demselben, man weiß nicht wie, fortzumachen, bis sich
            weiterhin etwa ergebe, daß man auf solchem Wege zum Urwahren gelangt sei. Näher
            betrachtet liefe dieser Weg auf das Gewöhnliche hinaus, nämlich auf die Analyse einer
            empirischen Grundlage oder einer in eine Definition gebrachten vorläufigen Annahme. Es
            ist nicht zu verkennen, daß ein richtiges Bewußtsein darin liegt, den gewöhnlichen Gang
            der Voraussetzungen und Vorläufigkeiten für ein hypothetisches und problematisches
            Verfahren zu erklären. Aber diese richtige Einsicht ändert die Beschaffenheit solchen
            Verfahrens nicht, sondern spricht das Unzureichende desselben sogleich aus.


§ 11
Näher kann das Bedürfnis der Philosophie dahin bestimmt werden, daß, indem der Geist
            als fühlend und anschauend Sinnliches, als Phantasie Bilder, als Wille Zwecke usf. zu
            Gegenständen hat, er im Gegensatze oder bloß im Unterschiede von diesen Formen seines
            Daseins und seiner Gegenstände auch seiner höchsten Innerlichkeit, dem Denken,
            Befriedigung verschaffe und das Denken zu seinem Gegenstande gewinne. So kommt er zu
            sich selbst, im tiefsten Sinne des Worts, denn sein Prinzip, seine unvermischte
            Selbstheit ist das Denken. In diesem seinem Geschäfte aber geschieht es, daß das Denken
            sich in Widersprüche verwickelt, d. i. sich in die feste Nichtidentität der Gedanken
            verliert, somit sich selbst nicht erreicht, vielmehr in seinem Gegenteil befangen
            bleibt. Das höhere Bedürfnis geht gegen dies Resultat des nur verständigen Denkens und
            ist darin begründet, daß das Denken nicht von sich läßt, sich auch in diesem bewußten
            Verluste seines Beisichseins getreu bleibt, »auf daß es überwinden«, im Denken selbst
            die Auflösung seiner eigenen Widersprüche vollbringe.
Die Einsicht, daß die Natur des Denkens selbst die Dialektik ist, daß es als Verstand
            in das Negative seiner selbst, in den Widerspruch geraten muß, macht eine Hauptseite der
            Logik aus. Das Denken, verzweifelnd, aus sich auch die Auflösung des Widerspruchs, in
            den es sich selbst gesetzt, leisten zu können, kehrt zu den Auflösungen und Beruhigungen
            zurück, welche dem Geiste in anderen seiner Weisen und Formen zuteil geworden sind. Das
            Denken hätte jedoch bei dieser Rückkehr nicht nötig, in die Misologie zu verfallen, von
            welcher Platon bereits die Erfahrung vor sich gehabt hat, und sich polemisch gegen sich
            selbst zu benehmen, wie dies in der Behauptung des sogenannten unmittelbaren Wissens als
            der ausschließenden Form des Bewußtseins der Wahrheit geschieht.


§ 12
Die aus dem genannten Bedürfnisse hervorgehende Entstehung der Philosophie hat die
            Erfahrung, das unmittelbare und räsonierende Bewußtsein, zum Ausgangspunkte. Dadurch als
            einen Reiz erregt, benimmt sich das Denken wesentlich so, daß es über das natürliche,
            sinnliche und räsonierende Bewußtsein sich erhebt in das unvermischte Element seiner
            selbst und sich so zunächst ein sich entfernendes, negatives Verhältnis zu jenem Anfange
            gibt. Es findet so in sich, in der Idee des allgemeinen Wesens dieser Erscheinungen,
            zunächst seine Befriedigung; diese Idee (das Absolute, Gott) kann mehr oder weniger
            abstrakt sein. Umgekehrt bringen die Erfahrungswissenschaften den Reiz mit sich, die
            Form zu besiegen, in welcher der Reichtum ihres Inhalts als ein nur Unmittelbares und
            Gefundenes, nebeneinander gestelltes Vielfaches, daher überhaupt Zufälliges geboten
            wird, und diesen Inhalt zur Notwendigkeit zu erheben, – dieser Reiz reißt das Denken aus
            jener Allgemeinheit und der an sich gewährten Befriedigung heraus und treibt es zur
            Entwicklung von sich aus. Diese ist einerseits nur ein Aufnehmen des Inhalts und seiner
            vorgelegten Bestimmungen und gibt demselben zugleich andererseits die Gestalt, frei im
            Sinne des ursprünglichen Denkens nur nach der Notwendigkeit der Sache selbst
            hervorzugehen.
Von dem Verhältnisse der Unmittelbarkeit und Vermittlung im Bewußtsein ist unten
            ausdrücklich und ausführlicher zu sprechen. Es ist hier nur vorläufig darauf aufmerksam
            zu machen, daß, wenn beide Momente auch als unterschieden erscheinen, keines von beiden
            fehlen kann und daß sie in unzertrennlicher Verbindung sind. – So enthält das Wissen von
            Gott, wie von allem Übersinnlichen überhaupt, wesentlich eine Erhebung über die
            sinnliche Empfindung oder Anschauung; es enthält damit ein negatives Verhalten gegen
            dies Erste, darin aber die Vermittlung. Denn Vermittlung ist ein Anfangen und ein
            Fortgegangensein zu einem Zweiten, so daß dies Zweite nur ist, insofern zu demselben von
            einem gegen dasselbe Anderen gekommen worden ist. Damit aber ist das Wissen von Gott
            gegen jene empirische Seite nicht weniger selbständig, ja es gibt sich seine
            Selbständigkeit wesentlich durch diese Negation und Erhebung. – Wenn die Vermittlung zur
            Bedingtheit gemacht und einseitig herausgehoben wird, so kann man sagen, aber es ist
            nicht viel damit gesagt, die Philosophie verdanke der Erfahrung (dem Aposteriorischen)
            ihre erste Entstehung – in der Tat ist das Denken wesentlich die Negation eines
            unmittelbar Vorhandenen –, so sehr als man das Essen den Nahrungsmitteln verdanke, denn
            ohne diese könnte man nicht essen; das Essen wird freilich in diesem Verhältnisse als
            undankbar vorgestellt, denn es ist das Verzehren desjenigen, dem es sich selbst
            verdanken soll. Das Denken ist in diesem Sinne nicht weniger undankbar.
Die eigene aber, in sich reflektierte, daher in sich vermittelte Unmittelbarkeit des
            Denkens (das Apriorische) ist die Allgemeinheit, sein Beisichsein überhaupt; in ihr ist
            es befriedigt in sich, und insofern ist ihm die Gleichgültigkeit gegen die Besonderung,
            damit aber gegen seine Entwicklung, angestammt. Wie die Religion, ob entwickelter oder
            ungebildeter, zum wissenschaftlichen Bewußtsein ausgebildet oder im unbefangenen Glauben
            und Herzen gehalten, dieselbe intensive Natur der Befriedigung und Beseligung besitzt.
            Wenn das Denken bei der Allgemeinheit der Ideen stehenbleibt – wie [es] notwendig in den
            ersten Philosophien (z.B. dem Sein der eleatischen Schule, dem Werden Heraklits u. dgl.)
            der Fall ist –, wird ihm mit Recht Formalismus vorgeworfen; auch bei einer entwickelten
            Philosophie kann es geschehen, daß nur die abstrakten Sätze oder Bestimmungen, z.B. daß
            im Absoluten Alles Eins [ist], die Identität des Subjektiven und Objektiven, aufgefaßt
            und beim Besonderen nur dieselben wiederholt werden. In Beziehung auf die erste
            abstrakte Allgemeinheit des Denkens hat es einen richtigen und gründlichen Sinn, daß der
            Erfahrung die Entwicklung der Philosophie zu verdanken ist. Die empirischen
            Wissenschaften bleiben einerseits nicht bei dem Wahrnehmen der Einzelheiten der
            Erscheinung stehen, sondern denkend haben sie der Philosophie den Stoff
            entgegengearbeitet, indem sie die allgemeinen Bestimmungen, Gattungen und Gesetze
            finden; sie vorbereiten so jenen Inhalt des Besonderen dazu, in die Philosophie
            aufgenommen werden zu können. Andererseits enthalten sie damit die Nötigung für das
            Denken, selbst zu diesen konkreten Bestimmungen fortzugehen. Das Aufnehmen dieses
            Inhalts, in dem durch das Denken die noch anklebende Unmittelbarkeit und das Gegebensein
            aufgehoben wird, ist zugleich ein Entwickeln des Denkens aus sich selbst. Indem die
            Philosophie so ihre Entwicklung den empirischen Wissenschaften verdankt, gibt sie deren
            Inhalte die wesentlichste Gestalt der Freiheit (des Apriorischen) des Denkens und die
            Bewährung der Notwendigkeit, statt der Beglaubigung des Vorfindens und der erfahrenen
            Tatsache, daß die Tatsache zur Darstellung und Nachbildung der ursprünglichen und
            vollkommen selbständigen Tätigkeit des Denkens werde.


§ 13
In der eigentümlichen Gestalt äußerlicher Geschichte wird die Entstehung und
            Entwicklung der Philosophie als Geschichte dieser Wissenschaft vorgestellt. Diese
            Gestalt gibt den Entwicklungsstufen der Idee die Form von zufälliger Aufeinanderfolge
            und etwa von bloßer Verschiedenheit der Prinzipien und ihrer Ausführungen in ihren
            Philosophien. Der Werkmeister aber dieser Arbeit von Jahrtausenden ist der eine
            lebendige Geist, dessen denkende Natur es ist, das, was er ist, zu seinem Bewußtsein zu
            bringen und, indem dies so Gegenstand geworden, zugleich schon darüber erhoben und eine
            höhere Stufe in sich zu sein. Die Geschichte der Philosophie zeigt an den verschieden
            erscheinenden Philosophien teils nur eine Philosophie auf verschiedenen
            Ausbildungsstufen auf, teils daß die besonderen Prinzipien, deren eines einem System
            zugrunde lag, nur Zweige eines und desselben Ganzen sind. Die der Zeit nach letzte
            Philosophie ist das Resultat aller vorhergehenden Philosophien und muß daher die
            Prinzipien aller enthalten; sie ist darum, wenn sie anders Philosophie ist, die
            entfaltetste, reichste und konkreteste.
Bei dem Anschein der so vielen, verschiedenen Philosophien muß das Allgemeine und
            Besondere seiner eigentlichen Bestimmung nach unterschieden werden. Das Allgemeine,
            formell genommen und neben das Besondere gestellt, wird selbst auch zu etwas Besonderem.
            Solche Stellung würde bei Gegenständen des gemeinen Lebens von selbst als unangemessen
            und ungeschickt auffallen, wie wenn z.B. einer, der Obst verlangte, Kirschen, Birnen,
            Trauben usf. ausschlüge, weil sie Kirschen, Birnen, Trauben, nicht aber Obst seien. In
            Ansehung der Philosophie aber läßt man es sich zu, die Verschmähung derselben damit zu
            rechtfertigen, weil es so verschiedene Philosophien gebe und jede nur eine Philosophie,
            nicht die Philosophie sei, – als ob nicht auch die Kirschen Obst wären. Es geschieht
            auch, daß eine solche, deren Prinzip das Allgemeine ist, neben solche, deren Prinzip ein
            besonderes ist, ja sogar neben Lehren, die versichern, daß es gar keine Philosophie
            gebe, gestellt wird, in dem Sinne, daß beides nur verschiedene Ansichten der Philosophie
            seien, etwa wie wenn Licht und Finsternis nur zwei verschiedene Arten des Lichtes
            genannt würden.


§ 14
Dieselbe Entwicklung des Denkens, welche in der Geschichte der Philosophie dargestellt
            wird, wird in der Philosophie selbst dargestellt, aber befreit von jener geschichtlichen
            Äußerlichkeit, rein im Elemente des Denkens. Der freie und wahrhafte Gedanke ist in sich
            konkret, und so ist er Idee, und in seiner ganzen Allgemeinheit die Idee oder das
            Absolute. Die Wissenschaft desselben ist wesentlich System, weil das Wahre als konkret
            nur als sich in sich entfaltend und in Einheit zusammennehmend und -haltend, d. i. als
            Totalität ist und nur durch Unterscheidung und Bestimmung seiner Unterschiede die
            Notwendigkeit derselben und die Freiheit des Ganzen sein kann.
Ein Philosophieren ohne System kann nichts Wissenschaftliches sein; außerdem, daß
            solches Philosophieren für sich mehr eine subjektive Sinnesart ausdrückt, ist es seinem
            Inhalte nach zufällig. Ein Inhalt hat allein als Moment des Ganzen seine Rechtfertigung,
            außer demselben aber eine unbegründete Voraussetzung oder subjektive Gewißheit; viele
            philosophische Schriften beschränken sich darauf, auf solche Weise nur Gesinnungen und
            Meinungen auszusprechen. – Unter einem Systeme wird fälschlich eine Philosophie von
            einem beschränkten, von anderen unterschiedenen Prinzip verstanden; es ist im Gegenteil
            Prinzip wahrhafter Philosophie, alle besonderen Prinzipien in sich zu enthalten.


§ 15
Jeder der Teile der Philosophie ist ein philosophisches Ganzes, ein sich in sich selbst
            schließender Kreis, aber die philosophische Idee ist darin in einer besonderen
            Bestimmtheit oder Elemente. Der einzelne Kreis durchbricht darum, weil er in sich
            Totalität ist, auch die Schranke seines Elements und begründet eine weitere Sphäre; das
            Ganze stellt sich daher als ein Kreis von Kreisen dar, deren jeder ein notwendiges
            Moment ist, so daß das System ihrer eigentümlichen Elemente die ganze Idee ausmacht, die
            ebenso in jedem einzelnen erscheint.


§ 16
Als Enzyklopädie wird die Wissenschaft nicht in der ausführlichen Entwicklung ihrer
            Besonderung dargestellt, sondern ist auf die Anfänge und die Grundbegriffe der
            besonderen Wissenschaften zu beschränken.
Wieviel von den besonderen Teilen dazu gehöre, eine besondere Wissenschaft zu
            konstituieren, ist insoweit unbestimmt, als der Teil nicht nur ein vereinzeltes Moment,
            sondern selbst eine Totalität sein muß, um ein Wahres zu sein. Das Ganze der Philosophie
            macht daher wahrhaft eine Wissenschaft aus, aber sie kann auch als ein Ganzes von
            mehreren besonderen Wissenschaften angesehen werden. – Die philosophische Enzyklopädie
            unterscheidet sich von einer anderen, gewöhnlichen Enzyklopädie dadurch, daß diese etwa
            ein Aggregat der Wissenschaften sein soll, welche zufälliger- und empirischerweise
            aufgenommen und worunter auch solche sind, die nur den Namen von Wissenschaften tragen,
            sonst aber selbst eine bloße Sammlung von Kenntnissen sind. Die Einheit, in welche in
            solchem Aggregate die Wissenschaften zusammengebracht werden, ist, weil sie äußerlich
            aufgenommen sind, gleichfalls eine äußerliche, – eine Ordnung. Diese muß aus demselben
            Grunde, zudem da auch die Materialien zufälliger Natur sind, ein Versuch bleiben und
            immer unpassende Seiten zeigen. – Außerdem denn, daß die philosophische Enzyklopädie 1.
            bloße Aggregate von Kenntnissen – wie z.B. die Philologie zunächst erscheint –
            ausschließt, so auch ohnehin 2. solche, welche die bloße Willkür zu ihrem Grunde haben,
            wie z.B. die Heraldik; Wissenschaften der letzteren Art sind die durch und durch
            positiven. 3. Andere Wissenschaften werden auch positive genannt, welche jedoch einen
            rationellen Grund und Anfang haben. Dieser Bestandteil gehört der Philosophie an; die
            positive Seite aber bleibt ihnen eigentümlich. Das Positive der Wissenschaften ist von
            verschiedener Art. 1. Ihr an sich rationeller Anfang geht in das Zufällige dadurch über,
            daß sie das Allgemeine in die empirische Einzelheit und Wirklichkeit herunterzuführen
            haben. In diesem Felde der Veränderlichkeit und Zufälligkeit kann nicht der Begriff,
            sondern können nur Gründe geltend gemacht werden. Die Rechtswissenschaft z.B. oder das
            System der direkten und indirekten Abgaben erfordern letzte genaue Entscheidungen, die
            außer dem An-und-für-sich-Bestimmtsein des Begriffes liegen und daher eine Breite für
            die Bestimmung zulassen, die nach einem Grunde so und nach einem anderen anders gefaßt
            werden kann und keines sicheren Letzten fähig ist. Ebenso verläuft sich die Idee der
            Natur in ihrer Vereinzelung in Zufälligkeiten, und die Naturgeschichte, Erdbeschreibung,
            Medizin usf. gerät in Bestimmungen der Existenz, in Arten und Unterschiede, die von
            äußerlichem Zufall und vom Spiele, nicht durch Vernunft bestimmt sind. Auch die
            Geschichte gehört hierher, insofern die Idee ihr Wesen, deren Erscheinung aber in der
            Zufälligkeit und im Felde der Willkür ist. 2. Solche Wissenschaften sind auch insofern
            positiv, als sie ihre Bestimmungen nicht für endlich erkennen, noch den Übergang
            derselben und ihrer ganzen Sphäre in eine höhere aufzeigen, sondern sie für schlechthin
            geltend annehmen. Mit dieser Endlichkeit der Form, wie die erste die Endlichkeit des
            Stoffes ist, hängt 3. die des Erkenntnisgrundes zusammen, welcher teils das Räsonnement,
            teils Gefühl, Glauben, Autorität anderer, überhaupt die Autorität der inneren oder
            äußeren Anschauung ist. Auch die Philosophie, welche sich auf Anthropologie, Tatsachen
            des Bewußtseins, innere Anschauung oder äußere Erfahrung gründen will, gehört hierher.
            [4.] Es kann noch sein, daß bloß die Form der wissenschaftlichen Darstellung empirisch
            ist, aber die sinnvolle Anschauung das, was nur Erscheinungen sind, so ordnet, wie die
            innere Folge des Begriffes ist. Es gehört zu solcher Empirie, daß durch die
            Entgegensetzung und Mannigfaltigkeit der zusammengestellten Erscheinungen die
            äußerlichen, zufälligen Umstände der Bedingungen sich aufheben, wodurch dann das
            Allgemeine vor den Sinn tritt. – Eine sinnige Experimentalphysik, Geschichte usf. wird
            auf diese Weise die rationelle Wissenschaft der Natur und der menschlichen Begebenheiten
            und Taten in einem äußerlichen, den Begriff abspiegelnden Bilde darstellen.


§ 17
Für den Anfang, den die Philosophie zu machen hat, scheint sie im allgemeinen ebenso
            mit einer subjektiven Voraussetzung wie die anderen Wissenschaften zu beginnen, nämlich
            einen besonderen Gegenstand, wie anderwärts Raum, Zahl usf., so hier das Denken zum
            Gegenstande des Denkens machen zu müssen. Allein es ist dies der freie Akt des Denkens,
            sich auf den Standpunkt zu stellen, wo es für sich selber ist und sich hiermit seinen
            Gegenstand selbst erzeugt und gibt. Ferner muß der Standpunkt, welcher so als
            unmittelbarer erscheint, innerhalb der Wissenschaft sich zum Resultate, und zwar zu
            ihrem letzten machen, in welchem sie ihren Anfang wieder erreicht und in sich
            zurückkehrt. Auf diese Weise zeigt sich die Philosophie als ein in sich zurückgehender
            Kreis, der keinen Anfang im Sinne anderer Wissenschaften hat, so daß der Anfang nur eine
            Beziehung auf das Subjekt, als welches sich entschließen will zu philosophieren, nicht
            aber auf die Wissenschaft als solche hat. – Oder, was dasselbe ist, der Begriff der
            Wissenschaft und somit der erste – und weil er der erste ist, enthält er die Trennung,
            daß das Denken Gegenstand für ein (gleichsam äußerliches) philosophierendes Subjekt ist
            – muß von der Wissenschaft selbst erfaßt werden. Dies ist sogar ihr einziger Zweck, Tun
            und Ziel, zum Begriffe ihres Begriffes und so zu ihrer Rückkehr und Befriedigung zu
            gelangen.


§ 18
Wie von einer Philosophie nicht eine vorläufige, allgemeine Vorstellung gegeben werden
            kann, denn nur das Ganze der Wissenschaft ist die Darstellung der Idee, so kann auch
            ihre Einteilung nur erst aus dieser begriffen werden; sie ist wie diese, aus der sie zu
            nehmen ist, etwas Antizipiertes. Die Idee aber erweist sich als das schlechthin mit sich
            identische Denken und dies zugleich als die Tätigkeit, sich selbst, um für sich zu sein,
            sich gegenüberzustellen und in diesem Anderen nur bei sich selbst zu sein. So zerfällt
            die Wissenschaft in die drei Teile:
I. Die Logik, die Wissenschaft der Idee an und für sich,
II. Die Naturphilosophie als die Wissenschaft der Idee in ihrem Anderssein, III. Die
            Philosophie des Geistes als der Idee, die aus ihrem Anderssein in sich zurückkehrt.
Oben § 15 ist bemerkt, daß die Unterschiede der besonderen philosophischen
            Wissenschaften nur Bestimmungen der Idee selbst sind und diese es nur ist, die sich in
            diesen verschiedenen Elementen darstellt. In der Natur ist es nicht ein Anderes als die
            Idee, welches erkannt würde, aber sie ist in der Form der Entäußerung, so wie im Geiste
            ebendieselbe als für sich seiend und an und für sich werdend. Eine solche Bestimmung, in
            der die Idee erscheint, ist zugleich ein fließendes Moment; daher ist die einzelne
            Wissenschaft ebensosehr dies, ihren Inhalt als seienden Gegenstand, als auch dies,
            unmittelbar darin seinen Übergang in seinen höheren Kreis zu erkennen. Die Vorstellung
            der Einteilung hat daher das Unrichtige, daß sie die besonderen Teile oder
            Wissenschaften nebeneinander hinstellt, als ob sie nur ruhende und in ihrer
            Unterscheidung substantielle, wie Arten, wären.



Erster Teil

Vorbegriff

§ 19
Die Logik ist die Wissenschaft der reinen Idee, das ist der Idee im abstrakten
              Elemente des Denkens.
Es gilt von dieser wie von anderen in diesem Vorbegriffe enthaltenen Bestimmungen
              dasselbe, was von den über die Philosophie überhaupt vorausgeschickten Begriffen gilt,
              daß sie aus und nach der Übersicht des Ganzen geschöpfte Bestimmungen sind.
Man kann wohl sägen, daß die Logik die Wissenschaft des Denkens, seiner Bestimmungen
              und Gesetze sei, aber das Denken als solches macht nur die allgemeine Bestimmtheit
              oder das Element aus, in der die Idee als logische ist. Die Idee ist das Denken nicht
              als formales, sondern als die sich entwickelnde Totalität seiner eigentümlichen
              Bestimmungen und Gesetze, die es sich selbst gibt, nicht schon hat und in sich
              vorfindet.
Die Logik ist insofern die schwerste Wissenschaft, als sie es nicht mit Anschauungen,
              nicht einmal wie die Geometrie mit abstrakten sinnlichen Vorstellungen, sondern mit
              reinen Abstraktionen zu tun hat und eine Kraft und Geübtheit erfordert, sich in den
              reinen Gedanken zurückzuziehen, ihn festzuhalten und in solchem sich zu bewegen. Auf
              der andern Seite könnte sie als die leichteste angesehen werden, weil der Inhalt
              nichts als das eigene Denken und dessen geläufige Bestimmungen und diese zugleich die
              einfachsten und das Elementarische sind. Sie sind auch das Bekannteste, Sein, Nichts
              usf., Bestimmtheit, Größe usw., Ansichsein, Fürsichsein, Eines, Vieles usw. Diese
              Bekanntschaft erschwert jedoch eher das logische Studium; einesteils wird es leicht
              der Mühe nicht wert gehalten, mit solchem Bekannten sich noch zu beschäftigen,
              andernteils ist es darum zu tun, auf ganz andere, ja selbst entgegengesetzte Weise
              damit bekannt zu werden, als man es schon ist.
Der Nutzen der Logik betrifft das Verhältnis zum Subjekt, inwiefern es sich eine
              gewisse Bildung zu anderen Zwecken gibt. Die Bildung desselben durch die Logik besteht
              darin, daß es im Denken geübt wird, weil diese Wissenschaft Denken des Denkens ist,
              und daß es die Gedanken und auch als Gedanken in den Kopf bekommt. – Insofern aber das
              Logische die absolute Form der Wahrheit und, noch mehr als dies, auch die reine
              Wahrheit selbst ist, ist es ganz etwas anderes als bloß etwas Nützliches. Aber wie das
              Vortrefflichste, das Freiste und Selbständigste auch das Nützlichste ist, so kann auch
              das Logische so gefaßt werden. Sein Nutzen ist dann noch anders anzuschlagen, als bloß
              die formelle Übung des Denkens zu sein.


§ 20
Nehmen wir das Denken in seiner am nächsten liegenden Vorstellung auf, so erscheint
              es α) zunächst in seiner gewöhnlichen subjektiven Bedeutung, als eine der geistigen
              Tätigkeiten oder Vermögen neben anderen, der Sinnlichkeit, Anschauen, Phantasie usf.,
              Begehren, Wollen usf. Das Produkt desselben, die Bestimmtheit oder Form des Gedankens,
              ist das Allgemeine, Abstrakte überhaupt. Das Denken als die Tätigkeit ist somit das
              tätige Allgemeine, und zwar das sich betätigende, indem die Tat, das Hervorgebrachte,
              eben das Allgemeine ist. Das Denken als Subjekt vorgestellt ist Denkendes, und der
              einfache Ausdruck des existierenden Subjekts als Denkenden ist Ich.
Die hier und in den nächstfolgenden §§ angegebenen Bestimmungen sind nicht als
              Behauptungen und meine Meinungen über das Denken zu nehmen; jedoch da in dieser
              vorläufigen Weise keine Ableitung oder Beweis stattfinden kann, mögen sie als Facta,
              gelten, so daß in dem Bewußtsein eines jeden, wenn er Gedanken habe und sie betrachte,
              es sich empirisch vorfinde, daß der Charakter der Allgemeinheit und so gleichfalls die
              nachfolgenden Bestimmungen darin vorhanden seien. Eine bereits vorhandene Bildung der
              Aufmerksamkeit und der Abstraktion wird allerdings zu Beobachtung von Factis seines
              Bewußtseins und seiner Vorstellungen erfordert.
Schon in dieser vorläufigen Exposition kommt der Unterschied von Sinnlichem,
              Vorstellung und Gedanken zur Sprache; er ist durchgreifend für das Fassen der Natur
              und der Arten des Erkennens; es wird daher zur Erläuterung dienen, diesen Unterschied
              auch hier schon bemerklich zu machen. – Für das Sinnliche wird zunächst sein
              äußerlicher Ursprung, die Sinne oder Sinneswerkzeuge, zur Erklärung genommen. Allein
              die Nennung des Werkzeuges gibt keine Bestimmung für das, was damit erfaßt wird. Der
              Unterschied des Sinnlichen vom Gedanken ist darein zu setzen, daß die Bestimmung von
              jenem die Einzelheit ist, und indem das Einzelne (ganz abstrakt das Atom) auch im
              Zusammenhange steht, so ist das Sinnliche ein Außereinander, dessen nähere abstrakte
              Formen das Neben– und das Nacheinander sind. – Das Vorstellen hat solchen sinnlichen
              Stoff zum Inhalte, aber in die Bestimmung des Meinigen, daß solcher Inhalt in Mir ist,
              und der Allgemeinheit, der Beziehung-auf-sich, der Einfachheit, gesetzt. – Außer dem
              Sinnlichen hat jedoch die Vorstellung auch Stoff zum Inhalt, der aus dem
              selbstbewußten Denken entsprungen [ist], wie die Vorstellungen vom Rechtlichen,
              Sittlichen, Religiösen, auch vom Denken selbst, und es fällt nicht so leicht auf,
              worin der Unterschied solcher Vorstellungen von den Gedanken solchen Inhalts zu setzen
              sei. Hier ist sowohl der Inhalt Gedanke, als auch die Form der Allgemeinheit vorhanden
              ist, welche schon dazu gehört, daß ein Inhalt in Mir, überhaupt daß er Vorstellung
              sei. Die Eigentümlichkeit der Vorstellung aber ist im allgemeinen auch in dieser
              Rücksicht darein zu setzen, daß in ihr solcher Inhalt gleichfalls vereinzelt steht.
              Recht, rechtliche und dergleichen Bestimmungen stehen zwar nicht im sinnlichen
              Außereinander des Raums. Der Zeit nach erscheinen sie wohl etwa nacheinander, ihr
              Inhalt selbst wird jedoch nicht als von der Zeit behaftet, in ihr vorübergehend und
              veränderlich vorgestellt. Aber solche an sich geistige Bestimmungen stehen gleichfalls
              vereinzelt im weiten Boden der inneren, abstrakten Allgemeinheit des Vorstellens
              überhaupt. Sie sind in dieser Vereinzelung einfach. Recht, Pflicht, Gott. Die
              Vorstellung bleibt nun entweder dabei stehen, daß das Recht Recht, Gott Gott ist, –
              oder gebildeter gibt sie Bestimmungen an, z.B. daß Gott Schöpfer der Welt, allweise,
              allmächtig usf. ist; hier werden ebenso mehrere vereinzelte einfache Bestimmungen
              aneinandergereiht, welche, der Verbindung ungeachtet, die ihnen in ihrem Subjekte
              angewiesen ist, außereinander bleiben. Die Vorstellung trifft hier mit dem Verstande
              zusammen, der sich von jener nur dadurch unterscheidet, daß er Verhältnisse von
              Allgemeinem und Besonderem oder von Ursache und Wirkung usf. und dadurch Beziehungen
              der Notwendigkeit unter den isolierten Bestimmungen der Vorstellung setzt, da diese
              sie in ihrem unbestimmten Räume durch das bloße Auch verbunden nebeneinander beläßt. –
              Der Unterschied von Vorstellung und von Gedanken hat die nähere Wichtigkeit, weil
              überhaupt gesagt werden kann, daß die Philosophie nichts anderes tue, als die
              Vorstellungen in Gedanken zu verwandeln, – aber freilich fernerhin den bloßen Gedanken
              in den Begriff.
Übrigens wenn für das Sinnliche die Bestimmungen der Einzelheit und des Außereinander
              angegeben worden, so kann noch hinzugefügt werden, daß auch diese selbst wieder
              Gedanken und Allgemeine sind; in der Logik wird es sich zeigen, daß der Gedanke und
              das Allgemeine eben dies ist, daß er er selbst und sein Anderes ist, über dieses
              übergreift und daß nichts ihm entflieht. Indem die Sprache das Werk des Gedankens ist,
              so kann auch in ihr nichts gesagt werden, was nicht allgemein ist. Was ich nur meine,
              ist mein, gehört mir als diesem besonderen Individuum an; wenn aber die Sprache nur
              Allgemeines ausdrückt, so kann ich nicht sagen, was ich nur meine. Und das Unsagbare,
              Gefühl, Empfindung, ist nicht das Vortrefflichste, Wahrste, sondern das
              Unbedeutendste, Unwahrste. Wenn ich sage: »das Einzelne«, »dieses Einzelne« »Hier«,
              »Jetzt«, so sind dies alles Allgemeinheiten; Alles und Jedes ist ein Einzelnes,
              Dieses, auch wenn es sinnlich ist, Hier, Jetzt. Ebenso wenn ich sage: »Ich«, meine ich
              Mich als diesen alle anderen Ausschließenden; aber was ich sage, Ich, ist eben jeder;
              Ich, der alle anderen von sich ausschließt. – Kant hat sich des ungeschickten
              Ausdrucks bedient, daß Ich alle meine Vorstellungen, auch Empfindungen, Begierden,
              Handlungen usf. begleite. Ich ist das an und für sich Allgemeine, und die
              Gemeinschaftlichkeit ist auch eine, aber eine äußerliche Form der Allgemeinheit. Alle
              anderen Menschen haben es mit mir gemeinsam, Ich zu sein, wie es allen meinen
              Empfindungen, Vorstellungen usf. gemeinsam ist, die meinigen zu sein. Ich aber,
              abstrakt als solches, ist die reine Beziehung auf sich selbst, in der vom Vorstellen,
              Empfinden, von jedem Zustand wie von jeder Partikularität der Natur, des Talents, der
              Erfahrung usf. abstrahiert ist. Ich ist insofern die Existenz der ganz abstrakten
              Allgemeinheit, das abstrakt Freie. Darum ist das Ich das Denken als Subjekt, und indem
              Ich zugleich in allen meinen Empfindungen, Vorstellungen, Zuständen usf. bin, ist der
              Gedanke allenthalben gegenwärtig und durchzieht als Kategorie alle diese
              Bestimmungen.


§ 21
β) Indem Denken als tätig in Beziehung auf Gegenstände genommen wird, das Nachdenken
              über etwas, so enthält das Allgemeine als solches Produkt seiner Tätigkeit den Wert
              der Sache, das Wesentliche, das Innere, das Wahre.
Es ist § 5 der alte Glaube angeführt worden, daß, was das Wahrhafte an Gegenständen,
              Beschaffenheiten, Begebenheiten, das Innere, Wesentliche, die Sache sei, auf welche es
              ankommt, sich nicht unmittelbar im Bewußtsein einfinde, nicht schon dies sei, was der
              erste Anschein und Einfall darbiete, sondern daß man erst darüber nachdenken müsse, um
              zur wahrhaften Beschaffenheit des GegenStandes zu gelangen, und daß durch das
              Nachdenken dies erreicht werde.


§ 22
γ) Durch das Nachdenken wird an der Art, wie der Inhalt zunächst in der Empfindung,
              Anschauung, Vorstellung ist, etwas verändert; es ist somit nur vermittels einer
              Veränderung, daß die wahre Natur des Gegenstandes zum Bewußtsein kommt.


§ 23
δ) Indem im Nachdenken ebensosehr die wahrhafte Natur zum Vorschein kommt, als dies
              Denken meine Tätigkeit ist, so ist jene ebensosehr das Erzeugnis meines Geistes, und
              zwar als denkenden Subjekts, Meiner nach meiner einfachen Allgemeinheit, als des
              schlechthin bei sich seienden Ichs, – oder meiner Freiheit.
Man kann den Ausdruck Selbstdenken häufig hören, als ob damit etwas Bedeutendes
              gesagt wäre. In der Tat kann keiner für den anderen denken, so wenig als essen und
              trinken; Jener Ausdruck ist daher ein Pleonasmus. – In dem Denken liegt unmittelbar
              die Freiheit, weil es die Tätigkeit des Allgemeinen, ein hiermit abstraktes
              Sichaufsichbeziehen, ein nach der Subjektivität bestimmungsloses Beisichsein ist, das
              nach dem Inhalte zugleich nur in der Sache und deren Bestimmungen ist. Wenn daher von
              Demut oder Bescheidenheit und von Hochmut in Beziehung auf das Philosophieren die Rede
              ist und die Demut oder Bescheidenheit darin besteht, seiner Subjektivität nichts
              Besonderes von Eigenschaft und Tun zuzuschreiben, so wird das Philosophieren
              wenigstens von Hochmut freizusprechen sein, indem das Denken dem Inhalte nach insofern
              nur wahrhaft ist, als es in die Sache vertieft ist und der Form nach nicht ein
              besonderes Sein oder Tun des Subjekts, sondern eben dies ist, daß das Bewußtsein sich
              als abstraktes Ich, als von aller Partikularität sonstiger Eigenschaften, Zustände
              usf. befreites verhält und nur das Allgemeine tut, in welchem es mit allen Individuen
              identisch ist. – Wenn Aristoteles dazu auffordert, sich eines solchen Verhaltens
              würdig zu halten, so besteht die Würdigkeit, die sich das Bewußtsein gibt, eben darin,
              das besondere Meinen und Dafürhalten fahrenzulassen und die Sache in sich walten zu
              lassen.


§ 24
Die Gedanken können nach diesen Bestimmungen objektive Gedanken genannt werden,
              worunter auch die Formen, die zunächst in der gewöhnlichen Logik betrachtet und nur
              für Formen des bewußten Denkens genommen zu werden pflegen, zu rechnen sind. Die Logik
              fällt daher mit der Metaphysik zusammen, der Wissenschaft der Dinge in Gedanken
              gefaßt, welche dafür galten, die Wesenheiten der Dinge auszudrücken.
Das Verhältnis von solchen Formen wie Begriff, Urteil und Schluß zu anderen, wie
              Kausalität usf., kann sich nur innerhalb der Logik selbst ergeben. Aber so viel ist
              auch vorläufig einzusehen, daß, indem der Gedanke sich von Dingen einen Begriff zu
              machen sucht, dieser Begriff (und damit auch dessen unmittelbarste Formen, Urteil und
              Schluß) nicht aus Bestimmungen und Verhältnissen bestehen kann, welche den Dingen
              fremd und äußerlich sind. Das Nachdenken, ist oben gesagt worden, führt auf das
              Allgemeine der Dinge; dies ist aber selbst eines der Begriffsmomente. Daß Verstand,
              Vernunft in der Welt ist, sagt dasselbe, was der Ausdruck »objektiver Gedanke«
              enthält. Dieser Ausdruck ist aber eben darum unbequem, weil Gedanke zu gewöhnlich nur
              als dem Geiste, dem Bewußtsein angehörig und das Objektive ebenso zunächst nur von
              Ungeistigem gebraucht wird.


§ 25
Der Ausdruck von objektiven Gedanken bezeichnet die Wahrheit, welche der absolute
              Gegenstand, nicht bloß das Ziel der Philosophie sein soll. Er zeigt aber überhaupt
              sogleich einen Gegensatz, und zwar denjenigen, um dessen Bestimmung und Gültigkeit das
              Interesse des philosophischen Standpunktes jetziger Zeit und die Frage um die Wahrheit
              und um die Erkenntnis derselben sich dreht. Sind die Denkbestimmungen mit einem festen
              Gegensatze behaftet, d. i. sind sie nur endlicher Natur, so sind sie der Wahrheit, die
              absolut an und für sich ist, unangemessen, so kann die Wahrheit nicht in das Denken
              eintreten. Das Denken, nur endliche Bestimmungen hervorbringend und in solchen sich
              bewegend, heißt Verstand (im genaueren Sinne des Wortes). Näher ist die Endlichkeit
              der Denkbestimmungen auf die gedoppelte Weise aufzufassen: die eine, daß sie nur
              subjektiv sind und den bleibenden Gegensatz am Objektiven haben, die andere, daß sie,
              als beschränkten Inhaltes überhaupt, sowohl gegeneinander als noch mehr gegen das
              Absolute im Gegensatze verharren. Die dem Denken zur Objektivität gegebenen Stellungen
              sollen als nähere Einleitung, um die Bedeutung und den Standpunkt, welcher hier der
              Logik gegeben ist, zu erläutern und herbeizuführen, nun betrachtet werden.
In meiner Phänomenologie des Geistes, welche deswegen bei ihrer Herausgabe als der
              erste Teil des Systems der Wissenschaft bezeichnet worden, ist der Gang genommen, von
              der ersten, einfachsten Erscheinung des Geistes, dem unmittelbaren Bewußtsein,
              anzufangen und die Dialektik desselben bis zum Standpunkte der philosophischen
              Wissenschaft zu entwickeln, dessen Notwendigkeit durch diesen Fortgang aufgezeigt
              wird. Es konnte hierfür aber nicht beim Formellen des bloßen Bewußtseins
              stehengeblieben werden; denn der Standpunkt des philosophischen Wissens ist zugleich
              in sich der gehaltvollste und konkreteste; somit als Resultat hervorgehend, setzte er
              auch die konkreten Gestalten des Bewußtseins wie z.B. der Moral, Sittlichkeit, Kunst,
              Religion voraus. Die Entwicklung des Gehalts, der Gegenstände eigentümlicher Teile der
              philosophischen Wissenschaft fällt daher zugleich in jene zunächst nur auf das
              Formelle beschränkt scheinende Entwicklung des Bewußtseins, hinter dessen Rücken jene
              Entwicklung sozusagen vorgehen muß, insofern sich der Inhalt als das Ansich zum
              Bewußtsein verhält. Die Darstellung wird dadurch verwickelter, und was den konkreten
              Teilen angehört, fällt zum Teil schon mit in jene Einleitung. – Die hier vorzunehmende
              Betrachtung hat noch mehr das Unbequeme, nur historisch und räsonierend sich verhalten
              zu können; sie soll aber vornehmlich zu der Einsicht mitwirken, daß die Fragen, die
              man in der Vorstellung über die Natur des Erkennens, über Glauben und so ferner vor
              sich hat und für ganz konkret hält, sich in der Tat auf einfache Gedankenbestimmungen
              zurückführen, die aber erst in der Logik ihre wahrhafte Erledigung erhalten.


A. Erste Stellung des Gedankens zur Objektivität
Metaphysik

§ 26
Die erste Stellung ist das unbefangene Verfahren, welches, noch ohne das Bewußtsein
                des Gegensatzes des Denkens in und gegen sich, den Glauben enthält, daß durch das
                Nachdenken die Wahrheit erkannt, das, was die Objekte wahrhaft sind, vor das
                Bewußtsein gebracht werde. In diesem Glauben geht das Denken geradezu an die
                Gegenstände, reproduziert den Inhalt der Empfindungen und Anschauungen aus sich zu
                einem Inhalte des Gedankens und ist in solchem als der Wahrheit befriedigt. Alle
                anfängliche Philosophie, alle Wissenschaften, ja selbst das tägliche Tun und Treiben
                des Bewußtseins lebt in diesem Glauben.


§ 27
Dieses Denken kann wegen der Bewußtlosigkeit über seinen Gegensatz ebensowohl
                seinem Gehalte nach echtes spekulatives Philosophieren sein, als auch in endlichen
                Denkbestimmungen, d. i. in dem noch unaufgelösten Gegensatze verweilen. Hier in der
                Einleitung kann es nur das Interesse sein, diese Stellung des Denkens nach seiner
                Grenze zu betrachten und daher das letztere Philosophieren zunächst vorzunehmen. –
                Dieses in seiner bestimmtesten und uns am nächsten liegenden Ausbildung war die
                vormalige Metaphysik, wie sie vor der Kantischen Philosophie bei uns beschaffen war.
                Diese Metaphysik ist jedoch nur in Beziehung auf die Geschichte der Philosophie
                etwas Vormaliges, für sich ist sie überhaupt immer vorhanden, die bloße
                Verstandesansicht der Vernunftgegenstände. Die nähere Betrachtung ihrer Manier und
                ihres Hauptinhaltes hat daher zugleich dies nähere präsente Interesse.


§ 28
Diese Wissenschaft betrachtete die Denkbestimmungen als die Grundbestimmungen der
                Dinge; sie stand durch diese Voraussetzung, daß das, was ist, damit daß es gedacht
                wird, an sich erkannt werde, höher als das spätere kritische Philosophieren. Aber 1.
                wurden jene Bestimmungen in ihrer Abstraktion als für sich geltend und als fähig
                genommen, Prädikate des Wahren zu sein. Jene Metaphysik setzte überhaupt voraus, daß
                die Erkenntnis des Absoluten in der Weise geschehen könne, daß ihm Prädikate
                beigelegt werden, und untersuchte weder die Verstandesbestimmungen ihrem
                eigentümlichen Inhalte und Werte nach, noch auch diese Form, das Absolute durch
                Beilegung von Prädikaten zu bestimmen.
Solche Prädikate sind z.B. Dasein, wie in dem Satze »Gott hat Dasein«; Endlichkeit
                oder Unendlichkeit, in der Frage, ob die Welt endlich oder unendlich ist; einfach,
                zusammengesetzt, in dem Satze »die Seele ist einfach«; ferner »das Ding ist Eines,
                ein Ganzes«, usf. – Es wurde nicht untersucht, ob solche Prädikate an und für sich
                etwas Wahres seien, noch ob die Form des Urteils Form der Wahrheit sein könne.


§ 29
Dergleichen Prädikate sind für sich ein beschränkter Inhalt und zeigen sich schon
                als der Fülle der Vorstellung (von Gott, Natur, Geist usf.) nicht angemessen und sie
                keineswegs erschöpfend. Alsdann sind sie dadurch, daß sie Prädikate eines Subjekts
                seien, miteinander verbunden, durch ihren Inhalt aber verschieden, so daß sie
                gegeneinander von außen her aufgenommen werden.
Dem ersten Mangel suchten die Orientalen z.B. bei der Bestimmung Gottes durch die
                vielen Namen, die sie ihm beilegten, abzuhelfen; zugleich aber sollten der Namen
                unendlich viele sein.


§ 30
2. Ihre Gegenstände waren zwar Totalitäten, welche an und für sich der Vernunft,
                dem Denken des in sich konkreten Allgemeinen angehören, – Seele, Welt, Gott, aber
                die Metaphysik nahm sie aus der Vorstellung auf, legte sie als fertige gegebene
                Subjekte bei der Anwendung der Verstandesbestimmungen darauf zugrunde und hatte nur
                an jener Vorstellung den Maßstab, ob die Prädikate passend und genügend seien oder
                nicht.


§ 31
Die Vorstellungen von Seele, Welt, Gott scheinen zunächst dem Denken einen festen
                Halt zu gewähren. Außerdem aber, daß ihnen der Charakter besonderer Subjektivität
                beigemischt ist und sie hiernach eine sehr verschiedene Bedeutung haben können, so
                bedürfen sie es vielmehr, erst durch das Denken die feste Bestimmung zu erhalten.
                Dies drückt jeder Satz aus, als in welchem erst durch das Prädikat (d. i. in der
                Philosophie durch die Denkbestimmung) angegeben werden soll, was das Subjekt, d. i.
                die anfängliche Vorstellung sei.
In dem Satze »Gott ist ewig usf.« wird mit der Vorstellung »Gott« angefangen; aber
                was er ist, wird noch nicht gewußt, erst das Prädikat sagt aus, was er ist. Es ist
                deswegen im Logischen, wo der Inhalt ganz allein in der Form des Gedankens bestimmt
                wird, nicht nur überflüssig, diese Bestimmungen zu Prädikaten von Sätzen, deren
                Subjekt Gott oder das vagere Absolute wäre, zu machen, sondern es würde auch den
                Nachteil haben, an einen anderen Maßstab, als die Natur des Gedankens selbst ist, zu
                erinnern. – Ohnehin ist die Form des Satzes oder bestimmter des Urteils ungeschickt,
                das Konkrete – und das Wahre ist konkret – und Spekulative auszudrücken; das Urteil
                ist durch seine Form einseitig und insofern falsch.


§ 32
3. Diese Metaphysik wurde Dogmatismus, weil sie nach der Natur der endlichen
                Bestimmungen annehmen mußte, daß von zwei entgegengesetzten Behauptungen,
                dergleichen jene Sätze waren, die eine wahr, die andere aber falsch sein müsse.


§ 33
Den ersten Teil dieser Metaphysik in ihrer geordneten Gestalt machte die Ontologie
                aus – die Lehre von den abstrakten Bestimmungen des Wesens. Für diese in ihrer
                Mannigfaltigkeit und endlichem Gelten mangelt es an einem Prinzip; sie müssen darum
                empirisch und zufälligerweise aufgezählt, und ihr näherer Inhalt kann nur auf die
                Vorstellung, auf die Versicherung, daß man sich bei einem Worte gerade dies denke,
                etwa auch auf die Etymologie gegründet werden. Es kann dabei bloß um die mit dem
                Sprachgebrauch übereinstimmende Richtigkeit der Analyse und empirische
                Vollständigkeit, nicht um die Wahrheit und Notwendigkeit solcher Bestimmungen an und
                für sich zu tun sein.
Die Frage, ob Sein, Dasein, oder Endlichkeit, Einfachheit, Zusammensetzung usf. an
                und für sich wahre Begriffe seien, muß auffallend sein, wenn man meint, es könne
                bloß von der Wahrheit eines Satzes die Rede sein und nur gefragt werden, ob ein
                Begriff einem Subjekte mit Wahrheit beizulegen sei (wie man es nannte) oder nicht;
                die Unwahrheit hänge von dem Widerspruche ab, der sich zwischen dem Subjekte der
                Vorstellung und dem von demselben zu prädizierenden Begriffe fände. Allein der
                Begriff als Konkretes und selbst jede Bestimmtheit überhaupt ist wesentlich in sich
                selbst eine Einheit unterschiedener Bestimmungen. Wenn die Wahrheit also weiter
                nichts wäre als der Mangel des Widerspruchs, so müßte bei jedem Begriffe zuerst
                betrachtet werden, ob er nicht für sich einen solchen inneren Widerspruch
                enthalte.


§ 34
Der zweite Teil war die rationelle Psychologie oder Pneumatologie, welche die
                metaphysische Natur der Seele, nämlich des Geistes als eines Dinges betrifft.
Die Unsterblichkeit wurde in der Sphäre aufgesucht, wo Zusammensetzung, Zeit,
                qualitative Veränderung, quantitatives Zu– oder Abnehmen ihre Stelle haben.


§ 35
Der dritte Teil, die Kosmologie, handelte von der Welt, ihrer Zufälligkeit,
                Notwendigkeit, Ewigkeit, Begrenztsein in Raum und Zeit, den formellen Gesetzen in
                ihren Veränderungen, ferner von der Freiheit des Menschen und dem Ursprunge des
                Bösen.
Als absolute Gegensätze gelten hierbei vornehmlich: Zufälligkeit und Notwendigkeit;
                äußerliche und innerliche Notwendigkeit; wirkende und Endursachen, oder die
                Kausalität überhaupt und Zweck; Wesen oder Substanz und Erscheinung; Form und
                Materie; Freiheit und Notwendigkeit; Glückseligkeit und Schmerz; Gutes und
                Böses.


§ 36
Der vierte Teil, die natürliche oder rationelle Theologie, betrachtete den Begriff
                Gottes oder dessen Möglichkeit, die Beweise von seinem Dasein und seine
                Eigenschaften.
a) Bei dieser verständigen Betrachtung Gottes kommt es vornehmlich darauf an,
                welche Prädikate zu dem passen oder nicht passen, was wir uns unter Gott vorstellen.
                Der Gegensatz von Realität und Negation kommt hier als absolut vor; daher bleibt für
                den Begriff, wie ihn der Verstand nimmt, am Ende nur die leere Abstraktion des
                unbestimmten Wesens, der reinen Realität oder Positivität, das tote Produkt der
                modernen Aufklärung. b) Das Beweisen des endlichen Erkennens zeigt überhaupt die
                verkehrte Stellung, daß ein objektiver Grund von Gottes Sein angegeben werden soll,
                welches somit sich als ein durch ein anderes Vermitteltes darstellt. Dies Beweisen,
                das die Verstandesidentität zur Regel hat, ist von der Schwierigkeit befangen, den
                Übergang vom Endlichen zum Unendlichen zu machen. So konnte es entweder Gott von der
                positiv bleibenden Endlichkeit der daseienden Welt nicht befreien, so daß er sich
                als die unmittelbare Substanz derselben bestimmen mußte (Pantheismus), – oder er
                blieb als ein Objekt dem Subjekt gegenüber, somit auf diese Weise ein Endliches
                (Dualismus). c) Die Eigenschaften, da sie doch bestimmte und verschiedene sein
                sollen, sind eigentlich in dem abstrakten Begriffe der reinen Realität, des
                unbestimmten Wesens untergegangen. Insofern aber noch die endliche Welt als ein
                wahres Sein und Gott ihr gegenüber in der Vorstellung bleibt, so stellt sich auch
                die Vorstellung verschiedener Verhältnisse desselben zu jener ein, welche, als
                Eigenschaften bestimmt, einerseits als Verhältnisse zu endlichen Zuständen selbst
                endlicher Art (z.B. gerecht, gütig, mächtig, weise usf.) sein müssen, andererseits
                aber zugleich unendlich sein sollen. Dieser Widerspruch läßt auf diesem Standpunkte
                nur die nebulose Auflösung durch quantitative Steigerung zu, sie ins
                Bestimmungslose, in den sensum eminentiorem zu treiben. Hierdurch aber wird die
                Eigenschaft in der Tat zunichte gemacht und ihr bloß ein Name gelassen.



B. Zweite Stellung des Gedankens zur Objektivität
I. Empirismus

§ 37
Das Bedürfnis teils eines konkreten Inhalts gegen die abstrakten Theorien des
                Verstandes, der nicht für sich selbst aus seinen Allgemeinheiten zur Besonderung und
                Bestimmung fortgehen kann, teils eines festen Halts gegen die Möglichkeit, auf dem
                Felde und nach der Methode der endlichen Bestimmungen alles beweisen zu können,
                führte zunächst auf den Empirismus, welcher, statt in dem Gedanken selbst das Wahre
                zu suchen, dasselbe aus der Erfahrung, der äußeren und inneren Gegenwart, zu holen
                geht.


§ 38
Der Empirismus hat diese Quelle einerseits mit der Metaphysik selbst gemein, als
                welche für die Beglaubigung ihrer Definitionen – der Voraussetzungen sowie des
                bestimmteren Inhalts – ebenfalls die Vorstellungen, d, h. den zunächst von der
                Erfahrung herrührenden Inhalt zur Gewähr hat. Andernteils ist die einzelne
                Wahrnehmung von der Erfahrung unterschieden, und der Empirismus erhebt den der
                Wahrnehmung, dem Gefühl und der Anschauung angehörigen Inhalt in die Form
                allgemeiner Vorstellungen, Satze und Gesetze usf. Dies geschieht jedoch nur in dem
                Sinne, daß diese allgemeinen Bestimmungen (z.B. Kraft) keine weitere Bedeutung und
                Gültigkeit für sich haben sollen als die aus der Wahrnehmung genommene, und kein als
                in der Erscheinung nachzuweisender Zusammenhang Berechtigung haben soll. Den festen
                Halt nach der subjektiven Seite hat das empirische Erkennen darin, daß das
                Bewußtsein in der Wahrnehmung seine eigene unmittelbare Gegenwart und Gewißheit
                hat.
Es liegt im Empirismus dies große Prinzip, daß, was wahr ist, in der Wirklichkeit
                sein und für die Wahrnehmung da sein muß. Dies Prinzip ist dem Sollen
                entgegengesetzt, womit die Reflexion sich aufbläht und gegen die Wirklichkeit und
                Gegenwart mit einem Jenseits verächtlich tut, welches nur in dem subjektiven
                Verstande seinen Sitz und Dasein haben soll. Wie der Empirismus, erkennt (§ 7) auch
                die Philosophie nur das, was ist; sie weiß nicht solches, was nur sein soll und
                somit nicht da ist. – Nach der subjektiven Seite ist ebenso das wichtige Prinzip der
                Freiheit anzuerkennen, welches im Empirismus liegt, daß nämlich der Mensch, was er
                in seinem Wissen gelten lassen soll, selbst sehen, sich selbst darin präsent wissen
                soll. – Die konsequente Durchführung des Empirismus, insofern er dem Inhalte nach
                sich auf Endliches beschränkt, leugnet aber das Übersinnliche überhaupt oder
                wenigstens die Erkenntnis und Bestimmtheit desselben und läßt dem Denken nur die
                Abstraktion und formelle Allgemeinheit und Identität zu. – Die Grundtäuschung im
                wissenschaftlichen Empirismus ist immer diese, daß er die metaphysischen Kategorien
                von Materie, Kraft, ohnehin von Einem, Vielem, Allgemeinheit, auch Unendlichem usf.
                gebraucht, ferner am Faden solcher Kategorien weiter fortschließt, dabei die Formen
                des Schließens voraussetzt und anwendet und bei allem nicht weiß, daß er so selbst
                Metaphysik enthält und treibt und jene Kategorien und deren Verbindungen auf eine
                völlig unkritische und bewußtlose Weise gebraucht.


§ 39
Über dies Prinzip ist zunächst die richtige Reflexion gemacht worden, daß in dem,
                was Erfahrung genannt wird und von bloßer einzelner Wahrnehmung einzelner Tatsachen
                zu unterscheiden ist, sich zwei Elemente finden, – das eine der für sich
                vereinzelte, unendlich mannigfaltige Stoff, das andere die Form, die Bestimmungen
                der Allgemeinheit und Notwendigkeit. Die Empirie zeigt wohl viele, etwa unzählbar
                viele gleiche Wahrnehmungen auf; aber etwas ganz anderes ist noch die Allgemeinheit
                als die große Menge. Ebenso gewährt die Empirie wohl Wahrnehmungen von
                aufeinanderfolgenden Veränderungen oder von nebeneinanderliegenden Gegenständen,
                aber nicht einen Zusammenhang der Notwendigkeit. Indem nun die Wahrnehmung die
                Grundlage dessen, was für Wahrheit gelte, bleiben soll, so erscheint die
                Allgemeinheit und Notwendigkeit als etwas Unberechtigtes, als eine subjektive
                Zufälligkeit, eine bloße Gewohnheit, deren Inhalt so oder anders beschaffen sein
                kann.
Eine wichtige Konsequenz hiervon ist, daß in dieser empirischen Weise die
                rechtlichen und sittlichen Bestimmungen und Gesetze sowie der Inhalt der Religion
                als etwas Zufälliges erscheinen und deren Objektivität und innere Wahrheit
                aufgegeben ist.
Der Humesche Skeptizismus, von dem die obige Reflexion vornehmlich ausgeht, ist
                übrigens vom Griechischen Skeptizismus sehr wohl zu unterscheiden. Der Humesche legt
                die Wahrheit des Empirischen, des Gefühls, der Anschauung zum Grunde und bestreitet
                die allgemeinen Bestimmungen und Gesetze von da aus, aus dem Grunde, weil sie nicht
                eine Berechtigung durch die sinnliche Wahrnehmung haben. Der alte Skeptizismus war
                so weit entfernt, das Gefühl, die Anschauung zum Prinzip der Wahrheit zu machen, daß
                er sich vielmehr zuallererst gegen das Sinnliche kehrte. (Über den modernen
                Skeptizismus in seiner Vergleichung mit dem alten, s. Schellings und Hegels
                Kritisches Journal der Philosophie, 1802, 1. Bd., 2. St.)
II. Kritische Philosophie


§ 40
Die kritische Philosophie hat es mit dem Empirismus gemein, die Erfahrung für den
                einzigen Boden der Erkenntnisse anzunehmen, welche sie aber nicht für Wahrheiten,
                sondern nur für Erkenntnisse von Erscheinungen gelten läßt.
Zunächst wird von dem Unterschiede der Elemente ausgegangen, die sich in der
                Analyse der Erfahrung finden, des sinnlichen Stoffes und der allgemeinen Beziehungen
                desselben. Indem sich hiermit die im vorhergehenden § angeführte Reflexion
                verbindet, daß in der Wahrnehmung für sich nur Einzelnes und nur solches, was
                geschehe, enthalten sei, wird zugleich bei dem Faktum beharrt, daß die Allgemeinheit
                und Notwendigkeit als ebenso wesentliche Bestimmungen sich in dem, was Erfahrung
                genannt wird, vorfinden. Weil dieses Element nun nicht aus dem Empirischen als
                solchem herstammt, so gehört es der Spontaneität des Denkens an oder ist a priori. –
                Die Denkbestimmungen oder Verstandesbegriffe machen die Objektivität der
                Erfahrungserkenntnisse aus. Sie enthalten überhaupt Beziehungen, und es formieren
                sich daher durch sie synthetische Urteile a priori (d. i. ursprüngliche Beziehungen
                Entgegengesetzter).
Daß sich in der Erkenntnis die Bestimmungen der Allgemeinheit und Notwendigkeit
                finden, dies Faktum stellt der Humesche Skeptizismus nicht in Abrede. Etwas anderes
                als ein vorausgesetztes Faktum ist es in der Kantischen Philosophie auch nicht; man
                kann nach der gewöhnlichen Sprache in den Wissenschaften sagen, daß sie nur eine
                andere Erklärung jenes Faktums aufgestellt habe.


§ 41
Die kritische Philosophie unterwirft nun den Wert der in der Metaphysik – übrigens
                auch in den anderen Wissenschaften und im gewöhnlichen Vorstellen – gebrauchten
                Verstandesbegriffe zunächst der Untersuchung. Diese Kritik geht jedoch nicht auf den
                Inhalt und das bestimmte Verhältnis dieser Denkbestimmungen gegeneinander selbst
                ein, sondern betrachtet sie nach dem Gegensatz von Subjektivität und Objektivität
                überhaupt. Dieser Gegensatz, wie er hier genommen wird, bezieht sich (s. vorherg. §
                ) auf den Unterschied der Elemente innerhalb der Erfahrung. Die Objektivität heißt
                hier das Element von Allgemeinheit und Notwendigkeit, d. i. von den Denkbestimmungen
                selbst, – dem sogenannten Apriorischen. Aber die kritische Philosophie erweitert den
                Gegensatz so, daß in die Subjektivität das Gesamte der Erfahrung, d.h. jene beiden
                Elemente zusammen, fällt und derselben nichts gegenüber bleibt als das
                Ding-an-sich.
Die näheren Formen des Apriorischen, d. i. des Denkens, und zwar desselben als der
                seiner Objektivität ungeachtet nur subjektiven Tätigkeit, ergeben sich auf folgende
                Weise, – einer Systematisierung, welche übrigens nur auf psychologisch-historischen
                Grundlagen beruht.


§ 42
a) Das theoretische Vermögen, die Erkenntnis als solche.
Als den bestimmten Grund der Verstandesbegriffe gibt diese Philosophie die
                ursprüngliche Identität des Ich im Denken (transzendentale Einheit des
                Selbstbewußtseins) an. Die durch Gefühl und die Anschauung gegebenen Vorstellungen
                sind ihrem Inhalte nach ein Mannigfaltiges, und ebensosehr durch ihre Form, durch
                das Außereinander der Sinnlichkeit, in ihren beiden Formen, Raum und Zeit, welche
                als Formen (das Allgemeine) des Anschauens selbst a priori sind. Dieses
                Mannigfaltige des Empfindens und Anschauens, indem Ich dasselbe auf sich bezieht und
                in sich als in einem Bewußtsein vereinigt (reine Apperzeption), wird hiermit in
                Identität, in eine ursprüngliche Verbindung gebracht. Die bestimmten Weisen dieses
                Beziehens sind die reinen Verstandesbegriffe, die Kategorien.
Bekanntlich hat es die Kantische Philosophie sich mit der Auffindung der Kategorien
                sehr bequem gemacht. Ich, die Einheit des Selbstbewußtseins, ist ganz abstrakt und
                völlig unbestimmt; wie ist also zu den Bestimmungen des Ich, den Kategorien, zu
                kommen? Glücklicherweise finden sich in der gewöhnlichen Logik die verschiedenen
                Arten des Urteils bereits empirisch angegeben vor. Urteilen aber ist Denken eines
                bestimmten Gegenstandes. Die verschiedenen schon fertig aufgezählten Urteilsweisen
                liefern also die verschiedenen Bestimmungen des Denkens. – Der Fichteschen
                Philosophie bleibt das tiefe Verdienst, daran erinnert zu haben, daß die
                Denkbestimmungen in ihrer Notwendigkeit aufzuzeigen, daß sie wesentlich abzuleiten
                seien. – Diese Philosophie hätte auf die Methode, die Logik abzuhandeln, doch
                wenigstens die Wirkung gehabt haben sollen, daß die Denkbestimmungen überhaupt oder
                das übliche logische Material, die Arten der Begriffe, der Urteile, der Schlüsse,
                nicht mehr nur aus der Beobachtung genommen und so bloß empirisch aufgefaßt, sondern
                aus dem Denken selbst abgeleitet würden. Wenn das Denken irgend etwas zu beweisen
                fähig sein soll, wenn die Logik fordern muß, daß Beweise gegeben werden, und wenn
                sie das Beweisen lehren will, so muß sie doch vor allem ihren eigentümlichsten
                Inhalt zu beweisen, dessen Notwendigkeit einzusehen, fähig sein.


§ 43
Einerseits ist es durch die Kategorien, daß die bloße Wahrnehmung zur Objektivität,
                zur Erfahrung erhoben wird, andererseits aber sind diese Begriffe, als Einheiten
                bloß des subjektiven Bewußtseins, durch den gegebenen Stoff bedingt, für sich leer
                und haben ihre Anwendung und Gebrauch allein in der Erfahrung, deren anderer
                Bestandteil, die Gefühls- und Anschauungsbestimmungen, ebenso nur ein Subjektives
                ist.


§ 44
Die Kategorien sind daher unfähig, Bestimmungen des Absoluten zu sein, als welches
                nicht in einer Wahrnehmung gegeben ist, und der Verstand oder die Erkenntnis durch
                die Kategorien ist darum unvermögend, die Dinge an sich zu erkennen.
Das Ding-an-sich (und unter dem Ding wird auch der Geist, Gott befaßt) drückt den
                Gegenstand aus, insofern von allem, was er für das Bewußtsein ist, von allen
                Gefühlsbestimmungen wie von allen bestimmten Gedanken desselben abstrahiert wird. Es
                ist leicht zu sehen, was übrigbleibt – das völlige Abstraktum, das ganz Leere,
                bestimmt nur noch als Jenseits, das Negative der Vorstellung, des Gefühls, des
                bestimmten Denkens usf. Ebenso einfach aber ist die Reflexion, daß dies caput
                mortuum selbst nur das Produkt des Denkens ist, eben des zur reinen Abstraktion
                fortgegangenen Denkens, des leeren Ich, das diese leere Identität seiner selbst sich
                zum Gegenstande macht. Die negative Bestimmung, welche diese abstrakte Identität als
                Gegenstand erhält, ist gleichfalls unter den Kantischen Kategorien aufgeführt und
                ebenso etwas ganz Bekanntes wie jene leere Identität. – Man muß sich hiernach nur
                wundern, so oft wiederholt gelesen zu haben, man wisse nicht, was das Ding-an-sich
                sei; und es ist nichts leichter, als dies zu wissen.


§ 45
Es ist nun die Vernunft, das Vermögen des Unbedingten, welche das Bedingte dieser
                Erfahrungskenntnisse einsieht. Was hier Vernunftgegenstand heißt, das Unbedingte
                oder Unendliche, ist nichts anderes als das Sich-selbst-Gleiche, oder es ist die (§
                42) erwähnte ursprüngliche Identität des Ich im Denken. Vernunft heißt dies
                abstrakte Ich oder Denken, welches diese reine Identität sich zum Gegenstande oder
                Zweck macht. Vgl. Anm. z. vorh. §. Dieser schlechthin bestimmungslosen Identität
                sind die Erfahrungserkenntnisse unangemessen, weil sie überhaupt von bestimmtem
                Inhalte sind. Indem solches Unbedingte für das Absolute und Wahre der Vernunft (für
                die Idee) angenommen wird, so werden somit die Erfahrungskenntnisse für das Unwahre,
                für Erscheinungen erklärt.


§ 46
Es tritt aber das Bedürfnis ein, diese Identität oder das leere Ding-an-sich zu
                erkennen. Erkennen heißt nun nichts anderes, als einen Gegenstand nach seinem
                bestimmten Inhalte zu wissen. Bestimmter Inhalt aber enthält mannigfaltigen
                Zusammenhang in ihm selbst und begründet Zusammenhang mit vielen anderen
                Gegenständen. Für diese Bestimmung jenes Unendlichen oder Dings-an-sich hätte diese
                Vernunft nichts als die Kategorien; indem sie diese dazu gebrauchen will, wird sie
                überfliegend (transzendent).
Hier tritt die zweite Seite der Vernunftkritik ein, und diese zweite ist für sich
                wichtiger als die erste. Die erste ist nämlich die oben vorgekommene Ansicht, daß
                die Kategorien in der Einheit des Selbstbewußtseins ihre Quelle haben; daß somit die
                Erkenntnis durch dieselbe in der Tat nichts Objektives enthalte und die ihnen
                zugeschriebene Objektivität (§ 40, 41) selbst nur etwas Subjektives sei. Wird nun
                hierauf gesehen, so ist die Kantische Kritik bloß ein subjektiver (platter)
                Idealismus, der sich nicht auf den Inhalt einläßt, nur die abstrakten Formen der
                Subjektivität vor sich hat, und zwar einseitigerweise bei der ersteren, der
                Subjektivität, als letzter schlechthin affirmativer Bestimmung stehenbleibt. Bei der
                Betrachtung aber der sogenannten Anwendung, welche die Vernunft von den Kategorien
                für die Erkenntnis ihrer Gegenstände mache, kommt der Inhalt der Kategorien
                wenigstens nach einigen Bestimmungen zur Sprache, oder wenigstens läge darin eine
                Veranlassung, wodurch er zur Sprache kommen könnte. Es hat ein besonderes Interesse
                zu sehen, wie Kant diese Anwendung der Kategorien auf das Unbedingte, d.h. die
                Metaphysik beurteilt; dies Verfahren soll hier mit wenigem angeführt und kritisiert
                werden.


§ 47
1. Das erste Unbedingte, welches betrachtet wird, ist (s. oben § 34) die Seele. –
                in meinem Bewußtsein finde Ich mich immer α) als das bestimmende Subjekt, β) als ein
                Singuläres oder Abstrakt-Einfaches, γ) als das in allem Mannigfaltigen desjenigen,
                dessen ich mir bewußt bin, Ein und Dasselbe, – als Identisches, δ) als ein mich als
                Denkendes von allen Dingen außer mir Unterscheidendes.
Das Verfahren der vormaligen Metaphysik wird nun richtig angegeben, daß sie an die
                Stelle dieser empirischen Bestimmungen Denkbestimmungen, die entsprechenden
                Kategorien setze, wodurch diese vier Sätze entstehen, α) die Seele ist Substanz, β)
                sie ist einfache Substanz, γ) sie ist den verschiedenen Zeiten ihres Daseins nach
                numerisch-identisch, δ) sie steht im Verhältnisse zum Räumlichen.
An diesem Übergange wird der Mangel bemerklich gemacht, daß zweierlei Bestimmungen
                miteinander verwechselt werden (Paralogismus), nämlich empirische Bestimmungen mit
                Kategorien, daß es etwas Unberechtigtes sei, aus jenen auf diese zu schließen,
                überhaupt an die Stelle der ersteren die anderen zu setzen.
Man sieht, daß diese Kritik nichts anderes ausdrückt als die oben § 39 angeführte
                Humesche Bemerkung, daß die Denkbestimmungen überhaupt – Allgemeinheit und
                Notwendigkeit – nicht in der Wahrnehmung angetroffen werden, daß das Empirische
                seinem Inhalte wie seiner Form nach verschieden sei von der Gedankenbestimmung.
Wenn das Empirische die Beglaubigung des Gedankens ausmachen sollte, so wäre für
                diesen allerdings erforderlich, in Wahrnehmungen genau nachgewiesen werden zu
                können. – Daß von der Seele nicht die Substantialität, Einfachheit, Identität mit
                sich und die in der Gemeinschaft mit der materiellen Welt sich erhaltende
                Selbständigkeit behauptet werden könne, dies wird in der Kantischen Kritik der
                metaphysischen Psychologie allein darauf gestellt, daß die Bestimmungen, welche uns
                das Bewußtsein über die Seele erfahren läßt, nicht genau dieselben Bestimmungen
                sind, welche das Denken hierbei produziert. Nach der obigen Darstellung aber läßt
                auch Kant das Erkennen überhaupt, Ja selbst das Erfahren darin bestehen, daß die
                Wahrnehmungen gedacht werden, d.h. die Bestimmungen, welche zunächst dem Wahrnehmen
                angehören, in Denkbestimmungen verwandelt werden. – Immer ist es für einen guten
                Erfolg der Kantischen Kritik zu achten, daß das Philosophieren über den Geist von
                dem Seelendinge, von den Kategorien und damit von den Fragen über die Einfachheit
                oder Zusammengesetztheit, Materialität usf. der Seele befreit worden ist. – Der
                wahrhafte Gesichtspunkt aber von der Unzulässigkeit solcher Formen wird selbst für
                den gewöhnlichen Menschenverstand doch nicht der sein, daß sie Gedanken sind,
                sondern vielmehr, daß solche Gedanken an und für sich nicht die Wahrheit enthalten.
                – Wenn Gedanke und Erscheinung einander nicht vollkommen entsprechen, so hat man
                zunächst die Wahl, das eine oder das andere für das Mangelhafte anzusehen. In dem
                Kantischen Idealismus, sofern er das Vernünftige betrifft, wird der Mangel auf die
                Gedanken geschoben, so daß diese darum unzulänglich seien, weil sie nicht dem
                Wahrgenommenen und einem auf den Umfang des Wahrnehmens sich beschränkenden
                Bewußtsein adäquat, die Gedanken nicht als in solchem angetroffen werden. Der Inhalt
                des Gedankens für sich selbst kommt hier nicht zur Sprache.


§ 48
2. Bei dem Versuche der Vernunft, das Unbedingte des zweiten Gegenstandes (§ 35),
                der Welt, zu erkennen, gerät sie in Antinomien, d.h. In die Behauptung zweier
                entgegengesetzter Sätze über denselben Gegenstand, und zwar so, daß jeder dieser
                Sätze mit gleicher Notwendigkeit behauptet werden muß. Hieraus ergibt sich, daß der
                weltliche Inhalt, dessen Bestimmungen in solchen Widerspruch geraten, nicht an sich,
                sondern nur Erscheinung sein könne. Die Auflösung ist, daß der Widerspruch nicht in
                den Gegenstand an und für sich fällt, Sondern allein der erkennenden Vernunft
                zukommt.
Hier kommt es zur Sprache, daß der Inhalt selbst, nämlich die Kategorien für sich
                es sind, welche den Widerspruch herbeiführen. Dieser Gedanke, daß der Widerspruch,
                der am Vernünftigen durch die Verstandesbestimmungen gesetzt wird, wesentlich und
                notwendig ist, ist für einen der wichtigsten und tiefsten Fortschritte der
                Philosophie neuerer Zeit zu achten. So tief dieser Gesichtspunkt ist, so trivial ist
                die Auflösung; sie besteht nur in einer Zärtlichkeit für die weltlichen Dinge. Das
                weltliche Wesen soll es nicht sein, welches den Makel des Widerspruchs an ihm habe,
                sondern derselbe nur der denkenden Vernunft, dem Wesen des Geistes zukommen. Man
                wird wohl dawider nichts haben, daß die erscheinende Welt dem betrachtenden Geiste
                Widersprüche zeige, – erscheinende Welt ist sie, wie sie für den subjektiven Geist,
                für Sinnlichkeit und Verstand ist. Aber wenn nun das weltliche Wesen mit dem
                geistigen Wesen verglichen wird, so kann man sich wundern, mit welcher
                Unbefangenheit die demütige Behauptung aufgestellt und nachgesprochen worden, daß
                nicht das weltliche Wesen, sondern das denkende Wesen, die Vernunft, das in sich
                widersprechende sei. Es hilft nichts, daß die Wendung gebraucht wird, die Vernunft
                gerate nur durch die Anwendung der Kategorien in den Widerspruch. Denn es wird dabei
                behauptet, dieses Anwenden sei notwendig und die Vernunft habe für das Erkennen
                keine anderen Bestimmungen als die Kategorien. Erkennen ist in der Tat bestimmendes
                und bestimmtes Denken; ist die Vernunft nur leeres, unbestimmtes Denken, so denkt
                sie nichts. Wird aber am Ende die Vernunft auf jene leere Identität reduziert (s. im
                folg. § ), so wird auch sie am Ende glücklich noch von dem Widerspruche befreit
                durch die leichte Aufopferung alles Inhaltes und Gehaltes.
Es kann ferner bemerkt werden, daß die Ermangelung einer tieferen Betrachtung der
                Antinomie zunächst noch veranlaßte, daß Kant nur vier Antinomien aufführt. Er kam
                auf diese, indem er wie bei den sogenannten Paralogismen die Kategorientafel
                voraussetzte, wobei er die späterhin so beliebt gewordene Manier anwendete, statt
                die Bestimmungen eines Gegenstandes aus dem Begriffe abzuleiten, denselben bloß
                unter ein sonst fertiges Schema zu setzen. Das weitere Bedürftige in der Ausführung
                der Antinomien habe ich gelegentlich in meiner Wissenschaft der Logik aufgezeigt. –
                Die Hauptsache, die zu bemerken ist, ist, daß nicht nur in den vier besonderen, aus
                der Kosmologie genommenen Gegenständen die Antinomie sich befindet, sondern vielmehr
                in allen Gegenständen aller Gattungen, in allen Vorstellungen, Begriffen und Ideen.
                Dies zu wissen und die Gegenstände in dieser Eigenschaft zu erkennen, gehört zum
                Wesentlichen der philosophischen Betrachtung; diese Eigenschaft macht das aus, was
                weiterhin sich als das dialektische Moment des Logischen bestimmt.


§ 49
γ) Der dritte Vernunftgegenstand ist Gott (§ 36), welcher erkannt, d. i. denkend
                bestimmt werden soll. Für den Verstand ist nun gegen die einfädle Identität alle
                Bestimmung nur eine Schranke, eine Negation als solche; somit ist alle Realität nur
                schrankenlos, d. i. unbestimmt zu nehmen, und Gott wird als Inbegriff aller
                Realitäten oder als das allerrealste Wesen zum einfachen Abstraktum, und für die
                Bestimmung bleibt nur die ebenso schlechthin abstrakte Bestimmtheit, das Sein,
                übrig. Abstrakte Identität, welche auch hier der Begriff genannt wird, und Sein sind
                die zwei Momente, deren Vereinigung es ist, die von der Vernunft gesucht wird; sie
                ist das Ideal der Vernunft.


§ 50
Diese Vereinigung läßt zwei Wege oder Formen zu; es kann nämlich von dem Sein
                angefangen und von da zum Abstraktum des Denkens übergegangen, oder umgekehrt kann
                der Übergang vom Abstraktum aus zum Sein bewerkstelligt werden.
Was jenen Anfang mit dem Sein betrifft, so stellt sich das Sein, als das
                Unmittelbare, dar als ein unendlich vielfach bestimmtes Sein, eine erfüllte Welt.
                Diese kann näher bestimmt werden als eine Sammlung von unendlich vielen
                Zufälligkeiten überhaupt (im kosmologischen Beweise) oder als eine Sammlung von
                unendlich vielen Zwecken und zweckmäßigen Verhältnissen (im physikotheologischen
                Beweise). – Dieses erfüllte Sein denken heißt, ihm die Form von Einzelheiten und
                Zufälligkeiten abstreifen und es als ein allgemeines, an und für sich notwendiges
                und nach allgemeinen Zwecken sich bestimmendes und tätiges Sein, welches von jenem
                ersten verschieden ist, fassen, – als Gott. – Der Hauptsinn der Kritik dieses Ganges
                ist, daß derselbe ein Schließen, ein Übergang ist. Indem nämlich die Wahrnehmungen
                und deren Aggregat, die Welt, an ihnen als solchen nicht die Allgemeinheit zeigen,
                zu welcher das Denken jenen Inhalt reinigt, so werde hiermit diese Allgemeinheit
                nicht durch jene empirische Weltvorstellung berechtigt. Dem Aufsteigen des Gedankens
                von der empirischen Weltvorstellung zu Gott wird somit der Humesche Standpunkt
                entgegengesetzt (wie bei den Paralogismen, s. § 47) – der Standpunkt, der es für
                unzulässig erklärt, die Wahrnehmungen zu denken, d. i. das Allgemeine und Notwendige
                aus denselben herauszuheben.
Weil der Mensch denkend ist, wird es ebensowenig der gesunde Menschenverstand als
                die Philosophie sich je nehmen lassen, von und aus der empirischen Weltanschauung
                sich zu Gott zu erheben. Dieses Erheben hat nichts anderes zu seiner Grundlage als
                die denkende, nicht bloß sinnliche, tierische Betrachtung der Welt. Für das Denken
                und nur für das Denken ist das Wesen, die Substanz die allgemeine Macht und
                Zweckbestimmung der Welt. Die sogenannten Beweise vom Dasein Gottes sind nur als die
                Beschreibungen und Analysen des Ganges des Geistes in sich anzusehen, der ein
                denkender ist und das Sinnliche denkt. Das Erheben des Denkens über das Sinnliche,
                das Hinausgehen desselben über das Endliche zum Unendlichen, der Sprung, der mit
                Abbrechung der Reihen des Sinnlichen ins Übersinnliche gemacht werde, alles dieses
                ist das Denken selbst, dies Übergehen ist nur Denken. Wenn solcher Übergang nicht
                gemacht werden soll, so heißt dies, es soll nicht gedacht werden. In der Tat machen
                die Tiere solchen Übergang nicht; sie bleiben bei der sinnlichen Empfindung und
                Anschauung stehen; sie haben deswegen keine Religion. Es ist sowohl überhaupt als
                insbesondere über die Kritik dieses Erhebens des Denkens zweierlei zu bemerken.
                Erstens, wenn dasselbe in die Form von Schlüssen (sogenannten Beweisen vom Dasein
                Gottes) gebracht ist, so ist der Ausgangspunkt allerdings die Weltanschauung, auf
                irgendeine Weise als ein Aggregat von Zufälligkeiten oder von Zwecken und
                zweckmäßigen Beziehungen bestimmt. Dieser Ausgangspunkt kann scheinen, im Denken,
                insofern es Schlüsse macht, als feste Grundlage und ganz so empirisch, wie dieser
                Stoff zunächst ist, zu bleiben und belassen zu werden. Die Beziehung des
                Ausgangspunktes auf den Endpunkt, zu welchem fortgegangen wird, wird so als nur
                affirmativ vorgestellt als ein Schließen von einem, das sei und bleibe, auf ein
                anderes, das ebenso auch sei. Allein es ist der große Irrtum, die Natur des Denkens
                nur in dieser Verstandesform erkennen zu wollen. Die empirische Welt denken heißt
                vielmehr wesentlich, ihre empirische Form umändern und sie in ein Allgemeines
                verwandeln; das Denken übt zugleich eine negative Tätigkeit auf jene Grundlage aus;
                der wahrgenommene Stoff, wenn er durch Allgemeinheit bestimmt wird, bleibt nicht in
                seiner ersten empirischen Gestalt. Es wird der innere Gehalt des Wahrgenommenen mit
                Entfernung und Negation der Schale herausgehoben (vgl. § 13 u. 23). Die
                metaphysischen Beweise vom Dasein Gottes sind darum mangelhafte Auslegungen und
                Beschreibungen der Erhebung des Geistes von der Welt zu Gott, weil sie das Moment
                der Negation, welches in dieser Erhebung enthalten ist, nicht ausdrücken oder
                vielmehr nicht herausheben, denn darin, daß die Welt zufällig ist, liegt es selbst,
                daß sie nur ein Fallendes, Erscheinendes, an und für sich Nichtiges ist. Der Sinn
                der Erhebung des Geistes ist, daß der Welt zwar Sein zukomme, das aber nur Schein
                ist, nicht das wahrhafte Sein, nicht absolute Wahrheit, daß diese vielmehr jenseits
                jener Erscheinung nur in Gott ist, Gott nur das wahrhafte Sein ist. Indem diese
                Erhebung Übergang und Vermittlung ist, so ist sie ebensosehr Aufheben des Überganges
                und der Vermittlung, denn das, wodurch Gott vermittelt scheinen könnte, die Welt,
                wird vielmehr für das Nichtige erklärt; nur die Nichtigkeit des Seins der Welt ist
                das Band der Erhebung, so daß das, was als das Vermittelnde ist, verschwindet und
                damit in dieser Vermittlung selbst die Vermittlung aufgehoben wird. – Es ist
                vornehmlich jenes nur als affirmativ gefaßte Verhältnis als Verhältnis zwischen zwei
                Seienden, an das sich Jacobi hält, indem er das Beweisen des Verstandes bekämpft; er
                macht demselben den gerechten Vorwurf, daß damit Bedingungen (die Welt) für das
                Unbedingte aufgesucht werden, daß das Unendliche (Gott) auf solche Weise als
                begründet und abhängig vorgestellt werde. Allein jene Erhebung, wie sie im Geiste
                ist, korrigiert selbst diesen Schein; ihr ganzer Gehalt vielmehr ist die Korrektion
                dieses Scheins. Aber diese wahrhafte Natur des wesentlichen Denkens, in der
                Vermittlung die Vermittlung selbst aufzuheben, hat Jacobi nicht erkannt und daher
                fälschlich den richtigen Vorwurf, den er dem nur reflektierenden Verstande macht,
                für einen das Denken überhaupt, damit auch das vernünftige Denken treffenden Vorwurf
                gehalten.
Zur Erläuterung von dem Übersehen des negativen Moments kann beispielsweise der
                Vorwurf angeführt werden, der dem Spinozismus gemacht wird, daß er Pantheismus und
                Atheismus sei. Die absolute Substanz Spinozas ist freilich noch nicht der absolute
                Geist, und es wird mit Recht gefordert, daß Gott als absoluter Geist bestimmt werden
                müsse. Wenn aber Spinozas Bestimmung so vorgestellt wird, daß er Gott mit der Natur,
                mit der endlichen Welt vermische und die Welt zu Gott mache, so wird dabei
                vorausgesetzt, daß die endliche Welt wahrhafte Wirklichkeit, affirmative Realität
                besitze. Mit dieser Voraussetzung wird freilich mit einer Einheit Gottes und der
                Welt Gott schlechthin verendlicht und zur bloßen endlichen, äußerlichen
                Mannigfaltigkeit der Existenz herabgesetzt. Abgesehen davon, daß Spinoza Gott nicht
                [so] definiert, daß er die Einheit Gottes und der Welt, sondern daß er die Einheit
                des Denkens und der Ausdehnung (der materiellen Welt) sei, so liegt es schon in
                dieser Einheit, selbst auch wenn sie auf jene erste, ganz ungeschickte Weise
                genommen wird, daß in dem Spinozischen Systeme vielmehr die Welt nur als ein
                Phänomen, dem nicht wirkliche Realität zukomme, bestimmt wird, so daß dieses System
                vielmehr als Akosmismus anzusehen ist. Eine Philosophie, welche behauptet, daß Gott
                und nur Gott ist, dürfte wenigstens nicht für Atheismus ausgegeben werden. Schreibt
                man doch den Völkern, welche den Affen, die Kuh, steinerne, eherne Statuen usf. als
                Gott verehren, noch Religion zu. Aber im Sinne der Vorstellung geht es noch vielmehr
                gegen den Mann, ihre eigene Voraussetzung aufzugeben, daß dies ihr Aggregat von
                Endlichkeit, welches Welt genannt wird, wirkliche Realität habe. Daß es, wie sie
                sich etwa ausdrücken könnte, keine Welt gebe, so etwas anzunehmen hält man leicht
                für ganz unmöglich oder wenigstens für viel weniger möglich, als daß es einem in den
                Kopf kommen könne, daß es keinen Gott gebe. Man glaubt, und dies eben nicht zur
                eigenen Ehre, viel leichter, daß ein System Gott leugne, als daß es die Welt leugne;
                man findet viel begreiflicher, daß Gott geleugnet werde, als daß die Welt geleugnet
                werde.
Die zweite Bemerkung betrifft die Kritik des Gehalts, den jene denkende Erhebung
                zunächst gewinnt. Dieser Gehalt, wenn er nur in den Bestimmungen der Substanz der
                Welt, des notwendigen Wesens derselben, einer zweckmäßig einrichtenden und
                dirigierenden Ursache usf. besteht, ist freilich dem nicht angemessen, was unter
                Gott verstanden wird oder verstanden werden soll. Allein abgesehen von der Manier,
                eine Vorstellung von Gott vorauszusetzen und nach solcher Voraussetzung ein Resultat
                zu beurteilen, so haben jene Bestimmungen schon großen Wert und sind notwendige
                Momente in der Idee Gottes. Um in diesem Wege den Gehalt in seiner wahrhaften
                Bestimmung, die wahrhafte Idee Gottes vor das Denken zu bringen, dafür muß freilich
                der Ausgangspunkt nicht von untergeordnetem Inhalte aus genommen werden. Die bloß
                zufälligen Dinge der Welt sind eine sehr abstrakte Bestimmung. Die organischen
                Gebilde und deren Zweckbestimmungen gehören dem höheren Kreise, dem Leben, an.
                Allein außerdem, daß die Betrachtung der lebendigen Natur und der sonstigen
                Beziehung der vorhandenen Dinge auf Zwecke durch Geringfügigkeit von Zwecken, Ja
                durch selbst kindische Anführungen von Zwecken und deren Beziehungen verunreinigt
                werden kann, so ist die nur lebendige Natur selbst in der Tat noch nicht dasjenige,
                woraus die wahrhafte Bestimmung der Idee Gottes gefaßt werden kann; Gott ist mehr
                als lebendig, er ist Geist. Die geistige Natur ist allein der würdigste und
                wahrhafteste Ausgangspunkt für das Denken des Absoluten, insofern das Denken sich
                einen Ausgangspunkt nimmt und den nächsten nehmen will.


§ 51
Der andere Weg der Vereinigung, durch die das Ideal zustande kommen soll, geht vom
                Abstraktum des Denkens aus fort zur Bestimmung, für die nur das Sein übrigbleibt; –
                ontologischer Beweis vom Dasein Gottes. Der Gegensatz, der hier vorkommt, ist der
                des Denkens und Seins, da im ersten Wege das Sein den beiden Seiten gemeinschaftlich
                ist und der Gegensatz nur den Unterschied von dem Vereinzelten und Allgemeinen
                betrifft. Was der Verstand diesem anderen Wege entgegenstellt, ist an sich dasselbe,
                was soeben angeführt worden, daß nämlich, wie in dem Empirischen sich das Allgemeine
                nicht vorfinde, so sei ebenso umgekehrt im Allgemeinen das Bestimmte nicht
                enthalten, und das Bestimmte ist hier das Sein. Oder das Sein könne nicht aus dem
                Begriffe abgeleitet und herausanalysiert werden.
Die Kantische Kritik des ontologischen Beweises hat ohne Zweifel auch dadurch eine
                so unbedingt günstige Auf- und Annahme gefunden, daß Kant zur Verdeutlichung, welch
                ein Unterschied sei zwischen Denken und Sein, das Beispiel von den hundert Talern
                gebraucht hat, die dem Begriffe nach gleich hundert seien, ob sie nur möglich oder
                wirklich seien; aber für meinen Vermögenszustand mache dies einen wesentlichen
                Unterschied aus. – Nichts kann so einleuchtend sein, als daß dergleichen, was ich
                mir denke oder vorstelle, darum noch nicht wirklich ist, – der Gedanke, daß
                Vorstellen oder auch der Begriff zum Sein nicht hinreicht. – Abgesehen davon, daß es
                nicht mit Unrecht eine Barbarei genannt werden könnte, dergleichen wie hundert Taler
                einen Begriff zu nennen, so sollten doch wohl zunächst diejenigen, die immer und
                immer gegen die philosophische Idee wiederholen, daß Denken und Sein verschieden
                seien, endlich voraussetzen, den Philosophen sei dies gleichfalls nicht unbekannt;
                was kann es in der Tat für eine trivialere Kenntnis geben? Alsdann aber müßte
                bedacht werden, daß, wenn von Gott die Rede ist, dies ein Gegenstand anderer Art sei
                als hundert Taler und irgendein besonderer Begriff, Vorstellung oder wie es Namen
                haben wolle. In der Tat ist alles Endliche dies und nur dies, daß das Dasein
                desselben von seinem Begriffe verschieden ist. Gott aber soll ausdrücklich das sein,
                das nur »als existierend gedacht« werden kann, wo der Begriff das Sein in sich
                schließt. Diese Einheit des Begriffs und des Seins ist es, die den Begriff Gottes
                ausmacht. – Es ist dies freilich noch eine formale Bestimmung von Gott, die deswegen
                in der Tat nur die Natur des Begriffes selbst enthält. Daß aber dieser schon in
                seinem ganz abstrakten Sinne das Sein in sich schließe, ist leicht einzusehen. Denn
                der Begriff, wie er sonst bestimmt werde, ist wenigstens die durch Aufhebung der
                Vermittlung hervorgehende, somit selbst unmittelbare Beziehung auf sich selbst; das
                Sein ist aber nichts anderes als dieses. – Es müßte, kann man wohl sagen, sonderbar
                zugehen, wenn dies Innerste des Geistes, der Begriff, oder auch wenn Ich oder
                vollends die konkrete Totalität, welche Gott ist, nicht einmal so reich wäre, um
                eine so arme Bestimmung, wie Sein ist, ja welche die allerärmste, die abstrakteste
                ist, in sich zu enthalten. Es kann für den Gedanken dem Gehalte nach nichts
                Geringeres geben als Sein. Nur dies mag noch geringer sein, was man sich etwa beim
                Sein zunächst vorstellt, nämlich eine äußerliche, sinnliche Existenz wie die des
                Papiers, das ich hier vor mir habe; von einer sinnlichen Existenz eines
                beschränkten, vergänglichen Dinges aber wird man ohnehin nicht sprechen wollen. –
                Übrigens vermag die triviale Bemerkung der Kritik, daß der Gedanke und das Sein
                verschieden seien, dem Menschen etwa den Gang seines Geistes vom Gedanken Gottes aus
                zu der Gewißheit, daß er ist, höchstens zu stören, aber nicht zu benehmen. Dieser
                Übergang, die absolute Unzertrennlichkeit des Gedankens Gottes von seinem Sein ist
                es auch, was in der Ansicht des unmittelbaren Wissens oder Glaubens in sein Recht
                wieder hergestellt worden ist, wovon nachher.


§ 52
Dem Denken bleibt auf diese Weise auf seiner höchsten Spitze die Bestimmtheit etwas
                Äußerliches, es bleibt nur schlechthin abstraktes Denken, welches hier immer
                Vernunft heißt. Diese, ist hiermit das Resultat, liefert nichts als die formelle
                Einheit zur Vereinfachung und Systematisierung der Erfahrungen, ist ein Kanon, nicht
                ein Organen der Wahrheit, vermag nicht eine Doktrin des Unendlichen, sondern nur
                eine Kritik der Erkenntnis zu liefern. Diese Kritik besteht in ihrer letzten Analyse
                in der Versicherung, daß das Denken in sich nur die unbestimmte Einheit und die
                Tätigkeit dieser unbestimmten Einheit sei.


§ 53
b) Die praktische Vernunft wird als der sich selbst und zwar auf allgemeine Weise
                bestimmende, d. i. denkende Wille gefaßt. Sie soll imperative, objektive Gesetze der
                Freiheit geben, d. i. solche, welche sagen, was geschehen soll. Die Berechtigung,
                hier das Denken als objektiv bestimmende Tätigkeit (d. i. in der Tat eine Vernunft)
                anzunehmen, wird darein gesetzt, daß die praktische Freiheit durch Erfahrung
                bewiesen, d. i. in der Erscheinung des Selbstbewußtseins nachgewiesen werden könne.
                Gegen diese Erfahrung im Bewußtsein rekurriert alles, was der Determinismus ebenso
                aus der Erfahrung dagegen vorbringt, insbesondere die skeptische (auch Humesche)
                Induktion von der unendlichen Verschiedenheit desjenigen, was für Recht und Pflicht
                unter den Menschen gilt, d. i. der objektiv seinsollenden Gesetze der Freiheit.


§ 54
Für das, was das praktische Denken sich zum Gesetz mache, für das Kriterium des
                Bestimmens seiner in sich selbst, ist wieder nichts anderes vorhanden als dieselbe
                abstrakte Identität des Verstandes, daß kein Widerspruch in dem Bestimmen
                stattfinde; – die praktische Vernunft kommt damit über den Formalismus nicht hinaus,
                welcher das Letzte der theoretischen Vernunft sein soll.
Aber diese praktische Vernunft setzt die allgemeine Bestimmung, das Gute, nicht nur
                in sich, sondern ist erst eigentlicher praktisch in der Forderung, daß das Gute
                weltliches Dasein, äußerliche Objektivität habe, d. i. daß der Gedanke nicht bloß
                subjektiv, sondern objektiv überhaupt sei. Von diesem Postulate der praktischen
                Vernunft nachher.


§ 55
c) Der reflektierenden Urteilskraft wird das Prinzip eines anschauenden Verstandes
                zugeschrieben, d. i. worin das Besondere, welches für das Allgemeine (die abstrakte
                Identität) zufällig sei und davon nicht abgeleitet werden könne, durch dies
                Allgemeine selbst bestimmt werde, – was in den Produkten der Kunst und der
                organischen Natur erfahren werde.
Die Kritik der Urteilskraft hat das Ausgezeichnete, daß Kant in ihr die
                Vorstellung, ja den Gedanken der Idee ausgesprochen hat. Die Vorstellung eines
                intuitiven Verstandes, innerer Zweckmäßigkeit usf. ist das Allgemeine zugleich als
                an ihm selbst konkret gedacht. In diesen Vorstellungen allein zeigt daher die
                Kantische Philosophie sich spekulativ. Viele, namentlich Schiller, haben an der Idee
                des Kunstschönen, der konkreten Einheit des Gedankens und der sinnlichen
                Vorstellung, den Ausweg aus den Abstraktionen des trennenden Verstandes gefunden, –
                andere an der Anschauung und dem Bewußtsein der Lebendigkeit überhaupt, es sei
                natürlicher oder intellektueller Lebendigkeit. – Das Kunstprodukt wie die lebendige
                Individualität sind zwar beschränkt in ihrem Inhalte; aber die auch dem Inhalte nach
                umfassende Idee stellt Kant in der postulierten Harmonie der Natur oder
                Notwendigkeit mit dem Zwecke der Freiheit, in dem als realisiert gedachten Endzwecke
                der Welt auf. Aber die Faulheit des Gedankens, wie es genannt werden kann, hat bei
                dieser höchsten Idee an dem Sollen einen zu leichten Ausweg, gegen die wirkliche
                Realisierung des Endzwecks an dem Geschiedensein des Begriffs und der Realität
                festzuhalten. Die Gegenwart hingegen der lebendigen Organisationen und des
                Kunstschönen zeigt auch für den Sinn und die Anschauung schon die Wirklichkeit des
                Ideals. Die Kantischen Reflexionen über diese Gegenstände wären daher besonders
                geeignet, das Bewußtsein in das Fassen und Denken der konkreten Idee
                einzuführen.


§ 56
Hier ist der Gedanke eines anderen Verhältnisses vom Allgemeinen des Verstandes zum
                Besonderen der Anschauung aufgestellt, als in der Lehre von der theoretischen und
                praktischen Vernunft zugrunde liegt. Es verknüpft sich damit aber nicht die
                Einsicht, daß jenes das wahrhafte, ja die Wahrheit selbst ist. Vielmehr wird diese
                Einheit nur aufgenommen, wie sie in endlichen Erscheinungen zur Existenz kommt, und
                wird in der Erfahrung aufgezeigt. Solche Erfahrung zunächst im Subjekte gewährt
                teils das Genie, das Vermögen, ästhetische Ideen zu produzieren, d. i. Vorstellungen
                der freien Einbildungskraft, die einer Idee dienen und zu denken geben, ohne daß
                solcher Inhalt in einem Begriffe ausgedrückt wäre oder sich darin ausdrücken ließe,
                – teils das Geschmacksurteil, das Gefühl der Zusammenstimmung der Anschauungen oder
                Vorstellungen in ihrer Freiheit zum Verstande in seiner Gesetzmäßigkeit.


§ 57
Das Prinzip der reflektierenden Urteilskraft ferner für die lebendigen
                Naturprodukte wird als der Zweck bestimmt, der tätige Begriff, das in sich bestimmte
                und bestimmende Allgemeine. Zugleich wird die Vorstellung der äußerlichen oder
                endlichen Zweckmäßigkeit entfernt, in welcher der Zweck für das Mittel und das
                Material, worin er sich realisiert, nur äußerliche Form ist. Wohingegen im
                Lebendigen der Zweck in der Materie immanente Bestimmung und Tätigkeit ist und alle
                Glieder ebenso sich gegenseitig Mittel als Zweck sind.


§ 58
Wenn nun gleich in solcher Idee das Verstandesverhältnis von Zweck und Mittel, von
                Subjektivität und Objektivität aufgehoben ist, so wird nun doch wieder im
                Widerspruch hiermit der Zweck für eine Ursache erklärt, welche nur als Vorstellung,
                d.h. als ein Subjektives existiere und tätig sei, – hiermit denn auch die
                Zweckbestimmung nur für ein unserem Verstande angehöriges Prinzip der Beurteilung
                erklärt.
Nachdem es einmal Resultat der kritischen Philosophie ist, daß die Vernunft nur
                Erscheinungen erkennen könne, so hätte man doch wenigstens für die lebendige Natur
                eine Wahl zwischen zwei gleich subjektiven Denkweisen und nach der Kantischen
                Darstellung selbst eine Verbindlichkeit, die Naturprodukte nicht bloß nach den
                Kategorien von Qualität, Ursache und Wirkung, Zusammensetzung, Bestandteilen usf. zu
                erkennen. Das Prinzip der inneren Zweckmäßigkeit, in wissenschaftlicher Anwendung
                festgehalten und entwickelt, würde eine ganz andere, höhere Betrachtungsweise
                derselben herbeigeführt haben.


§ 59
Die Idee nach diesem Prinzip in ihrer ganzen Unbeschränktheit wäre, daß die von der
                Vernunft bestimmte Allgemeinheit, der absolute Endzweck, das Gute, in der Welt
                verwirklicht würde, und zwar durch ein Drittes, die diesen Endzweck selbst setzende
                und ihn realisierende Macht, – Gott, in welchem, der absoluten Wahrheit, hiermit
                jene Gegensätze von Allgemeinheit und Einzelheit, von Subjektivität und Objektivität
                aufgelöst und für unselbständig und unwahr erklärt sind.


§ 60
Allein das Gute, worin der Endzweck der Welt gesetzt wird, ist von vornherein nur
                als unser Gutes, als das moralische Gesetz unserer praktischen Vernunft bestimmt; so
                daß die Einheit weiter nicht geht als auf die Übereinstimmung des Weltzustands und
                der Weltereignisse mit unserer Moralität  In den eigenen Worten
                  von Kants Kritik der Urteilskraft, S. 427: »Endzweck ist bloß ein Begriff unserer
                  praktischen Vernunft und kann aus keinen Datis der Erfahrung zu theoretischer
                  Beurteilung der Natur gefolgert, noch auf Erkenntnis derselben bezogen werden. Es
                  ist kein Gebrauch von diesem Begriffe möglich als lediglich für die praktische
                  Vernunft nach moralischen Gesetzen; und der Endzweck der Schöpfung ist diejenige
                  Beschaffenheit der Welt, die zu dem, was wir allein nach Gesetzen bestimmt angeben
                  können, nämlich dem Endzwecke unserer reinen praktischen Vernunft, und zwar sofern
                  sie praktisch sein soll, übereinstimmt.« Außerdem, daß selbst mit dieser
                Beschränkung der Endzweck, das Gute, ein bestimmungsloses Abstraktum ist, wie auch
                das, was Pflicht sein soll. Näher wird gegen diese Harmonie der Gegensatz, der in
                ihrem Inhalte als unwahr gesetzt ist, wieder erweckt und behauptet, so daß die
                Harmonie als ein nur Subjektives bestimmt wird, – als ein solches, das nur sein
                soll, d. i. das zugleich nicht Realität hat, – als ein Geglaubtes, dem nur
                subjektive Gewißheit, nicht Wahrheit, d. i. nicht jene der Idee entsprechende
                Objektivität zukomme. – Wenn dieser Widerspruch dadurch verdeckt zu werden scheint,
                daß die Realisierung der Idee in die Zeit, in eine Zukunft, wo die Idee auch sei,
                verlegt wird, so ist solche sinnliche Bedingung wie die Zeit das Gegenteil vielmehr
                von einer Auflösung des Widerspruchs, und die entsprechende Verstandesvorstellung,
                der unendliche Progreß, ist unmittelbar nichts als der perennierend gesetzte
                Widerspruch selbst.
Es kann noch eine allgemeine Bemerkung über das Resultat gemacht werden, welches
                sich aus der kritischen Philosophie für die Natur des Erkennen; ergeben und zu einem
                der Vorurteile, d. i. allgemeinen Voraussetzungen der Zeit erhoben hat.
in jedem dualistischen System, insbesondere aber im Kantischen, gibt sich sein
                Grundmangel durch die Inkonsequenz, das zu vereinen, was einen Augenblick vorher als
                selbständig, somit als unvereinbar erklärt worden ist, zu erkennen. Wie soeben das
                Vereinte für das Wahrhafte erklärt worden ist, so wird sogleich vielmehr für das
                Wahrhafte erklärt, daß die beiden Momente, denen in der Vereinung als ihrer Wahrheit
                das Fürsichbestehen abgesprochen worden ist, nur so, wie sie getrennte sind,
                Wahrheit und Wirklichkeit haben. Es fehlt bei solchem Philosophieren das einfache
                Bewußtsein, daß mit diesem Herüber- und Hinübergehen selbst jede dieser einzelnen
                Bestimmungen für unbefriedigend erklärt wird, und der Mangel besteht in der
                einfachen Unvermögenheit, zwei Gedanken – und es sind der Form nach nur zwei
                vorhanden – zusammenzubringen. Es ist darum die größte Inkonsequenz, einerseits
                zuzugeben, daß der Verstand nur Erscheinungen erkennt, und andererseits dies
                Erkennen als etwas Absolutes zu behaupten, indem man sagt, das Erkennen könne nicht
                weiter, dies sei die natürliche, absolute Schranke des menschlichen Wissens. Die
                natürlichen Dinge sind beschränkt, und nur natürliche Dinge sind sie, insofern sie
                nichts von ihrer allgemeinen Schranke wissen, insofern ihre Bestimmtheit nur eine
                Schranke für uns ist, nicht für sie. Als Schranke, Mangel wird etwas nur gewußt, ja
                empfunden, indem man zugleich darüber hinaus ist. Die lebendigen Dinge haben das
                Vorrecht des Schmerzes vor den leblosen; selbst für jene wird eine einzelne
                Bestimmtheit zur Empfindung eines Negativen, weil sie als lebendig die Allgemeinheit
                der Lebendigkeit, die über das Einzelne hinaus ist, in ihnen haben, in dem Negativen
                ihrer selbst sich noch erhalten und diesen Widerspruch als in ihnen existierend
                empfinden. Dieser Widerspruch ist nur in ihnen, insofern beides in dem einen Subjekt
                ist, die Allgemeinheit seines Lebensgefühls und die gegen dasselbe negative
                Einzelheit. Schranke, Mangel des Erkennens ist ebenso nur als Schranke, Mangel
                bestimmt durch die Vergleichung mit der vorhandenen Idee des Allgemeinen, eines
                Ganzen und Vollendeten. Es ist daher nur Bewußtlosigkeit, nicht einzusehen, daß eben
                die Bezeichnung von etwas als einem Endlichen oder Beschränkten den Beweis von der
                wirklichen Gegenwart des Unendlichen, Unbeschränkten enthält, daß das Wissen von
                Grenze nur sein kann, insofern das Unbegrenzte diesseits im Bewußtsein ist.
Über jenes Resultat vom Erkennen kann noch die weitere Bemerkung angeschlossen
                werden, daß die Kantische Philosophie auf die Behandlung der Wissenschaften keinen
                Einfluß hat haben können. Sie läßt die Kategorien und die Methode des gewöhnlichen
                Erkennens ganz unangefochten. Wenn in wissenschaftlichen Schriften damaliger Zeit
                zuweilen der Anlauf mit Sätzen der Kantischen Philosophie genommen ist, so zeigt
                sich im Verfolge der Abhandlung selbst, daß jene Sätze nur ein überflüssiger Zierat
                waren und derselbe empirische Inhalt aufgetreten wäre, wenn jene etlichen ersten
                Blätter weggelassen worden wären.  Sogar im Handbuch der Metrik
                  von Hermann ist der Anfang mit Paragraphen Kantischer Philosophie gemacht; ja, in
                  § 8 wird gefolgert, daß das Gesetz des Rhythmus 1. ein objektives, 2. ein
                  formales, 3. ein a priori bestimmtes Gesetz sein müsse. Man vergleiche nun mit
                  diesen Forderungen und den weiter folgenden Prinzipien von Kausalität und
                  Wechselwirkung die Abhandlung der Versmaße selbst, auf welche jene formelle
                  Prinzipien nicht den geringsten Einfluß ausüben.
Was die nähere Vergleichung der Kantischen Philosophie mit dem metaphysizierenden
                Empirismus betrifft, so hält sich zwar der unbefangene Empirismus an die sinnliche
                Wahrnehmung, aber läßt ebenso eine geistige Wirklichkeit, eine übersinnliche Welt
                zu, wie auch ihr Inhalt beschaffen sei, ob er aus dem Gedanken, aus der Phantasie
                usf. abstamme. Der Form nach hat dieser Inhalt die Beglaubigung, wie der sonstige
                Inhalt des empirischen Wissens in der Autorität der äußeren Wahrnehmung, in
                geistiger Autorität. Aber der reflektierende und die Konsequenz sich zum Prinzip
                machende Empirismus bekämpft solchen Dualismus des letzten, höchsten Inhalts und
                negiert die Selbständigkeit des denkenden Prinzips und einer in ihm sich
                entwickelnden geistigen Welt. Der Materialismus, Naturalismus ist das konsequente
                System des Empirismus. – Die Kantische Philosophie stellt diesem Empirismus das
                Prinzip des Denkens und der Freiheit schlechthin gegenüber und schließt sich dem
                ersten Empirismus an, ohne im geringsten aus dessen allgemeinem Prinzip
                herauszutreten. Die eine Seite ihres Dualismus bleibt die Welt der Wahrnehmung und
                des über sie reflektierenden Verstandes. Diese Welt wird zwar für eine Welt von
                Erscheinungen ausgegeben. Dies ist jedoch ein bloßer Titel, eine nur formelle
                Bestimmung, denn Quelle, Gehalt und Betrachtungsweise bleiben ganz dieselben. Die
                andere Seite ist dagegen die Selbständigkeit des sich erfassenden Denkens, das
                Prinzip der Freiheit, welches sie mit der vormaligen, gewöhnlichen Metaphysik gemein
                hat, aber alles Inhaltes entleert und ihm keinen wieder zu verschaffen vermag. Dies
                Denken, hier Vernunft genannt, wird, als aller Bestimmung beraubt, aller Autorität
                enthoben. Die Hauptwirkung, welche die Kantische Philosophie gehabt hat, ist
                gewesen, das Bewußtsein dieser absoluten Innerlichkeit erweckt zu haben, die, ob sie
                um ihrer Abstraktion willen zwar aus sich zu nichts sich entwickeln und keine
                Bestimmungen, weder Erkenntnisse noch moralische Gesetze, hervorbringen kann, doch
                schlechthin sich weigert, etwas, das den Charakter einer Äußerlichkeit hat, in sich
                gewähren und gelten zu lassen. Das Prinzip der Unabhängigkeit der Vernunft, ihrer
                absoluten Selbständigkeit in sich, ist von nun an als allgemeines Prinzip der
                Philosophie wie als eines der Vorurteile der Zeit anzusehen.



C. Dritte Stellung des Gedankens zur Objektivität. Das unmittelbare Wissen

§ 61
In der kritischen Philosophie wird das Denken so aufgefaßt, daß es subjektiv und
                dessen letzte, unüberwindliche Bestimmung die abstrakte Allgemeinheit, die formelle
                Identität sei; das Denken wird so der Wahrheit als in sich konkreter Allgemeinheit
                entgegengesetzt. In dieser höchsten Bestimmung des Denkens, welche die Vernunft sei,
                kommen die Kategorien nicht in Betracht. – Der entgegengesetzte Standpunkt ist, das
                Denken als Tätigkeit nur des Besonderen aufzufassen und es auf diese Weise
                gleichfalls für unfähig zu erklären, Wahrheit zu fassen.


§ 62
Das Denken als Tätigkeit des Besonderen hat nur die Kategorien zu seinem Produkte
                und Inhalte. Diese, wie sie der Verstand festhält, sind beschränkte Bestimmungen,
                Formen des Bedingten, Abhängigen, Vermittelten. Für das darauf beschränkte Denken
                ist das Unendliche, das Wahre, nicht; es kann keinen Übergang zu demselben machen
                (gegen die Beweise vom Dasein Gottes). Diese Denkbestimmungen werden auch Begriffe
                genannt; und einen Gegenstand begreifen heißt insofern nichts als ihn in der Form
                eines Bedingten und Vermittelten fassen, somit, insofern er das Wahre, Unendliche,
                Unbedingte ist, ihn in ein Bedingtes und Vermitteltes verwandeln und auf solche
                Weise, statt das Wahre denkend zu fassen, es vielmehr in Unwahres verkehren.
Dies ist die einzige einfache Polemik, welche der Standpunkt vorbringt, der das nur
                unmittelbare Wissen von Gott und von dem Wahren behauptet. Früher sind von Gott die
                sogenannten anthropopathischen Vorstellungen aller Art als endlich und daher des
                Unendlichen unwürdig entfernt worden, und er war dadurch bereits zu einem
                erklecklich leeren Wesen gediehen. Aber die Denkbestimmungen wurden im allgemeinen
                noch nicht unter dem Anthropopathischen befaßt; vielmehr galt das Denken dafür, daß
                es den Vorstellungen des Absoluten die Endlichkeit abstreife, – nach dem oben
                bemerkten Vorurteile aller Zeiten, daß man erst durch das Nachdenken zur Wahrheit
                gelange. Nun sind zuletzt auch die Denkbestimmungen überhaupt für Anthropopathismus
                und das Denken für die Tätigkeit, nur zu verendlichen, erklärt worden. – in der VII.
                Beilage zu den Briefen über Spinoza hat Jacobi diese Polemik am bestimmtesten
                vorgetragen, welche er übrigens aus Spinozas Philosophie selbst geschöpft und für
                die Bekämpfung des Erkennens überhaupt angewendet hat. Von dieser Polemik wird das
                Erkennen nur als Erkennen des Endlichen aufgefaßt, als das denkende Fortgehen durch
                Reihen von Bedingtem zu Bedingtem, in denen jedes, was Bedingung, selbst wieder nur
                ein Bedingtes ist; – durch bedingte Bedingungen. Erklären und Begreifen heißt
                hiernach, etwas als vermittelt durch ein Anderes aufzeigen; somit ist aller Inhalt
                nur ein besonderer, abhängiger und endlicher; das Unendliche, Wahre, Gott liegt
                außer dem Mechanismus solchen Zusammenhangs, auf welchen das Erkennen eingeschränkt
                sei. – Es ist wichtig, daß, indem die Kantische Philosophie die Endlichkeit der
                Kategorien vornehmlich nur in die formelle Bestimmung ihrer Subjektivität gesetzt
                hat, in dieser Polemik die Kategorien nach ihrer Bestimmtheit zur Sprache kommen und
                die Kategorie als solche für endlich erkannt wird. – Jacobi hat insbesondere die
                glänzenden Erfolge der Wissenschaften, die sich auf die Natur beziehen (der sciences
                exactes), im Erkennen der natürlichen Kräfte und Gesetze vor Augen gehabt. Immanent
                auf diesem Boden des Endlichen läßt sich freilich das Unendliche nicht finden; wie
                denn Lalande gesagt hat, daß er den ganzen Himmel durchsucht, aber Gott nicht
                gefunden habe (vgl. Anm. zu § 60). Als letztes Resultat ergab sich auf diesem Boden
                das Allgemeine als das unbestimmte Aggregat des äußerlichen Endlichen, die Materie,
                und Jacobi sah mit Recht keinen anderen Ausgang auf dem Wege des bloßen Fortgehens
                in Vermittlungen.


§ 63
Zugleich wird behauptet, daß die Wahrheit für den Geist ist, so sehr, daß es die
                Vernunft allein ist, durch welche der Mensch besteht, und daß sie das Wissen von
                Gott ist. Weil aber das vermittelte Wissen nur auf endlichen Inhalt eingeschränkt
                sein soll, so ist die Vernunft unmittelbares Wissen, Glaube.
Wissen, Glauben, Denken, Anschauen sind die auf diesem Standpunkte vorkommenden
                Kategorien, die, indem sie als bekannt vorausgesetzt werden, nur zu häufig nach
                bloßen psychologischen Vorstellungen und Unterscheidungen willkürlich gebraucht
                werden; was ihre Natur und Begriff ist, dies, worauf es allein ankäme, wird nicht
                untersucht. So findet man das Wissen sehr gewöhnlich dem Glauben entgegengesetzt,
                während zugleich Glauben als unmittelbares Wissen bestimmt, hier mit sogleich auch
                für ein Wissen anerkannt wird. Es wird sich auch wohl als empirische Tatsache
                finden, daß das im Bewußtsein ist, was man glaubt, daß man somit wenigstens davon
                weiß, auch daß, was man glaubt, als etwas Gewisses im Bewußtsein ist, daß man es
                also weiß. – So wird ferner vornehmlich Denken dem unmittelbaren Wissen und Glauben
                und insbesondere dem Anschauen entgegengesetzt. Wird das Anschauen als intellektuell
                bestimmt, so kann dies nichts als denkendes Anschauen heißen, wenn man anders unter
                dem Intellektuellen hier, wo Gott der Gegenstand ist, etwa nicht auch
                Phantasievorstellungen und Bilder verstehen will. Es geschieht in der Sprache dieses
                Philosophierens, daß Glauben auch in Beziehung auf die gemeinen Dinge der sinnlichen
                Gegenwart gesagt wird. Wir glauben, sagt Jacobi, daß wir einen Körper haben, wir
                glauben an die Existenz der sinnlichen Dinge. Allein wenn vom Glauben an das Wahre
                und Ewige die Rede ist, davon, daß Gott in dem unmittelbaren Wissen, Anschauen
                geoffenbart, gegeben sei, so sind dies keine sinnlichen Dinge, sondern ein in sich
                allgemeiner Inhalt, nur Gegenstände für den denkenden Geist. Auch indem die
                Einzelheit als Ich, die Persönlichkeit, insofern nicht ein empirisches Ich, eine
                besondere Persönlichkeit verstanden wird, vornehmlich indem die Persönlichkeit
                Gottes vor dem Bewußtsein ist, so ist von reiner, d. i. der in sich allgemeinen
                Persönlichkeit die Rede; eine solche ist Gedanke und kommt nur dem Denken zu. –
                Reines Anschauen ferner ist nur ganz dasselbe, was reines Denken ist. Anschauen,
                Glauben drücken zunächst die bestimmten Vorstellungen aus, die wir mit diesen Worten
                im gewöhnlichen Bewußtsein verbinden; so sind sie vom Denken freilich verschieden,
                und dieser Unterschied ist ungefähr jedem verständlich. Aber nun sollen auch Glauben
                und Anschauen in höherem Sinn, sie sollen als Glauben an Gott, als intellektuelles
                Anschauen Gottes genommen werden, d.h. es soll gerade von dem abstrahiert werden,
                was den Unterschied von Anschauen, Glauben und vom Denken ausmacht. Es ist nicht zu
                sagen, wie Glauben und Anschauen, in diese höhere Region versetzt, noch vom Denken
                verschieden seien. Man meint mit solchen leer gewordenen Unterschieden sehr
                Wichtiges gesagt und behauptet zu haben und Bestimmungen zu bestreiten, welche mit
                den behaupteten dieselben sind. – Der Ausdruck Glauben jedoch führt den besonderen
                Vorteil mit sich, daß er an den christlich-religiösen Glauben erinnert, diesen
                einzuschließen oder gar leicht dasselbe zu sein scheint, so daß dieses gläubige
                Philosophieren wesentlich fromm und christlich-fromm aussieht und auf den Grund
                dieser Frömmigkeit hin sich die Freiheit gibt, um so mehr mit Prätention und
                Autorität seine beliebigen Versicherungen zu machen. Man muß sich aber vom Scheine
                nicht über das, was sich durch die bloße Gleichheit der Worte einschleichen kann,
                täuschen lassen und den Unterschied wohl festhalten. Der christliche Glaube schließt
                eine Autorität der Kirche in sich; der Glaube aber jenes philosophierenden
                Standpunktes ist vielmehr nur die Autorität der eigenen subjektiven Offenbarung.
                Ferner ist jener christliche Glaube ein objektiver, in sich reicher Inhalt, ein
                System der Lehre und der Erkenntnis; der Inhalt dieses Glaubens aber ist so
                unbestimmt in sich, daß er jenen Inhalt zwar wohl auch etwa zuläßt, aber ebensosehr
                auch den Glauben, daß der Dalai-Lama, der Stier, der Affe usf. Gott ist, in sich
                begreift, und daß er für sich sich auf den Gott überhaupt, das höchste Wesen,
                einschränkt. Der Glaube selbst in jenem philosophisch seinsollenden Sinne ist nichts
                als das trockene Abstraktum des unmittelbaren Wissens, eine ganz formelle
                Bestimmung, die nicht mit der geistigen Fülle des christlichen Glaubens, weder nach
                der Seite des gläubigen Herzens und des ihm inwohnenden heiligen Geistes noch nach
                der Seite der inhaltsvollen Lehre, zu verwechseln noch für diese Fülle zu nehmen
                ist.
Mit dem, was hier Glauben und unmittelbares Wissen heißt, ist [es] übrigens ganz
                dasselbe, was sonst Eingebung, Offenbarung des Herzens, ein von Natur in den
                Menschen eingepflanzter Inhalt, ferner insbesondere auch gesunder Menschenverstand,
                common sense. Gemeinsinn, genannt worden ist. Alle diese Formen machen auf die
                gleiche Weise die Unmittelbarkeit, wie sich ein Inhalt im Bewußtsein findet, eine
                Tatsache in diesem ist, zum Prinzip.


§ 64
Das, was dieses unmittelbare Wissen weiß, ist, daß das Unendliche, Ewige, Gott, das
                in unserer Vorstellung ist, auch ist, – daß im Bewußtsein mit dieser Vorstellung
                unmittelbar und unzertrennlich die Gewißheit ihres Seins verbunden ist.
Es kann der Philosophie am wenigsten in Sinn kommen, diesen Sätzen des
                unmittelbaren Wissens widersprechen zu wollen; sie könnte sich vielmehr Glück
                wünschen, daß diese ihre alten Sätze, welche sogar ihren ganzen allgemeinen Inhalt
                ausdrücken, auf solche freilich unphilosophische Weise gewissermaßen ebenfalls zu
                allgemeinen Vorurteilen der Zeit geworden sind. Vielmehr kann man sich nur darüber
                wundern, daß man meinen konnte, der Philosophie seien diese Sätze entgegengesetzt, –
                die Sätze: daß das, was für wahr gehalten wird, dem Geiste immanent (§ 63) und daß
                für den Geist Wahrheit sei (ebenda). In formeller Rücksicht ist insbesondere der
                Satz interessant, daß nämlich mit dem Gedanken Gottes sein Sein, mit der
                Subjektivität, die der Gedanke zunächst hat, die Objektivität unmittelbar und
                unzertrennlich verknüpft ist. Ja, die Philosophie des unmittelbaren Wissens geht in
                ihrer Abstraktion so weit, daß nicht nur mit dem Gedanken Gottes allein, sondern
                auch in der Anschauung mit der Vorstellung meines Körpers und der äußerlichen Dinge
                die Bestimmung ihrer Existenz ebenso unzertrennlich verbunden sei. – Wenn die
                Philosophie solche Einheit zu beweisen, d. i. zu zeigen bestrebt ist, daß es in der
                Natur des Gedankens oder der Subjektivität selbst liege, unzertrennlich von dem Sein
                oder der Objektivität zu sein, so möchte es mit solchen Beweisen eine Bewandtnis
                haben, welche es wollte, die Philosophie muß auf allen Fall damit ganz zufrieden
                sein, daß behauptet und gezeigt wird, daß ihre Sätze auch Tatsachen des Bewußtseins
                sind, hiermit mit der Erfahrung übereinstimmen. – Der Unterschied zwischen dem
                Behaupten des unmittelbaren Wissens und der Philosophie läuft allein darauf hinaus,
                daß das unmittelbare Wissen sich eine ausschließende Stellung gibt, oder allein
                darauf, daß es sich dem Philosophieren entgegenstellt. – Aber auch in der Weise der
                Unmittelbarkeit ist jener Satz, um den, wie man sagen kann, sich das ganze Interesse
                der neueren Philosophie dreht, sogleich von deren Urheber ausgesprochen worden:
                Cogito, ergo sum. Man muß von der Natur des Schlusses etwa nicht viel mehr wissen,
                als daß in einem Schlüsse »ergo« vorkomme, um jenen Satz für einen Schluß anzusehen;
                wo wäre der medius terminus? und ein solcher gehört doch wohl wesentlicher zum
                Schlüsse als das Wort »ergo«. Will man aber, um den Namen zu rechtfertigen, jene
                Verbindung bei Descartes einen unmittelbaren Schluß nennen, so heißt diese
                überflüssige Form nichts anderes als eine durch nichts vermittelte Verknüpfung
                unterschiedener Bestimmungen. Dann aber ist die Verknüpfung des Seins mit unseren
                Vorstellungen, welche der Satz des unmittelbaren Wissens ausdrückt, nicht mehr und
                nicht weniger ein Schluß. – Aus Herrn Hothos Dissertation über die Cartesische
                Philosophie, die im Jahre 1826 erschienen ist, entnehme ich die Zitate, in denen
                auch Descartes selbst ausdrücklich sich darüber erklärt, daß der Satz cogito, ergo
                sum kein Schluß ist; die Stellen sind Respons. ad sec. object. [Meditationes]; De
                Methode IV, Epistolae I, 118. Aus ersterer Stelle führe ich die näheren Ausdrücke
                an. Descartes sagt zunächst, daß wir denkende Wesen seien, sei »prima quaedam notio
                quae ex nullo syllogismo concluditur«, und fährt fort: »neque cum quis dicit: ego
                cogito, ergo sum sive existo, existentiam ex cogitatione per syllogismum deducit« .
                Da Descartes weiß, was zu einem Schlüsse gehört, so fügt er hinzu, daß, wenn bei
                jenem Satz eine Ableitung durch einen Schluß stattfinden sollte, so gehörte hierzu
                der Obersatz: »illud omne, quod cogitat, est sive existit«. Dieser letztere Satz sei
                aber ein solcher, den man erst aus jenem ersten Satze vielmehr ableite.
Die Ausdrücke Descartes' über den Satz der Unzertrennlichkeit meiner als Denkenden
                vom Sein, daß in der einfachen Anschauung des Bewußtseins dieser Zusammenhang
                enthalten und angegeben, daß dieser Zusammenhang schlechthin Erstes, Prinzip, das
                Gewisseste und Evidenteste sei, so daß kein Skeptizismus so enorm vorgestellt werden
                könne, um dies nicht zuzulassen, – sind so sprechend und bestimmt, daß die modernen
                Sätze Jacobis und anderer über diese unmittelbare Verknüpfung nur für überflüssige
                Wiederholungen gelten können.


§ 65
Dieser Standpunkt begnügt sich nicht damit, von dem vermittelten Wissen gezeigt zu
                haben, daß es, isoliert genommen, für die Wahrheit ungenügend sei, sondern seine
                Eigentümlichkeit besteht darin, daß das unmittelbare Wissen nur isoliert genommen,
                mit Ausschließung der Vermittlung, die Wahrheit zum Inhalte habe. – in solchen
                Ausschließungen selbst gibt sich sogleich der genannte Standpunkt als ein
                Zurückfallen in den metaphysischen Verstand kund, in das Entweder-Oder desselben,
                damit in der Tat selbst in das Verhältnis der äußerlichen Vermittlung, das auf dem
                Festhalten an Endlichem, d. i. einseitigen Bestimmungen beruht, über die jene
                Ansicht fälschlich sich hinausgesetzt zu haben meint. Doch lassen wir diesen Punkt
                unentwickelt; das ausschließend unmittelbare Wissen wird nur als eine Tatsache
                behauptet, und hier in der Einleitung ist es nur nach dieser äußerlichen Reflexion
                aufzunehmen. An sich kommt es auf das Logische des Gegensatzes von Unmittelbarkeit
                und Vermittlung an. Aber jener Standpunkt weist es ab, die Natur der Sache, d. i.
                den Begriff zu betrachten, denn eine solche Betrachtung führt auf Vermittlung und
                gar auf Erkenntnis. Die wahrhafte Betrachtung, die des Logischen, hat ihre Stelle
                innerhalb der Wissenschaft selbst zu finden.
Der ganze zweite Teil der Logik, die Lehre von dem Wesen, ist Abhandlung der
                wesentlichen sich setzenden Einheit der Unmittelbarkeit und der Vermittlung.


§ 66
Wir bleiben hiermit dabei stehen, daß das unmittelbare Wissen als Tatsache genommen
                werden soll. Hiermit aber ist die Betrachtung auf das Feld der Erfahrung, auf ein
                psychologisches Phänomen geführt. – in dieser Rücksicht ist anzuführen, daß es zu
                den gemeinsten Erfahrungen gehört, daß Wahrheiten, von welchen man sehr wohl weiß,
                daß sie Resultat der verwickeltsten, höchst vermittelten Betrachtungen sind, sich
                demjenigen, dem solche Erkenntnis geläufig geworden, unmittelbar in seinem
                Bewußtsein präsentieren. Der Mathematiker, wie jeder in einer Wissenschaft
                Unterrichtete, hat Auflösungen unmittelbar gegenwärtig, zu denen eine sehr
                verwickelte Analysis geführt hat; jeder gebildete Mensch hat eine Menge von
                allgemeinen Gesichtspunkten und Grundsätzen unmittelbar gegenwärtig in seinem
                Wissen, welche nur aus vielfachem Nachdenken und langer Lebenserfahrung
                hervorgegangen sind. Die Geläufigkeit, zu der wir es in irgendeiner Art von Wissen,
                auch Kunst, technischer Geschicklichkeit gebracht haben, besteht eben darin, solche
                Kenntnisse, Arten der Tätigkeit im vorkommenden Falle unmittelbar in seinem
                Bewußtsein, ja selbst in einer nach außen gehenden Tätigkeit und in seinen Gliedern
                zu haben. – in allen diesen Fällen schließt die Unmittelbarkeit des Wissens nicht
                nur die Vermittlung desselben nicht aus, sondern sie sind so verknüpft, daß das
                unmittelbare Wissen sogar Produkt und Resultat des vermittelten Wissens ist.
Eine ebenso triviale Einsicht ist die Verknüpfung von unmittelbarer Existenz mit
                der Vermittlung derselben; Keime, Eltern sind eine unmittelbare, anfangende Existenz
                in Ansehung der Kinder usf., welche Erzeugte sind. Aber die Keime, Eltern, sosehr
                sie als existierend überhaupt unmittelbar sind, sind gleichfalls Erzeugte, und die
                Kinder usf., der Vermittlung ihrer Existenz unbeschadet, sind nun unmittelbar, denn
                sie sind. Daß ich in Berlin bin, diese meine unmittelbare Gegenwart, ist vermittelt
                durch die gemachte Reise hierher usf.


§ 67
Was aber das unmittelbare Wissen von Gott, vom Rechtlichen, vom Sittlichen betrifft
                – und hierher fallen auch die sonstigen Bestimmungen von Instinkt, eingepflanzten,
                angeborenen Ideen, Gemeinsinn, von natürlicher Vernunft usf. –, welche Form man
                dieser Ursprünglichkeit gebe, so ist die allgemeine Erfahrung, daß, damit das, was
                darin enthalten ist, zum Bewußtsein gebracht werde, wesentlich Erziehung,
                Entwicklung (auch zur Platonischen Erinnerung) erforderlich sei (die christliche
                Taufe, obgleich ein Sakrament, enthält selbst die fernere Verpflichtung einer
                christlichen Erziehung); d. i. daß Religion, Sittlichkeit, sosehr sie ein Glauben,
                unmittelbares Wissen sind, schlechthin bedingt durch die Vermittlung seien, welche
                Entwicklung, Erziehung, Bildung heißt.
Bei der Behauptung angeborener Ideen und bei dem Widerspruch gegen dieselbe ist ein
                ähnlicher Gegensatz ausschließender Bestimmungen herrschend gewesen als der hier
                betrachtete, nämlich der Gegensatz von der, wie es ausgedrückt werden kann,
                wesentlichen unmittelbaren Verknüpfung gewisser allgemeiner Bestimmungen mit der
                Seele und von einer anderen Verknüpfung, die auf äußerliche Weise geschähe und durch
                gegebene Gegenstände und Vorstellungen vermittelt wäre. Man machte der Behauptung
                angeborener Ideen den empirischen Einwurf, daß alle Menschen diese Ideen haben, z.B.
                den Satz des Widerspruchs in ihrem Bewußtsein haben, ihn wissen müßten, als welcher
                Satz mit anderen dergleichen unter die angeborenen Ideen gerechnet wurde. Man kann
                diesem Einwurf einen Mißverstand zuschreiben, insofern die gemeinten Bestimmungen
                als angeborene darum nicht auch schon in der Form von Ideen, Vorstellungen von
                Gewußtem sein sollen. Aber gegen das unmittelbare Wissen ist dieser Einwurf ganz
                treffend, denn es behauptet ausdrücklich seine Bestimmungen insofern, als sie im
                Bewußtsein seien. – Wenn der Standpunkt des unmittelbaren Wissens etwa zugibt, daß
                insbesondere für den religiösen Glauben eine Entwicklung und eine christliche oder
                religiöse Erziehung notwendig sei, so ist es ein Belieben, dies bei dem Reden von
                dem Glauben wieder ignorieren zu wollen, oder es ist die Gedankenlosigkeit, nicht zu
                wissen, daß mit der zugegebenen Notwendigkeit einer Erziehung eben die
                Wesentlichkeit der Vermittlung ausgesprochen ist.


§ 68
In den angeführten Erfahrungen ist sich auf das berufen, was sich als mit dem
                unmittelbaren Wissen verbunden zeigt. Wenn diese Verbindung etwa zunächst als nur
                ein äußerlicher, empirischer Zusammenhang genommen wird, so erweist er sich für die
                empirische Betrachtung selbst als wesentlich und unzertrennlich, weil er konstant
                ist. Aber ferner, wenn nach der Erfahrung dieses unmittelbare Wissen für sich selbst
                genommen wird, insofern es Wissen von Gott und vom Göttlichen ist, so wird solches
                Bewußtsein allgemein als ein Erheben über das Sinnliche, Endliche, wie über die
                unmittelbaren Begierden und Neigungen des natürlichen Herzens beschrieben – ein
                Erheben, welches in den Glauben an Gott und Göttliches übergeht und in demselben
                endigt, so daß dieser Glaube ein unmittelbares Wissen und Fürwahrhalten ist, aber
                nichtsdestoweniger jenen Gang der Vermittlung zu seiner Voraussetzung und Bedingung
                hat.
Es ist schon bemerkt worden, daß die sogenannten Beweise vom Dasein Gottes, welche
                von dem endlichen Sein ausgehen, diese Erhebung ausdrücken und keine Erfindungen
                einer künstelnden Reflexion, sondern die eigenen, notwendigen Vermittlungen des
                Geistes sind, wenn sie auch in der gewöhnlichen Form jener Beweise nicht ihren
                vollständigen und richtigen Ausdruck haben.


§ 69
Der (§ 64) bezeichnete Übergang von der subjektiven Idee zum Sein ist es, welcher
                für den Standpunkt des unmittelbaren Wissens das Hauptinteresse ausmacht und
                wesentlich als ein ursprünglicher, vermittlungsloser Zusammenhang behauptet wird.
                Ganz ohne Rücksicht auf empirisch scheinende Verbindungen genommen, zeigt gerade
                dieser Mittelpunkt in ihm selbst die Vermittlung, und zwar in ihrer Bestimmung, wie
                sie wahrhaft ist, nicht als eine Vermittlung mit und durch ein Äußerliches, sondern
                als sich in sich selbst beschließend.


§ 70
Die Behauptung dieses Standpunkts ist nämlich, daß weder die Idee als ein bloß
                subjektiver Gedanke, noch bloß ein Sein für sich das Wahre ist; – das Sein nur für
                sich, ein Sein nicht der Idee, ist das sinnliche, endliche Sein der Welt. Damit wird
                also unmittelbar behauptet, daß die Idee nur vermittels des Seins und umgekehrt das
                Sein nur vermittels der Idee das Wahre ist. Der Satz des unmittelbaren Wissens will
                mit Recht nicht die unbestimmte, leere Unmittelbarkeit, das abstrakte Sein oder
                reine Einheit für sich, sondern die Einheit der Idee mit dem Sein. Es ist aber
                Gedankenlosigkeit, nicht zu sehen, daß die Einheit unterschiedener Bestimmungen
                nicht bloß rein unmittelbare, d. i. ganz unbestimmte und leere Einheit, sondern daß
                eben darin gesetzt ist, daß die eine der Bestimmungen nur durch die andere
                vermittelt Wahrheit hat – oder, wenn man will, jede nur durch die andere mit der
                Wahrheit vermittelt ist. – Daß die Bestimmung der Vermittlung in jener
                Unmittelbarkeit selbst enthalten ist, ist hiermit als Faktum aufgezeigt, gegen
                welches der Verstand, dem eigenen Grundsatze des unmittelbaren Wissens gemäß, nichts
                einzuwenden haben darf. Es ist nur gewöhnlicher abstrakter Verstand, der die
                Bestimmungen von Unmittelbarkeit und von Vermittlung, jede für sich, als absolut
                nimmt und an ihnen etwas Festes von Unterscheidung zu haben meint; so erzeugt er
                sich die unüberwindliche Schwierigkeit, sie zu vereinigen, – eine Schwierigkeit,
                welche ebensosehr, wie gezeigt, im Faktum nicht vorhanden ist, als sie im
                spekulativen Begriffe verschwindet.


§ 71
Die Einseitigkeit dieses Standpunktes bringt Bestimmungen und Folgen mit sich,
                deren Hauptzüge nach der geschehenen Erörterung der Grundlage noch bemerklich zu
                machen sind. Fürs erste, weil nicht die Natur des Inhalts, sondern das Faktum des
                Bewußtseins als das Kriterium der Wahrheit aufgestellt wird, so ist das subjektive
                Wissen und die Versicherung, daß Ich in meinem Bewußtsein einen gewissen Inhalt
                vorfinde, die Grundlage dessen, was als wahr ausgegeben wird. Was Ich in meinem
                Bewußtsein vorfinde, wird dabei dazu gesteigert, in dem Bewußtsein aller sich
                vorzufinden, und für die Natur des Bewußtseins selbst ausgegeben. Vormals wurde
                unter den sogenannten Beweisen vom Dasein Gottes der consensus gentium aufgeführt,
                auf den sich auch schon Cicero beruft. Der consensus gentium ist eine bedeutende
                Autorität, und der Übergang davon, daß ein Inhalt sich in dem Bewußtsein aller
                finde, dazu, daß er in der Natur des Bewußtseins selbst liege und ihm notwendig sei,
                liegt nahe bei der Hand. Es lag in dieser Kategorie allgemeiner Übereinstimmung das
                wesentliche, dem ungebildetsten Menschensinne nicht entgehende Bewußtsein, daß das
                Bewußtsein des Einzelnen zugleich ein Besonderes, Zufälliges ist. Wenn die Natur
                dieses Bewußtseins nicht selbst untersucht, d. i. das Besondere, Zufällige desselben
                nicht abgesondert wird, als durch welche mühsame Operation des Nachdenkens das an
                und für sich Allgemeine desselben allein herausgefunden werden kann, so kann nur die
                Übereinstimmung aller über einen Inhalt ein respektables Vorurteil begründen, daß
                derselbe zur Natur des Bewußtseins selbst gehöre. Für das Bedürfnis des Denkens,
                das, was sich als allgemein vorhanden zeigt, als notwendig zu wissen, ist der
                consensus gentium allerdings nicht genügend, aber auch innerhalb der Annahme, daß
                jene Allgemeinheit des Faktums ein befriedigender Beweis wäre, ist er um der
                Erfahrung willen, daß es Individuen und Völker gebe, bei denen sich der Glaube an
                Gott nicht vorfinde, als ein Beweis dieses Glaubens aufgegeben worden.  Um in der Erfahrung den Atheismus und den Glauben an Gott mehr oder
                  weniger ausgebreitet zu finden, kommt es darauf an, ob man mit der Bestimmung von
                  einem Gott überhaupt zufrieden ist oder ob eine bestimmtere Erkenntnis desselben
                  gefordert wird. Von den chinesischen und indischen usf. Götzen wenigstens,
                  ebensowenig von den afrikanischen Fetischen, auch von den griechischen Göttern
                  selbst wird in der christlichen Welt nicht zugegeben werden, daß solche Götzen
                  Gott sind; wer an solche glaubt, glaubt daher nicht an Gott. Wird dagegen die
                  Betrachtung gemacht, daß in solchem Glauben an Götzen doch an sich der Glaube an
                  Gott überhaupt, wie im besonderen Individuum die Gattung, liege, so gilt der
                  Götzendienst auch für einen Glauben, nicht nur an einen Götzen, sondern an Gott.
                  Umgekehrt haben die Athenienser die Dichter und Philosophen, welche den Zeus usf.
                  nur für Wolken usf. hielten und etwa nur einen Gott überhaupt behaupteten, als
                  Atheisten behandelt. – Es kommt nicht darauf an, was an sich in einem Gegenstände
                  enthalten sei, sondern was davon für das Bewußtsein heraus ist. Jede, die
                  gemeinste sinnliche Anschauung des Menschen wäre, wenn man die Verwechslung dieser
                  Bestimmungen gelten läßt, Religion, weil allerdings an sich in jeder solchen
                  Anschauung, in jedem Geistigen, das Prinzip enthalten ist, welches entwickelt und
                  gereinigt sich zur Religion steigert. Ein anderes aber ist, der Religion fähig zu
                  sein (und jenes Ansich drückt die Fähigkeit und Möglichkeit aus), ein anderes,
                  Religion zu haben. – So haben in neueren Zeiten wieder Reisende (z.B. die Kapitäne
                  Ross und Parry) Völkerschaften (Eskimos) gefunden, denen sie alle Religion
                  absprachen, sogar so etwas von Religion, was man noch in afrikanischen Zauberern
                  (den Goëten Herodots) finden möchte. Nach einer ganz andern Seite hin sagt ein
                  Engländer, der die ersten Monate des letztverflossenen Jubeljahres in Rom
                  zubrachte, in seiner Reisebeschreibung von den heutigen Römern, daß das gemeine
                  Volk bigott, daß aber die, die lesen und schreiben können, sämtlich Atheisten
                  seien, – Der Vorwurf des Atheismus ist übrigens in neueren Zeiten wohl vornehmlich
                  darum seltener geworden, weil der Gehalt und die Forderung über Religion sich auf
                  ein Minimum reduziert hat (s. § 73). Kürzer und bequemer aber gibt es
                nichts, als die bloße Versicherung zu machen zu haben, daß Ich einen Inhalt in
                meinem Bewußtsein mit der Gewißheit seiner Wahrheit finde und daß daher diese
                Gewißheit nicht mir als besonderem Subjekte, sondern der Natur des Geistes selbst
                angehöre.


§ 72
Daraus, daß das unmittelbare Wissen das Kriterium der Wahrheit sein soll, folgt
                fürs zweite, daß aller Aberglaube und Götzendienst für Wahrheit erklärt wird und daß
                der unrechtlichste und unsittlichste Inhalt des Willens gerechtfertigt ist. Dem
                Inder gilt nicht aus sogenanntem vermittelten Wissen, aus Räsonnements und
                Schlüssen, die Kuh, der Affe oder der Brahmane, der Lama als Gott, sondern er glaubt
                daran. Die natürlichen Begierden und Neigungen aber legen von selbst ihre Interessen
                ins Bewußtsein, die unmoralischen Zwecke finden sich ganz unmittelbar in demselben;
                der gute oder böse Charakter drückte das bestimmte Sein des Willens aus, welches in
                den Interessen und Zwecken gewußt, und zwar am unmittelbarsten gewußt wäre.


§ 73
Endlich soll das unmittelbare Wissen von Gott sich nur darauf erstrecken, daß Gott
                ist, nicht was Gott ist; denn das letztere würde eine Erkenntnis sein und auf
                vermitteltes Wissen führen. Damit ist Gott als Gegenstand der Religion ausdrücklich
                auf den Gott überhaupt, auf das unbestimmte Übersinnliche beschränkt, und die
                Religion ist in ihrem Inhalte auf ihr Minimum reduziert.
Wenn es wirklich nötig wäre, nur so viel zu bewirken, daß der Glaube, es sei ein
                Gott, noch erhalten werde, oder gar, daß solcher Glaube zustande komme, so wäre sich
                nur über die Armut der Zeit zu verwundern, welche das Dürftigste des religiösen
                Wissens für einen Gewinn halten läßt und dahin gekommen ist, in ihrer Kirche zu dem
                Altar zurückzukehren, der sich längst in Athen befand, welcher dem unbekannten
                Gotte! gewidmet war.


§ 74
Noch ist die allgemeine Natur der Form der Unmittelbarkeit kurz anzugeben. Es ist
                nämlich diese Form selbst, welche, weil sie einseitig ist, ihren Inhalt selbst
                einseitig und damit endlich macht. Dem Allgemeinen gibt sie die Einseitigkeit einer
                Abstraktion, so daß Gott zum bestimmungslosen Wesen wird; Geist aber kann Gott nur
                heißen, insofern er als sich in sich selbst mit sich vermittelnd gewußt wird. Nur so
                ist er konkret, lebendig und Geist; das Wissen von Gott als Geist enthält eben damit
                Vermittlung in sich. – Dem Besonderen gibt die Form der Unmittelbarkeit die
                Bestimmung, zu sein, sich auf sich zu beziehen. Das Besondere ist aber eben dies,
                sich auf Anderes außer ihm zu beziehen; durch jene Form wird das Endliche als
                absolut gesetzt. Da sie als ganz abstrakt gegen jeden Inhalt gleichgültig und eben
                damit jeden Inhalts empfänglich ist, so kann sie abgöttischen und unmoralischen
                ebensogut sanktionieren als den entgegengesetzten Inhalt. Nur diese Einsicht in
                denselben, daß er nicht selbständig, sondern durch ein Anderes vermittelt ist, setzt
                ihn auf seine Endlichkeit und Unwahrheit herab. Solche Einsicht, weil der Inhalt die
                Vermittlung mit sich führt, ist ein Wissen, welches Vermittlung enthält. Für das
                Wahre kann nur ein Inhalt erkannt werden, insofern er nicht mit einem Anderen
                vermittelt, nicht endlich ist, also sich mit sich selbst vermittelt und so in eins
                Vermittlung und unmittelbare Beziehung auf sich selbst ist. – Jener Verstand, der
                sich von dem endlichen Wissen, der Verstandesidentität der Metaphysik und der
                Aufklärung, losgemacht zu haben meint, macht selbst unmittelbar wieder diese
                Unmittelbarkeit, d. i. die abstrakte Beziehung-auf-sich, die abstrakte Identität zum
                Prinzip und Kriterium der Wahrheit. Abstraktes Denken (die Form der reflektierenden
                Metaphysik) und abstraktes Anschauen (die Form des unmittelbaren Wissens) sind ein
                und dasselbe.


§ 75
Die Beurteilung dieser dritten Stellung, die dem Denken zur Wahrheit gegeben wird,
                hat nur auf eine Weise vorgenommen werden können, welche dieser Standpunkt
                unmittelbar in ihm selbst angibt und zugesteht. Es ist hiermit als faktisch falsch
                aufgezeigt worden, daß es ein unmittelbares Wissen gebe, ein Wissen, welches ohne
                Vermittlung, es sei mit Anderem oder in ihm selbst mit sich, sei. Gleichfalls ist es
                für faktische Unwahrheit erklärt worden, daß das Denken nur an durch Anderes
                vermittelten Bestimmungen – endlichen und bedingten – fortgehe und daß sich nicht
                ebenso in der Vermittlung diese Vermittlung selbst aufhebe. Von dem Faktum aber
                solchen Erkennens, das weder in einseitiger Unmittelbarkeit noch in einseitiger
                Vermittlung fortgeht, ist die Logik selbst und die ganze Philosophie das
                Beispiel.


§ 76
In Beziehung auf den Ausgangspunkt, die oben sogenannte unbefangene Metaphysik, das
                Prinzip des unmittelbaren Wissens betrachtet, so ergibt sich aus der Vergleichung,
                daß dasselbe zu jenem Anfang, den diese Metaphysik in der neueren Zeit als
                Cartesische Philosophie genommen hat, zurückgekehrt ist. In beiden ist
                behauptet:
1. Die einfache Untrennbarkeit des Denkens und Seins des Denkenden, – cogito ergo
                sum ist ganz dasselbe, [wie] daß mir im Bewußtsein das Sein, Realität, Existenz des
                Ich unmittelbar geoffenbart sei (Cartesius erklärt zugleich ausdrücklich Principia
                philosophiae I, 9, daß er unter Denken das Bewußtsein überhaupt als solches
                verstehe) und daß jene Untrennbarkeit die schlechthin erste (nicht vermittelte,
                bewiesene) und gewisseste Erkenntnis sei;
2. ebenso die Unzertrennlichkeit der Vorstellung von Gott und seiner Existenz, so
                daß diese in der Vorstellung Gottes selbst enthalten ist, jene Vorstellung
                schlechthin nicht ohne die Bestimmung der Existenz, diese somit eine notwendige und
                ewige ist.  Cartesius, Principia philosophiae I, 15: »Magis hoc
                  (ens summe perfectum existere) credet, si attendat, nullius alterius rei ideam
                  apud se inveniri, in qua eodem modo necessariam existentiam contineri
                  animadvertat; intelliget, illam ideam exhibere veram et immutabilem naturam,
                  quaeque non potest non existere, cum necessaria existentia in ea contineatur.«
                  Eine darauf folgende Wendung, die wie eine Vermittlung und Beweis lautet, tut
                  dieser ersten Grundlage keinen Eintrag. – Bei Spinoza ist es ganz dasselbe, daß
                  Gottes Wesen, d. i. die abstrakte Vorstellung, die Existenz in sich schließe. Die
                  erste Definition Spinozas ist die von causa sui, daß sie ein solches sei, »cujus
                  essentia involvit existentiam; sive id, cujus natura non potest concipi, nisi
                  existens«; – die Untrennbarkeit des Begriffs vom Sein ist die Grundbestimmung und
                  Voraussetzung. Aber welcher Begriff ist es, dem diese Untrennbarkeit vom Sein
                  zukommt? Nicht der von endlichen Dingen, denn diese sind eben solche, deren
                  Existenz eine zufällige und erschaffene ist, – Daß bei Spinoza die 11.
                  Proposition: daß Gott notwendig existiere, mit einem Beweise folgt, ebenso die
                  20.: daß Gottes Existenz und sein Wesen ein und dasselbe sind, – ist ein
                  überflüssiger Formalismus des Beweisens. Gott ist die (und zwar einzige) Substanz;
                  die Substanz aber ist causa sui, also existiert Gott notwendig – heißt nichts
                  anderes, als daß Gott dies ist, dessen Begriff und Sein unzertrennlich
                ist.
3. Was das gleichfalls unmittelbare Bewußtsein von der Existenz äußerer Dinge
                betrifft, so heißt dasselbe nichts anderes als das sinnliche Bewußtsein; daß wir ein
                solches haben, ist die geringste der Erkenntnisse; es hat allein Interesse zu
                wissen, daß dies unmittelbare Wissen von dem Sein der äußerlichen Dinge Täuschung
                und Irrtum und in dem Sinnlichen als solchem keine Wahrheit ist, das Sein dieser
                äußerlichen Dinge vielmehr ein zufälliges, vorübergehendes, ein Schein ist, – daß
                sie wesentlich dies sind, nur eine Existenz zu haben, die von ihrem Begriff, Wesen
                trennbar ist.


§ 77
Unterschieden sind aber beide Standpunkte:
1. Die Cartesische Philosophie geht von diesen unbewiesenen und für unbeweisbar
                angenommenen Voraussetzungen fort zu weiterer entwickelter Erkenntnis und hat auf
                diese Weise den Wissenschaften der neuen Zeit den Ursprung gegeben. Der moderne
                Standpunkt dagegen ist zu dem für sich wichtigen Resultate gekommen (§ 62), daß das
                Erkennen, welches an endlichen Vermittlungen fortgehe, nur Endliches erkenne und
                keine Wahrheit enthalte, und verlangt an das Bewußtsein von Gott, daß es bei jenem,
                und zwar ganz abstrakten Glauben stehenbleibe.  Anselmus sagt
                  dagegen; »Negligentiae mihi videtur, si postquam confirmati sumus in fide, non
                  studemus, quod credimus, intelligere« (Tractat. Cur Deus homo). – Anselm hat dabei
                  an dem konkreten Inhalte der christlichen Lehre eine ganz andere schwere Aufgabe
                  für das Erkennen als das, was jener moderne Glaube enthält.
2. Der moderne Standpunkt ändert dabei einerseits nichts an der von Cartesius
                eingeleiteten Methode des gewöhnlichen wissenschaftlichen Erkennens und führt die
                daraus entsprungenen Wissenschaften des Empirischen und Endlichen ganz auf dieselbe
                Weise fort, – andererseits aber verwirft dieser Standpunkt diese Methode und damit,
                weil er keine andere kennt, alle Methoden für das Wissen von dem, was seinem Gehalte
                nach unendlich ist; er überläßt sich darum der wilden Willkür der Einbildungen und
                Versicherungen, einem Moralitäts-Eigendünkel und Hochmut des Empfindens oder einem
                maßlosen Gutdünken und Räsonnement, welches sich am stärksten gegen Philosophie und
                Philosopheme erklärt. Die Philosophie gestattet nämlich nicht ein bloßes Versichern,
                noch Einbilden, noch beliebiges Hin- und Herdenken des Räsonnements.


§ 78
Der Gegensatz von einer selbständigen Unmittelbarkeit des Inhalts oder Wissens und
                einer dagegen ebenso selbständigen Vermittlung, die mit jener unvereinbar sei, ist
                zunächst deswegen beiseite zu setzen, weil er eine bloße Voraussetzung und beliebige
                Versicherung ist. Ebenso sind alle anderen Voraussetzungen oder Vorurteile bei dem
                Eintritt in die Wissenschaft aufzugeben, sie mögen aus der Vorstellung oder dem
                Denken genommen sein; denn es ist die Wissenschaft, in welcher alle dergleichen
                Bestimmungen erst untersucht und, was an ihnen und ihren Gegensätzen sei, erkannt
                werden soll.
Der Skeptizismus, als eine durch alle Formen des Erkennens durchgeführte, negative
                Wissenschaft, würde sich als eine Einleitung darbieten, worin die Nichtigkeit
                solcher Voraussetzungen dargetan würde. Aber er würde nicht nur ein unerfreulicher,
                sondern auch darum ein überflüssiger Weg sein, weil das Dialektische selbst ein
                wesentliches Moment der affirmativen Wissenschaft ist, wie sogleich bemerkt werden
                wird. Übrigens hätte er die endlichen Formen auch nur empirisch und
                unwissenschaftlich zu finden und als gegeben aufzunehmen. Die Forderung eines
                solchen vollbrachten Skeptizismus ist dieselbe mit der, daß der Wissenschaft das
                Zweifeln an allem, d. i. die gänzliche Voraussetzungslosigkeit an allem vorangehen
                solle. Sie ist eigentlich in dem Entschluß, rein denken zu wollen, durch die
                Freiheit vollbracht, welche von allem abstrahiert und ihre reine Abstraktion, die
                Einfachheit des Denkens, erfaßt.



Näherer Begriff und Einteilung der Logik

§ 79
Das Logische hat der Form nach drei Seiten: α) die abstrakte oder verständige, β)
                die dialektische oder negativ-vernünftige, γ) die spekulative oder
                positiv-vernünftige.
Diese drei Seiten machen nicht drei Teile der Logik aus, sondern sind Momente jedes
                Logisch-Reellen, das ist jedes Begriffes oder jedes Wahren überhaupt. Sie können
                sämtlich unter das erste Moment, das Verständige, gesetzt und dadurch abgesondert
                auseinandergehalten werden, aber so werden sie nicht in ihrer Wahrheit betrachtet. –
                Die Angabe, die hier von den Bestimmungen des Logischen gemacht ist, sowie die
                Einteilung ist hier ebenfalls nur antizipiert und historisch.


§ 80
α) Das Denken als Verstand bleibt bei der festen Bestimmtheit und der
                Unterschiedenheit derselben gegen andere stehen; ein solches beschränktes Abstraktes
                gilt ihm als für sich bestehend und seiend.


§ 81
β) Das dialektische Moment ist das eigene Sichaufheben solcher endlichen
                Bestimmungen und ihr Übergehen in ihre entgegengesetzten.
1. Das Dialektische, vom Verstande für sich abgesondert genommen, macht,
                insbesondere in wissenschaftlichen Begriffen aufgezeigt, den Skeptizismus aus; er
                enthält die bloße Negation als Resultat des Dialektischen. 2. Die Dialektik wird
                gewöhnlich als eine äußere Kunst betrachtet, welche durch Willkür eine Verwirrung in
                bestimmten Begriffen und einen bloßen Schein von Widersprachen in ihnen
                hervorbringt, so daß nicht diese Bestimmungen, sondern dieser Schein ein Nichtiges
                und das Verständige dagegen vielmehr das Wahre sei. Oft ist die Dialektik auch
                weiter nichts als ein subjektives Schaukelsystem von hin- und herübergehendem
                Räsonnement. wo der Gehalt fehlt und die Blöße durch solchen Scharfsinn bedeckt
                wird, der solches Räsonnement erzeugt. – in ihrer eigentümlichen Bestimmtheit ist
                die Dialektik vielmehr die eigene, wahrhafte Natur der Verstandesbestimmungen, der
                Dinge und des Endlichen überhaupt. Die Reflexion ist zunächst das Hinausgehen über
                die isolierte Bestimmtheit und ein Beziehen derselben, wodurch diese in Verhältnis
                gesetzt, übrigens in ihrem isolierten Gelten erhalten wird. Die Dialektik dagegen
                ist dies immanente Hinausgehen, worin die Einseitigkeit und Beschränktheit der
                Verstandesbestimmungen sich als das, was sie ist, nämlich als ihre Negation
                darstellt. Alles Endliche ist dies, sich selbst aufzuheben. Das Dialektische macht
                daher die bewegende Seele des wissenschaftlichen Fortgehens aus und ist das Prinzip,
                wodurch allein immanenter Zusammenhang und Notwendigkeit in den Inhalt der
                Wissenschaft kommt, so wie in ihm überhaupt die wahrhafte, nicht äußerliche Erhebung
                über das Endliche liegt.


§ 82
γ) Das Spekulative oder Positiv-Vernünftige faßt die Einheit der Bestimmungen in
                ihrer Entgegensetzung auf, das Affirmative, das in ihrer Auflösung und ihrem
                Übergehen enthalten ist.
1. Die Dialektik hat ein positives Resultat, weil sie einen bestimmten Inhalt hat
                oder weil ihr Resultat wahrhaft nicht das leere, abstrakte Nichts, sondern die
                Negation von gewissen Bestimmungen ist, welche im Resultate eben deswegen enthalten
                sind, weil dies nicht ein unmittelbares Nichts, sondern ein Resultat ist. 2. Dies
                Vernünftige ist daher, obwohl ein Gedachtes, auch Abstraktes, zugleich ein
                Konkretes, weil es nicht einfache, formelle Einheit, sondern Einheit unterschiedener
                Bestimmungen ist. Mit bloßen Abstraktionen oder formellen Gedanken hat es darum
                überhaupt die Philosophie ganz und gar nicht zu tun, sondern allein mit konkreten
                Gedanken. 3. In der spekulativen Logik ist die bloße Verstandes-Logik enthalten und
                kann aus jener sogleich gemacht werden; es bedarf dazu nichts, als daraus das
                Dialektische und Vernünftige wegzulassen; so wird sie zu dem, was die gewöhnliche
                Logik ist, eine Historie von mancherlei zusammengestellten Gedankenbestimmungen, die
                in ihrer Endlichkeit als etwas Unendliches gelten.


§ 83
Die Logik zerfällt in drei Teile:
I. Die Lehre von dem Sein.
II. Die Lehre von dem Wesen.
III. Die Lehre von dem Begriffe und der Idee.
Nämlich in die Lehre von dem Gedanken:
I. In seiner Unmittelbarkeit, – dem Begriffe an sich.
II. In seiner Reflexion und Vermittlung, – dem Fürsichsein und Schein des
                Begriffes.
III. In seinem Zurückgekehrtsein in sich selbst und seinem entwickelten
                Beisichsein, – dem Begriffe an und für sich.




Erste Abteilung der Logik Die Lehre vom Sein

§ 84
Das Sein ist der Begriff nur an sich, die Bestimmungen desselben sind seiende, in
              ihrem Unterschiede Andere gegeneinander, und ihre weitere Bestimmung (die Form des
              Dialektischen) ist ein Übergehen in Anderes. Diese Fortbestimmung ist in einem ein
              Heraussetzen und damit Entfalten des an sich seienden Begriffs und zugleich das
              Insichgehen des Seins, ein Vertiefen desselben in sich selbst. Die Explikation des
              Begriffs in der Sphäre des Seins wird ebensosehr die Totalität des Seins, als damit
              die Unmittelbarkeit des Seins oder die Form des Seins als solchen aufgehoben wird.


§ 85
Das Sein selbst sowie die folgenden Bestimmungen nicht nur des Seins, sondern die
              logischen Bestimmungen überhaupt können als Definitionen des Absoluten, als die
              metaphysischen Definitionen Gottes angesehen werden; näher jedoch immer nur die erste
              einfache Bestimmung einer Sphäre, und dann die dritte, als welche die Rückkehr aus der
              Differenz zur einfachen Beziehung auf sich ist. Denn Gott metaphysisch definieren
              heißt, dessen Natur in Gedanken als solchen ausdrücken; die Logik aber umfaßt alle
              Gedanken, wie sie noch in der Form von Gedanken sind. Die zweiten Bestimmungen, als
              welche eine Sphäre in ihrer Differenz sind, dagegen sind die Definitionen des
              Endlichen. Wenn aber die Form von Definitionen gebraucht würde, so würde sie dies
              enthalten, daß ein Substrat der Vorstellung vorschwebt; denn auch das Absolute, als
              welches Gott im Sinne und in der Form des Gedankens ausdrücken soll, bleibt im
              Verhältnisse zu seinem, Prädikate, dem bestimmten und wirklichen Ausdruck in Gedanken,
              nur ein gemeinter Gedanke, ein für sich unbestimmtes Substrat. Weil der Gedanke, die
              Sache, um die es hier allein zu tun ist, nur im Prädikate enthalten ist, so ist die
              Form eines Satzes, wie jenes Subjekt, etwas völlig Überflüssiges (vgl. § 31 und unten
              Kap. vom Urteile).


A. Qualität

a. Sein

§ 86
Das reine Sein macht den Anfang, weil es sowohl reiner Gedanke als das
                  unbestimmte, einfache Unmittelbare ist, der erste Anfang aber nichts Vermitteltes
                  und weiter Bestimmtes sein kann.
Alle Zweifel und Erinnerungen, die gegen das Anfangen der Wissenschaft mit dem
                  abstrakten leeren Sein gemacht werden könnten, erledigen sich durch das einfädle
                  Bewußtsein dessen, was die Natur des Anfangs mit sich bringt. Sein kann bestimmt
                  werden als Ich = Ich, als die absolute Indifferenz oder Identität usf. im
                  Bedürfnisse, entweder mit einem schlechthin Gewissen, d. i. der Gewißheit seiner
                  selbst, oder mit einer Definition oder Anschauung des absoluten Wahren anzufangen,
                  können diese und andere dergleichen Formen dafür angesehen werden, daß sie die
                  ersten sein müssen. Aber indem innerhalb jeder dieser Formen bereits Vermittlung
                  ist, so sind sie nicht wahrhaft die ersten; die Vermittlung ist ein
                  Hinausgegangensein aus einem Ersten zu einem Zweiten und Hervorgehen aus
                  Unterschiedenen, Wenn Ich = Ich oder auch die intellektuelle Anschauung wahrhaft
                  als nur das Erste genommen wird, so ist es in dieser reinen Unmittelbarkeit nichts
                  anderes als Sein, so wie das reine Sein umgekehrt als nicht mehr dieses abstrakte,
                  sondern in sich die Vermittlung enthaltende Sein, reines Denken oder Anschauen
                  ist.
Wird Sein als Prädikat des Absoluten ausgesagt, so gibt dies die erste Definition
                  desselben: Das Absolute ist das Sein. Es ist dies die (im Gedanken) schlechthin
                  anfängliche, abstrakteste und dürftigste. Sie ist die Definition der Eleaten, aber
                  zugleich auch das Bekannte, daß Gott der Inbegriff aller Realitäten ist. Es soll
                  nämlich von der Beschränktheit, die in jeder Realität ist, abstrahiert werden, so
                  daß Gott nur das Reale in aller Realität, das Allerrealste sei. Indem Realität
                  bereits eine Reflexion enthält, so ist dies unmittelbarer in dem ausgesprochen,
                  was Jacobi von dem Gotte des Spinoza sagt, daß er das Principium des Seins in
                  allem Dasein sei.


§ 87
Dieses reine Sein ist nun die reine Abstraktion, damit das Absolut-Negative,
                  welches, gleichfalls unmittelbar genommen, das Nichts ist.
1. Es folgte hieraus die zweite Definition des Absoluten, daß es das Nichts ist;
                  in der Tat ist sie darin enthalten, wenn gesagt wird, daß das Ding-an-sich das
                  Unbestimmte, schlechthin Form- und damit Inhaltslose ist, – oder auch, daß Gott
                  nur das höchste Wesen und sonst weiter nichts ist, denn als solches ist er als
                  ebendieselbe Negativität ausgesprochen; das Nichts, das die Buddhisten zum Prinzip
                  von allem wie zum letzten Endzweck und Ziel von allem machen, ist dieselbe
                  Abstraktion. – 2. Wenn der Gegensatz in dieser Unmittelbarkeit als Sein und Nichts
                  ausgedrückt ist, so scheint es als zu auffallend, daß er nichtig sei, als daß man
                  nicht versuchen sollte, das Sein zu fixieren und es gegen den Übergang zu
                  bewahren. Das Nachdenken muß in dieser Hinsicht darauf verfallen, für das Sein
                  eine feste Bestimmung aufzusuchen, durch welche es von dem Nichts unterschieden
                  wäre. Man nimmt es z.B. als das in allem Wechsel Beharrende, die unendlich
                  bestimmbare Materie usf. oder auch ohne Nachdenken als irgendeine einzelne
                  Existenz, das nächstbeste Sinnliche oder Geistige. Aber alle solche weiteren und
                  konkreteren Bestimmungen lassen das Sein nicht mehr als das reine Sein, wie es
                  hier im Anfang unmittelbar ist. Nur in und um dieser reinen Unbestimmtheit willen
                  ist es Nichts, – ein Unsagbares; sein Unterschied von dem Nichts ist eine bloße
                  Meinung. – Es ist gerade nur um das Bewußtsein über diese Anfänge zu tun, nämlich
                  daß sie nichts als diese leere Abstraktionen [sind] und jede von beiden so leer
                  ist als die andere; der Trieb, in dem Sein oder in beiden eine feste Bedeutung zu
                  finden, ist diese Notwendigkeit selbst, welche das Sein und Nichts weiterführt und
                  ihnen eine wahre, d. i. konkrete Bedeutung gibt. Dieses Fortgehen ist die logische
                  Ausführung und der im Folgenden sich darstellende Verlauf. Das Nachdenken, welches
                  tiefere Bestimmungen für sie findet, ist das logische Denken, durch welches sich
                  solche, nur nicht auf eine zufällige, sondern notwendige Weise, hervorbringen. –
                  Jede folgende Bedeutung, die sie erhalten, ist darum nur als eine nähere
                  Bestimmung und wahrere Definition des Absoluten anzusehen; eine solche ist dann
                  nicht mehr eine leere Abstraktion wie Sein und Nichts, vielmehr ein Konkretes, in
                  dem beide, Sein und Nichts, Momente sind. – Die höchste Form des Nichts für sich
                  wäre die Freiheit, aber sie ist die Negativität, insofern sie sich zur höchsten
                  Intensität in sich vertieft und selbst, und zwar absolute, Affirmation ist.


§ 88
Das Nichts ist als dieses unmittelbare, sich selbst gleiche, ebenso umgekehrt
                  dasselbe, was das Sein ist. Die Wahrheit des Seins sowie des Nichts ist daher die
                  Einheit beider; diese Einheit ist das Werden.
1. Der Satz »Sein und Nichts ist dasselbe« erscheint für die Vorstellung oder den
                  Verstand als ein so paradoxer Satz, daß sie ihn vielleicht nicht für ernstlich
                  gemeint hält. In der Tat ist er auch von dem Härtesten, was das Denken sich
                  zumutet, denn Sein und Nichts sind der Gegensatz in seiner ganzen Unmittelbarkeit,
                  d.h. ohne daß in dem einen schon eine Bestimmung gesetzt wäre, welche dessen
                  Beziehung auf das andere enthielte. Sie enthalten aber diese Bestimmung, wie in
                  dem vorhergehenden § aufgezeigt ist, die Bestimmung, welche eben in beiden
                  dieselbe ist. Die Deduktion ihrer Einheit ist insofern ganz analytisch; wie
                  überhaupt der ganze Fortgang des Philosophierens als methodischer, d.h. als
                  notwendiger nichts anderes ist als bloß das Setzen desjenigen, was in einem
                  Begriffe schon enthalten ist. – Ebenso richtig als die Einheit des Seins und
                  Nichts ist es aber auch, daß sie schlechthin verschieden sind, – das eine nicht
                  ist, was das andere ist. Allein weil der Unterschied hier sich noch nicht bestimmt
                  hat, denn eben Sein und Nichts sind noch das Unmittelbare, so ist er, wie er an
                  denselben ist, das Unsagbare, die bloße Meinung.
2. Es erfordert keinen großen Aufwand von Witz, den Satz, daß Sein und Nichts
                  dasselbe ist, lächerlich zu machen oder vielmehr Ungereimtheiten vorzubringen mit
                  der unwahren Versicherung, daß sie Konsequenzen und Anwendungen jenes Satzes
                  seien; z.B. es sei hiernach dasselbe, ob mein Haus, mein Vermögen, die Luft zum
                  Atmen, diese Stadt, die Sonne, das Recht, der Geist, Gott sei oder nicht. In
                  solchen Beispielen werden zum Teil besondere Zwecke, die Nützlichkeit, die etwas
                  für mich hat, untergeschoben und gefragt, ob es mir gleichgültig sei, daß die
                  nützliche Sache sei oder nicht sei. In der Tat ist die Philosophie eben diese
                  Lehre, den Menschen von einer unendlichen Menge endlicher Zwecke und Absichten zu
                  befreien und ihn dagegen gleichgültig zu machen, so daß es ihm allerdings dasselbe
                  sei, ob solche Sachen sind oder nicht sind. Aber überhaupt, sowie von einem
                  Inhalte die Rede ist, so ist damit ein Zusammenhang mit anderen Existenzen,
                  Zwecken usf. gesetzt, die als gültig vorausgesetzt sind; von solchen
                  Voraussetzungen ist es nun abhängig gemacht, ob das Sein oder Nichtsein eines
                  bestimmten Inhalts dasselbe sei oder auch nicht. Es wird ein inhaltsvoller
                  Unterschied dem leeren Unterschiede von Sein und Nichts untergeschoben. – Zum Teil
                  sind es aber an sich wesentliche Zwecke, absolute Existenzen und Ideen, die bloß
                  unter die Bestimmung des Seins oder Nichtseins gesetzt werden. Solche konkrete
                  Gegenstände sind noch etwas ganz anderes als nur Seiende oder auch Nichtseiende,
                  dürftige Abstraktionen wie Sein und Nichts – und sie sind, weil sie eben nur die
                  Bestimmungen des Anfangs sind, die allerdürftigsten, die es gibt – sind für die
                  Natur jener Gegenstände ganz inadäquat; wahrhafter Inhalt ist längst über diese
                  Abstraktionen selbst und deren Gegensatz hinaus. – Wenn überhaupt ein Konkretes
                  dem Sein und Nichts unterschoben wird, so geschieht der Gedankenlosigkeit ihr
                  Gewöhnliches, ein ganz anderes vor die Vorstellung zu bekommen und davon zu
                  sprechen als das, wovon die Rede ist, und hier ist bloß vom abstrakten Sein und
                  Nichts die Rede.
3. Es kann leicht gesagt werden, daß man die Einheit des Seins und Nichts nicht
                  begreife. Der Begriff derselben aber ist in den vorhergehenden §§ angegeben, und
                  er ist weiter nichts als dies Angegebene; sie begreifen heißt nichts anderes, als
                  dieses auffassen. Man versteht aber auch unter dem Begreifen noch etwas weiteres
                  als den eigentlichen Begriff; es wird ein mannigfaltigeres, reicheres Bewußtsein,
                  eine Vorstellung verlangt, so daß ein solcher Begriff als ein konkreter Fall
                  vorgelegt werde, mit dem das Denken in seiner gewöhnlichen Praxis vertrauter wäre.
                  Insofern das Nichtbegreifenkönnen nur die Ungewohntheit ausdrückt, abstrakte
                  Gedanken ohne alle sinnliche Beimischung festzuhalten und spekulative Sätze zu
                  fassen, so ist weiter nichts zu sagen, als daß die Art des philosophischen Wissens
                  allerdings verschieden ist von der Art des Wissens, an das man im gemeinen Leben
                  gewöhnt ist, wie auch von der, die in anderen Wissenschaften herrscht. Heißt das
                  Nicht-Begreifen aber nur, daß man sich die Einheit des Seins und Nichts nicht
                  vorstellen könne, so ist dies in der Tat so wenig der Fall, daß jeder vielmehr
                  unendlich viele Vorstellungen von dieser Einheit hat, und daß man solche
                  Vorstellung nicht habe, kann nur dieses sagen wollen, daß man den vorliegenden
                  Begriff nicht in irgendeiner jener Vorstellungen erkennt und sie nicht als ein
                  Beispiel davon weiß. Das Beispiel davon, das am nächsten liegt, ist das Werden.
                  Jedermann hat eine Vorstellung vom Werden und wird ebenso zugeben, daß es eine
                  Vorstellung ist; ferner daß, wenn man sie analysiert, die Bestimmung von Sein,
                  aber auch von dem schlechthin Anderen desselben, dem Nichts, darin enthalten ist;
                  ferner daß diese beiden Bestimmungen ungetrennt in dieser einen Vorstellung sind,
                  so daß Werden somit Einheit des Seins und Nichts ist. – Ein gleichfalls
                  naheliegendes Beispiel ist der Anfang; die Sache ist noch nicht in ihrem Anfang,
                  aber er ist nicht bloß ihr Nichts, sondern es ist schon auch ihr Sein darin. Der
                  Anfang ist selbst auch Werden, drückt jedoch schon die Rücksicht auf das weitere
                  Fortgehen aus. – Man könnte, um sich dem gewöhnlicheren Gang der Wissenschaften zu
                  bequemen, die Logik mit der Vorstellung des rein gedachten Anfangs, also des
                  Anfangs als Anfangs, beginnen und diese Vorstellung analysieren; so würde man es
                  sich vielleicht eher als Ergebnis der Analyse gefallen lassen, daß sich Sein und
                  Nichts als in Einem ungetrennt zeigen.
4. Es ist aber noch zu bemerken, daß der Ausdruck »Sein und Nichts ist dasselbe«
                  oder »die Einheit des Seins und Nichts«, ebenso alle anderen solchen Einheiten,
                  des Subjekts und Objekts usf., mit Recht anstößig sind, weil das Schiefe und
                  Unrichtige darin liegt, daß die Einheit herausgehoben und die Verschiedenheit zwar
                  darin liegt (weil es z.B. Sein und Nichts ist, deren Einheit gesetzt ist), aber
                  diese Verschiedenheit nicht zugleich ausgesprochen und anerkannt ist, von ihr also
                  nur ungehörigerweise abstrahiert, sie nicht bedacht zu sein scheint. In der Tat
                  läßt sich eine spekulative Bestimmung nicht in Form eines solchen Satzes richtig
                  ausdrücken; es soll die Einheit in der zugleich vorhandenen und gesetzten
                  Verschiedenheit gefaßt werden. Werden ist der wahre Ausdruck des Resultats von
                  Sein und Nichts, als die Einheit derselben; es ist nicht nur die Einheit des Seins
                  und Nichts, sondern ist die Unruhe in sich, – die Einheit, die nicht bloß als
                  Beziehung-auf-sich bewegungslos, sondern durch die Verschiedenheit des Seins und
                  Nichts, die in ihm ist, in sich gegen sich selbst ist. – Das Dasein dagegen ist
                  diese Einheit oder das Werden in dieser Form der Einheit; darum ist das Dasein
                  einseitig und endlich. Der Gegensatz ist, als ob er verschwunden wäre; er ist nur
                  an sich in der Einheit enthalten, aber nicht in der Einheit gesetzt.
5. Dem Satze, daß das Sein das Übergehen in Nichts und das Nichts das Übergehen
                  ins Sein ist, – dem Satze des Werdens steht der Satz »Aus nichts wird nichts«,
                  »etwas wird nur aus etwas« gegenüber, der Satz der Ewigkeit der Materie, des
                  Pantheismus. Die Alten haben die einfache Reflexion gemacht, daß der Satz »aus
                  etwas wird etwas« oder »aus nichts wird nichts« das Werden in der Tat aufhebt;
                  denn das, woraus es wird, und das, was wird, sind ein und dasselbe; es ist nur der
                  Satz der abstrakten Verstandesidentität vorhanden. Es muß aber als wunderbar
                  auffallen, die Sätze »aus nichts wird nichts« oder »aus etwas wird nur etwas« auch
                  in unseren Zeiten ganz unbefangen vorgetragen zu sehen, ohne einiges Bewußtsein,
                  daß sie die Grundlage des Pantheismus [sind], sowie ohne Kenntnis davon, daß die
                  Alten die Betrachtung dieser Sätze erschöpft haben.



b. Dasein

§ 89
Das Sein im Werden als eins mit dem Nichts, so das Nichts [als] eins mit dem Sein
                  sind nur Verschwindende; das Werden fällt durch seinen Widerspruch in sich in die
                  Einheit, in der beide aufgehoben sind, zusammen; sein Resultat ist somit das
                  Dasein.
Es ist an diesem ersten Beispiele ein für allemal an das zu erinnern, was § 82
                  und Anm. daselbst angegeben ist; was allein einen Fortgang und eine Entwicklung im
                  Wissen begründen kann, ist, die Resultate in ihrer Wahrheit festzuhalten. Wenn in
                  irgendeinem Gegenstande oder Begriff der Widerspruch aufgezeigt wird (und es ist
                  überall gar nichts, worin nicht der Widerspruch, d. i. entgegengesetzte
                  Bestimmungen aufgezeigt werden können und müssen; das Abstrahieren des Verstandes
                  ist das gewaltsame Festhalten an einer Bestimmtheit, eine Anstrengung, das
                  Bewußtsein der anderen [Bestimmtheit], die darin liegt, zu verdunkeln und zu
                  entfernen), – wenn nun solcher Widerspruch erkannt wird, so pflegt man den
                  Schlußsatz zu machen: »Also ist dieser Gegenstand nichts«; wie Zenon zuerst von
                  der Bewegung zeigte, daß sie sich widerspreche, daß sie also nicht sei, oder wie
                  die Alten das Entstehen und Vergehen, die zwei Arten des Werdens, für unwahre
                  Bestimmungen mit dem Ausdrucke erkannten, daß das Eine, d. i. das Absolute, nicht
                  entstehe noch vergehe. Diese Dialektik bleibt so bloß bei der negativen Seite des
                  Resultates stehen und abstrahiert von dem, was zugleich wirklich vorhanden ist,
                  ein bestimmtes Resultat, hier ein reines Nichts, aber [ein] Nichts, welches das
                  Sein, und ebenso ein Sein, welches das Nichts in sich schließt. So ist 1. das
                  Dasein die Einheit des Seins und des Nichts, in der die Unmittelbarkeit dieser
                  Bestimmungen und damit in ihrer Beziehung ihr Widerspruch verschwunden ist, – eine
                  Einheit, in der sie nur noch Momente sind; 2. da das Resultat der aufgehobene
                  Widerspruch ist, so ist es in der Form einfacher Einheit mit sich oder selbst als
                  ein Sein, aber ein Sein mit der Negation oder Bestimmtheit; es ist das Werden in
                  der Form des einen seiner Momente, des Seins, gesetzt.


§ 90
α) Das Dasein ist Sein mit einer Bestimmtheit, die als unmittelbare oder seiende
                  Bestimmtheit ist, die Qualität. Das Dasein als in dieser seiner Bestimmtheit in
                  sich reflektiert ist Daseiendes, Etwas. – Die Kategorien, die sich an dem Dasein
                  entwickeln, sind nur summarisch anzugeben.


§ 91
Die Qualität als seiende Bestimmtheit gegenüber der in ihr enthaltenen, aber von
                  ihr unterschiedenen Negation ist Realität. Die Negation, nicht mehr das abstrakte
                  Nichts, sondern als ein Dasein und Etwas, ist nur Form an diesem, sie ist als
                  Anderssein. Die Qualität, indem dies Anderssein ihre eigene Bestimmung, aber
                  zunächst von ihr unterschieden ist, ist Sein-für-Anderes, – eine Breite des
                  Daseins, des Etwas. Das Sein der Qualität als solches, gegenüber dieser Beziehung
                  auf Anderes, ist das Ansichsein.


§ 92
β) Das von der Bestimmtheit als unterschieden festgehaltene Sein, das Ansichsein,
                  wäre nur die leere Abstraktion des Seins. Im Dasein ist die Bestimmtheit eins mit
                  dem Sein, welche zugleich als Negation gesetzt, Grenze, Schranke ist. Daher ist
                  das Anderssein nicht ein Gleichgültiges außer ihm, sondern sein eigenes Moment.
                  Etwas ist durch seine Qualität erstlich endlich und zweitens veränderlich, so daß
                  die Endlichkeit und Veränderlichkeit seinem Sein angehört.


§ 93
Etwas wird ein Anderes, aber das Andere ist selbst ein Etwas, also wird es
                  gleichfalls ein Anderes, und so fort ins Unendliche.


§ 94
Diese Unendlichkeit ist die schlechte oder negative Unendlichkeit, indem sie
                  nichts ist als die Negation des Endlichen, welches aber ebenso wieder entsteht,
                  somit ebensosehr nicht aufgehoben ist, – oder diese Unendlichkeit drückt nur das
                  Sollen des Aufhebens des Endlichen aus. Der Progreß ins Unendliche bleibt bei dem
                  Aussprechen des Widerspruchs stehen, den das Endliche enthält, daß es sowohl Etwas
                  ist als sein Anderes, und ist das perennierende Fortsetzen des Wechsels dieser
                  einander herbeiführenden Bestimmungen.


§ 95
γ) Was in der Tat vorhanden ist, ist, daß Etwas zu Anderem und das Andere
                  überhaupt zu Anderem wird. Etwas ist im Verhältnis zu einem Anderen selbst schon
                  ein Anderes gegen dasselbe; somit da das, in welches es übergeht, ganz dasselbe
                  ist, was das, welches übergeht – beide haben keine weitere als eine und dieselbe
                  Bestimmung, ein Anderes zu sein –, so geht hiermit Etwas in seinem Übergehen in
                  Anderes nur mit sich selbst zusammen, und diese Beziehung im Übergehen und im
                  Anderen auf sich selbst ist die wahrhafte Unendlichkeit. Oder negativ betrachtet:
                  was verändert wird, ist das Andere, es wird das Andere des Anderen. So ist das
                  Sein, aber als Negation der Negation, wieder hergestellt und ist das
                  Fürsichsein.
Der Dualismus, welcher den Gegensatz von Endlichem und Unendlichem unüberwindlich
                  macht, macht die einfache Betrachtung nicht, daß auf solche Weise sogleich das
                  Unendliche nur das eine der beiden ist, daß es hiermit zu einem nur Besonderen
                  gemacht wird, wozu das Endliche das andere Besondere ist. Ein solches Unendliches,
                  welches nur ein Besonderes ist, neben dem Endlichen ist, an diesem eben damit
                  seine Schranke, Grenze hat, ist nicht das, was es sein soll, nicht das Unendliche,
                  sondern ist nur endlich. – In solchem Verhältnisse, wo das Endliche hüben, das
                  Unendliche drüben, das erste diesseits, das andere jenseits gestellt ist, wird dem
                  Endlichen die gleiche Würde des Bestehens und der Selbständigkeit mit dem
                  Unendlichen zugeschrieben; das Sein des Endlichen wird zu einem absoluten Sein
                  gemacht; es steht in solchem Dualismus fest für sich. Vom Unendlichen sozusagen
                  berührt, würde es vernichtigt; aber es soll vom Unendlichen nicht berührt werden
                  können, es soll ein Abgrund, eine unübersteigbare Kluft zwischen beiden sich
                  befinden, das Unendliche schlechthin drüben und das Endliche hüben verharren.
                  Indem die Behauptung von dem festen Beharren des Endlichen dem Unendlichen
                  gegenüber über alle Metaphysik hinweg zu sein meint, steht sie ganz nur auf dem
                  Boden der ordinärsten Verstandesmetaphysik. Es geschieht hier dasselbe, was der
                  unendliche Progreß ausdrückt: das eine Mal wird zugegeben, daß das Endliche nicht
                  an und für sich sei, daß ihm nicht selbständige Wirklichkeit, nicht absolutes Sein
                  zukomme, daß es nur ein Vorübergehendes ist; das andere Mal wird dies sogleich
                  vergessen und das Endliche dem Unendlichen nur gegenüber, schlechthin getrennt von
                  demselben und der Vernichtung entnommen, als selbständig, für sich beharrend
                  vorgestellt. – Indem das Denken auf solche Weise sich zum Unendlichen zu erheben
                  meint, so widerfährt ihm das Gegenteil, – zu einem Unendlichen zu kommen, das nur
                  ein Endliches ist, und das Endliche, – welches von ihm verlassen worden, vielmehr
                  immer beizubehalten, zu einem Absoluten zu machen. Wenn man nach der angestellten
                  Betrachtung der Nichtigkeit des Verstandesgegensatzes vom Endlichen und
                  Unendlichen (womit Platons Philebos mit Nutzen verglichen werden kann) auch hier
                  leicht auf den Ausdruck verfallen kann, daß das Unendliche und Endliche hiermit
                  eins sei, daß das Wahre, die wahrhafte Unendlichkeit als Einheit des Unendlichen
                  und Endlichen bestimmt und ausgesagt werde, so enthält solcher Ausdruck zwar
                  Richtiges, aber er ist ebensosehr schief und falsch, wie vorhin von der Einheit
                  des Seins und Nichts bemerkt worden ist. Er führt ferner auf den gerechten Vorwurf
                  von der Verendlichung der Unendlichkeit, von einem endlichen Unendlichen. Denn in
                  jenem Ausdruck erscheint das Endliche als belassen; es wird nicht ausdrücklich als
                  aufgehoben ausgedrückt. – Oder indem darauf reflektiert würde, daß es, als eins
                  mit dem Unendlichen gesetzt, allerdings nicht bleiben könnte, was es außer dieser
                  Einheit war, und wenigstens an seiner Bestimmung etwas litte (wie das Kali mit der
                  Säure verbunden von seinen Eigenschaften verliert), so widerführe eben dies dem
                  Unendlichen, das als das Negative seinerseits gleichfalls an dem Anderen
                  abgestumpft würde. In der Tat geschieht solches auch dem abstrakten, einseitigen
                  Unendlichen des Verstandes. Aber das wahrhafte Unendliche verhält sich nicht bloß
                  wie die einseitige Säure, sondern es erhält sich; die Negation der Negation ist
                  nicht eine Neutralisation; das Unendliche ist das Affirmative und nur das Endliche
                  das Aufgehobene. Im Fürsichsein ist die Bestimmung der Idealität eingetreten. Das
                  Dasein, zunächst nur nach seinem Sein oder seiner Affirmation aufgefaßt, hat
                  Realität (§ 91), somit ist auch die Endlichkeit zunächst in der Bestimmung der
                  Realität. Aber die Wahrheit des Endlichen ist vielmehr seine Idealität. Ebensosehr
                  ist auch das Verstandes-Unendliche, welches, neben das Endliche gestellt, selbst
                  nur eins der beiden Endlichen ist, ein unwahres, ein ideelles. Diese Idealität des
                  Endlichen ist der Hauptsatz der Philosophie, und jede wahrhafte Philosophie ist
                  deswegen Idealismus. Es kommt allein darauf ein, nicht das für das Unendliche zu
                  nehmen, was in seiner Bestimmung selbst sogleich zu einem Besonderen und Endlichen
                  gemacht wird. – Auf diesen Unterschied ist deswegen hier weitläufiger aufmerksam
                  gemacht worden; der Grundbegriff der Philosophie, das wahrhafte Unendliche, hängt
                  davon ab. Dieser Unterschied erledigt sich durch die ganz einfachen, darum
                  vielleicht unscheinbaren, aber unwiderleglichen Reflexionen, die im § enthalten
                  sind.



c. Fürsichsein

§ 96
α) Das Fürsichsein als Beziehung auf sich selbst ist Unmittelbarkeit, und als
                  Beziehung des Negativen auf sich selbst ist es Fürsichseiendes, das Eins, – das in
                  sich selbst Unterschiedslose, damit das Andere aus sich Ausschließende.


§ 97
β) Die Beziehung des Negativen auf sich ist negative Beziehung, also
                  Unterscheidung des Eins von sich selbst, die Repulsion des Eins, d. i. Setzen
                  vieler Eins. Nach der Unmittelbarkeit des Fürsichseienden sind diese Viele
                  Seiende, und die Repulsion der seienden Eins wird insofern ihre Repulsion
                  gegeneinander als Vorhandener oder gegenseitiges Ausschließen.


§ 98
γ) Die Vielen sind aber das eine was das andere ist, jedes ist Eins oder auch
                  Eins der Vielen; sie sind daher eins und dasselbe. Oder die Repulsion an ihr
                  selbst betrachtet, so ist sie als negatives Verhalten der vielen Eins
                  gegeneinander ebenso wesentlich ihre Beziehung aufeinander; und da diejenigen, auf
                  welche sich das Eins in seinem Repellieren bezieht, Eins sind, so bezieht es sich
                  in ihnen auf sich selbst. Die Repulsion ist daher ebenso wesentlich Attraktion;
                  und das ausschließende Eins oder das Fürsichsein hebt sich auf. Die qualitative
                  Bestimmtheit, welche im Eins ihr An-und-für-sich-Bestimmtsein erreicht hat, ist
                  hiermit in die Bestimmtheit als aufgehobene übergegangen, d. i. in das Sein als
                  Quantität.
Die atomistische Philosophie ist dieser Standpunkt, auf welchem sich das Absolute
                  als Fürsichsein, als Eins, und als viele Eins bestimmt. Als ihre Grundkraft ist
                  auch die am Begriffe des Eins sich zeigende Repulsion angenommen worden; nicht
                  aber so die Attraktion, sondern der Zufall, d. i. das Gedankenlose, soll sie
                  zusammenbringen. Indem das Eins als Eins fixiert ist, so ist das Zusammenkommen
                  desselben mit anderen allerdings als etwas ganz Äußerliches anzusehen. – Das
                  Leere, welches als das andere Prinzip zu dem Atomen angenommen wird, ist die
                  Repulsion selbst, vorgestellt als das seiende Nichts zwischen den Atomen. – Die
                  neuere Atomistik – und die Physik behält noch immer dies Prinzip bei – hat
                  insofern die Atome aufgegeben, als sie sich an kleine Teilchen, Moleküle, hält;
                  sie hat sich damit dem sinnlichen Vorstellen nähergebracht, aber die denkende
                  Bestimmung verlassen. – Indem ferner der Repulsivkraft eine Attraktivkraft an die
                  Seite gesetzt wird, so ist der Gegensatz zwar vollständig gemacht, und man hat
                  sich viel mit der Entdeckung dieser sogenannten Naturkraft gewußt. Aber die
                  Beziehung beider aufeinander, was das Konkrete und Wahrhafte derselben ausmacht,
                  wäre aus der trüben Verwirrung zu reißen, in der sie auch noch in Kants
                  Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft gelassen ist. – Noch wichtiger
                  als im Physischen ist in neueren Zeiten die atomistische Ansicht im Politischen
                  geworden. Nach derselben ist der Wille der Einzelnen als solcher das Prinzip des
                  Staates; das Attrahierende ist die Partikularität der Bedürfnisse, Neigungen, und
                  das Allgemeine, der Staat selbst, ist das äußerliche Verhältnis des Vertrags.




B. Quantität

a. Die reine Quantität

§ 99
Die Quantität ist das reine Sein, an dem die Bestimmtheit nicht mehr als eins mit
                  dem Sein selbst, sondern als aufgehoben oder gleichgültig gesetzt ist.
1. Der Ausdruck Größe ist insofern für Quantität nicht passend, als er
                  vornehmlich die bestimmte Quantität bezeichnet. 2. Die Mathematik pflegt die Größe
                  als das zu definieren, was vermehrt oder vermindert werden kann; so fehlerhaft
                  diese Definition ist, indem sie das Definitum selbst wieder enthält, so liegt doch
                  dies darin, daß die Größenbestimmung eine solche ist, die als veränderlich und
                  gleichgültig gesetzt sei, so daß unbeschadet einer Veränderung derselben, einer
                  vermehrten Extension oder Intension, die Sache, z.B. ein Haus, Rot, nicht aufhöre,
                  Haus, Rot zu sein. 3. Das Absolute ist reine Quantität, – dieser Standpunkt fällt
                  im allgemeinen damit zusammen, daß dem Absoluten die Bestimmung von Materie
                  gegeben wird, an welcher die Form zwar vorhanden, aber eine gleichgültige
                  Bestimmung sei. Auch macht die Quantität die Grundbestimmung des Absoluten aus,
                  wenn es so gefaßt wird, daß an ihm, dem Absolut-Indifferenten, aller Unterschied
                  nur quantitativ sei. – Sonst können der reine Raum, die Zeit usf. als Beispiele
                  der Quantität genommen werden, insofern das Reale als gleichgültige Raum- oder
                  Zeiterfüllung aufgefaßt werden soll.


§ 100
Die Quantität zunächst in ihrer unmittelbaren Beziehung auf sich oder in der
                  Bestimmung der durch die Attraktion gesetzten Gleichheit mit sich selbst ist
                  kontinuierliche, in der anderen in ihr enthaltenen Bestimmung des Eins ist sie
                  diskrete Größe. Jene Quantität ist aber ebensowohl diskret, denn sie ist nur
                  Kontinuität des Vielen; diese ebenso kontinuierlich, [denn] ihre Kontinuität ist
                  das Eins als Dasselbe der vielen Eins, die Einheit.
1. Die kontinuierliche und diskrete Große müssen daher nicht insofern als Arten
                  angesehen werden, als ob die Bestimmung der einen der anderen nicht zukomme,
                  sondern sie unterscheiden sich nur dadurch, daß dasselbe Ganze das eine Mal unter
                  der einen, das andere Mal unter der anderen seiner Bestimmungen gesetzt ist. 2.
                  Die Antinomie des Raums, der Zeit oder der Materie, in Ansehung ihrer Teilbarkeit
                  ins Unendliche oder aber ihres Bestehens aus Unteilbaren, ist nichts anderes als
                  die Behauptung der Quantität das eine Mal als kontinuierlicher, das andere Mal als
                  diskreter. Werden Raum, Zeit usw. nur mit der Bestimmung kontinuierlicher
                  Quantität gesetzt, so sind sie teilbar ins Unendliche, mit der Bestimmung
                  diskreter Größe aber sind sie an sich geteilt und bestehen aus unteilbaren Eins;
                  das eine ist so einseitig als das andere.



b. Das Quantum

§ 101
Die Quantität wesentlich gesetzt mit der ausschließenden Bestimmtheit, die in ihr
                  enthalten ist, ist Quantum, begrenzte Quantität.


§ 102
Das Quantum hat seine Entwicklung und vollkommene Bestimmtheit in der Zahl, die
                  als ihr Element das Eins, nach dem Momente der Diskretion die Anzahl, nach dem der
                  Kontinuität die Einheit als seine qualitativen Momente in sich enthält.
In der Arithmetik pflegen die Rechnungsarten als zufällige Weisen, die Zahlen zu
                  behandeln, aufgeführt zu werden. Wenn in ihnen eine Notwendigkeit und damit ein
                  Verstand liegen soll, so muß derselbe in einem Prinzip, und dies kann nur in den
                  Bestimmungen liegen, die in dem Begriffe der Zahl selbst enthalten sind; dies
                  Prinzip soll hier kurz aufgezeigt werden. – Die Bestimmungen des Begriffs der Zahl
                  sind die Anzahl und die Einheit, und die Zahl selbst ist die Einheit beider. Die
                  Einheit aber, auf empirische Zahlen angewendet, ist nur die Gleichheit derselben;
                  so muß das Prinzip der Rechnungsarten sein, Zahlen in das Verhältnis von Einheit
                  und Anzahl zu setzen und die Gleichheit dieser Bestimmungen hervorzubringen.
Indem die Eins oder die Zahlen selbst gleichgültig gegeneinander sind, so
                  erscheint die Einheit, in welche sie versetzt werden, überhaupt als ein
                  äußerliches Zusammenfassen. Rechnen ist darum überhaupt Zählen, und der
                  Unterschied der Arten zu rechnen liegt allein in der qualitativen Beschaffenheit
                  der Zahlen, die zusammengezählt werden, und für die Beschaffenheit ist die
                  Bestimmung von Einheit und Anzahl das Prinzip.
Numerieren ist das erste, die Zahl überhaupt machen, ein Zusammenfassen von
                  beliebig vielen Eins. – Eine Rechnungsart aber ist das Zusammenzählen von solchen,
                  die schon Zahlen, nicht mehr das bloße Eins sind.
Die Zahlen sind unmittelbar und zuerst ganz unbestimmt Zahlen überhaupt, ungleich
                  daher überhaupt; das Zusammenfassen oder Zählen von solchen ist Addieren.
Die nächste Bestimmung ist, daß die Zahlen gleich überhaupt sind, damit machen
                  sie eine Einheit aus, und es ist eine Anzahl solcher vorhanden; solche Zahlen zu
                  zählen ist das Multiplizieren, – wobei es gleichgültig ist, wie die Bestimmungen
                  von Anzahl und Einheit an die beiden Zahlen, die Faktoren, verteilt werden, welche
                  für die Anzahl und welche dagegen für die Einheit genommen wird.
Die dritte Bestimmtheit ist endlich die Gleichheit der Anzahl und der Einheit.
                  Das Zusammenzählen so bestimmter Zahlen ist das Erheben in die Potenz – und
                  zunächst in das Quadrat. – Das weitere Potenzieren ist das formelle, wieder in die
                  unbestimmte Anzahl ausgehende Fortsetzen der Multiplikation der Zahl mit sich
                  selbst. – Da in dieser dritten Bestimmung die vollkommene Gleichheit des einzigen
                  vorhandenen Unterschieds, der Anzahl und der Einheit, erreicht ist, so kann es
                  nicht mehrere als diese drei Rechnungsarten geben. – Dem Zusammenzählen entspricht
                  das Auflösen der Zahlen nach denselben Bestimmtheiten. Es gibt daher neben den
                  drei angeführten Arten, welche insofern die positiven genannt werden können, auch
                  drei negative.



c. Der Grad

§ 103
Die Grenze ist mit dem Ganzen des Quantums selbst identisch; als in sich vielfach
                  ist sie die extensive, aber als in sich einfache Bestimmtheit die intensive Größe
                  oder der Grad.
Der Unterschied der kontinuierlichen und diskreten Größen von den extensiven und
                  intensiven besteht darin, daß die ersteren auf die Quantität überhaupt gehen,
                  diese aber auf die Grenze oder Bestimmtheit derselben als solcher. – Gleichfalls
                  sind die extensive und intensive Größe auch nicht zwei Arten, deren jede eine
                  Bestimmtheit enthielte, welche die andere nicht hätte; was extensive Größe ist,
                  ist ebensosehr als intensive, und umgekehrt.


§ 104
Im Grade ist der Begriff des Quantums gesetzt. Er ist die Größe als gleichgültig
                  für sich und einfach, so daß sie aber die Bestimmtheit, wodurch sie Quantum ist,
                  schlechthin außer ihr in anderen Größen hat. In diesem Widerspruch, daß die
                  fürsichseiende gleichgültige Grenze die absolute Äußerlichkeit ist, ist der
                  unendliche quantitative Progreß gesetzt, – eine Unmittelbarkeit, die unmittelbar
                  in ihr Gegenteil, in das Vermitteltsein (das Hinausgehen über das soeben gesetzte
                  Quantum), und umgekehrt, umschlägt.
Die Zahl ist Gedanke, aber der Gedanke als ein sich vollkommen äußerliches Sein.
                  Sie gehört nicht der Anschauung an, weil sie Gedanke ist, aber ist der die
                  Äußerlichkeit der Anschauung zu seiner Bestimmung habende Gedanke. – Das Quantum
                  kann daher nicht nur ins Unendliche vermehrt oder vermindert werden, es selbst ist
                  durch seinen Begriff dieses Hinausschicken über sich. Der unendliche quantitative
                  Progreß ist ebenfalls die gedankenlose Wiederholung eines und desselben
                  Widerspruchs, der das Quantum überhaupt und, in seiner Bestimmtheit gesetzt, der
                  Grad ist. Über den Überfluß, diesen Widerspruch in der Form des unendlichen
                  Progresses auszusprechen, sagt mit Recht Zenon bei Aristoteles: »es ist dasselbe,
                  etwas einmal sagen und es immer sagen«.


§ 105
Dieses sich selbst in seiner fürsichseienden Bestimmtheit Äußerlichsein des
                  Quantums macht seine Qualität aus; es ist in demselben eben es selbst und auf sich
                  bezogen. Es ist die Äußerlichkeit, d. i. das Quantitative, und das Fürsichsein,
                  das Qualitative, darin vereinigt. – Das Quantum, an ihm selbst so gesetzt, ist das
                  quantitative Verhältnis, – Bestimmtheit, welche ebensosehr ein unmittelbares
                  Quantum, der Exponent, als Vermittlung ist, nämlich die Beziehung irgendeines
                  Quantums auf ein anderes, – die beiden Seiten des Verhältnisses, die zugleich
                  nicht nach ihrem unmittelbaren Werte gelten, sondern deren Wert nur in dieser
                  Beziehung ist.


§ 106
Die Seiten des Verhältnisses sind noch unmittelbare Quanta und die qualitative
                  und die quantitative Bestimmung einander noch äußerlich. Nach ihrer Wahrheit aber,
                  daß das Quantitative selbst Beziehung auf sich in seiner Äußerlichkeit ist oder
                  das Fürsichsein und die Gleichgültigkeit der Bestimmtheit vereinigt sind, ist es
                  das Maß.




C. Das Maß

§ 107
Das Maß ist das qualitative Quantum, zunächst als unmittelbares, ein Quantum, an
                welches ein Dasein oder eine Qualität gebunden ist.


§ 108
Insofern im Maß Qualität und Quantität nur in unmittelbarer Einheit sind, so tritt
                ihr Unterschied auf eine ebenso unmittelbare Weise an ihnen hervor. Das spezifische
                Quantum ist insofern teils bloßes Quantum, und das Dasein ist einer Vermehrung und
                Verminderung fähig, ohne daß das Maß, welches insofern eine Regel ist, dadurch
                aufgehoben wird, teils aber ist die Veränderung des Quantums auch eine Veränderung
                der Qualität.


§ 109
Das Maßlose ist zunächst dies Hinausgehen eines Maßes durch seine quantitative
                Natur über seine Qualitätsbestimmtheit. Da aber das andere quantitative Verhältnis,
                das Maßlose des ersten, ebensosehr qualitativ ist, so ist das Maßlose gleichfalls
                ein Maß; welche beiden Übergänge von Qualität in Quantum und von diesem in jene
                wieder als unendlicher Progreß vorgestellt werden können – als das sich im Maßlosen
                Aufheben und Wiederherstellen des Maßes.


§ 110
Was hierin in der Tat geschieht, ist, daß die Unmittelbarkeit, welche noch dem Maße
                als solchem zukommt, aufgehoben wird; Qualität und Quantität selbst sind an ihm
                zunächst als unmittelbare, und es ist nur ihre relative Identität. Das Maß zeigt
                sich aber, in das Maßlose sich aufzuheben, jedoch in diesem, welches dessen
                Negation, aber selbst Einheit der Quantität und Qualität ist, ebensosehr nur mit
                sich selbst zusammenzugehen.


§ 111
Das Unendliche, die Affirmation als Negation der Negation, hatte statt der
                abstrakteren Seiten, des Seins und Nichts, Etwas und eines Anderen usf., nun die
                Qualität und Quantität zu seinen Seiten. Diese sind α) zunächst die Qualität in die
                Quantität (§ 98) und die Quantität in die Qualität (§ 105) übergegangen und damit
                beide als Negationen aufgezeigt. β) Aber in ihrer Einheit (dem Maße) sind sie
                zunächst unterschieden und die eine nur vermittels der anderen; und γ) nachdem sich
                die Unmittelbarkeit dieser Einheit als sich aufhebend erwiesen, so ist diese Einheit
                nunmehr gesetzt als das, was sie an sich ist, als einfache Beziehung-auf-sich,
                welche das Sein überhaupt und dessen Formen als aufgehobene in sich enthält. – Das
                Sein oder die Unmittelbarkeit, welche durch die Negation ihrer selbst Vermittlung
                mit sich und Beziehung auf sich selbst ist, somit ebenso Vermittlung, die sich zur
                Beziehung auf sich, zur Unmittelbarkeit aufhebt, ist das Wesen.




Zweite Abteilung der Logik Die Lehre vom Wesen

§ 112
Das Wesen ist der Begriff als gesetzter Begriff, die Bestimmungen sind im Wesen nur
              relative, noch nicht als schlechthin in sich reflektiert; darum ist der Begriff noch
              nicht als Fürsich. Das Wesen, als das durch die Negativität seiner selbst sich mit
              sich vermittelnde Sein, ist die Beziehung auf sich selbst, nur indem sie Beziehung auf
              Anderes ist, das aber unmittelbar nicht als Seiendes, sondern als ein Gesetztes und
              Vermitteltes ist. – Das Sein ist nicht verschwunden, sondern erstlich ist das Wesen,
              als einfache Beziehung auf sich selbst, Sein; fürs andere ist aber das Sein nach
              seiner einseitigen Bestimmung, unmittelbares zu sein, zu einem nur negativen
              herabgesetzt, zu einem Scheine. – Das Wesen ist hiermit das Sein als Scheinen in sich
              selbst.
Das Absolute ist das Wesen. – Diese Definition ist insofern dieselbe als die, daß es
              das Sein ist, insofern Sein gleichfalls die einfache Beziehung auf sich ist; aber sie
              ist zugleich höher, weil das Wesen das in sich gegangene Sein ist, d. i. seine
              einfädle Beziehung auf sich ist diese Beziehung, gesetzt als die Negation des
              Negativen, als Vermittlung seiner in sich mit sich selbst. – Indem das Absolute als
              Wesen bestimmt wird, wird aber die Negativität häufig nur in dem Sinne einer
              Abstraktion von allen bestimmten Prädikaten genommen. Dieses negative Tun, das
              Abstrahieren, fällt dann außerhalb des Wesens, und das Wesen selbst ist so nur als ein
              Resultat ohne diese seine Prämisse, das caput mortuum der Abstraktion. Aber da diese
              Negativität dem Sein nicht äußerlich, sondern seine eigene Dialektik ist, so ist seine
              Wahrheit, das Wesen, als das in sich gegangene oder in sich seiende Sein; seinen
              Unterschied vom unmittelbaren Sein macht jene Reflexion, sein Scheinen in sich selbst,
              aus, und sie ist die eigentümliche Bestimmung des Wesens selbst.


§ 113
Die Beziehung-auf-sich im Wesen ist die Form der Identität, der Reflexion-in-sich,
              diese ist hier an die Stelle der Unmittelbarkeit des Seins getreten; beide sind
              dieselben Abstraktionen der Beziehung-auf-sich.
Die Gedankenlosigkeit der Sinnlichkeit, alles Beschränkte und Endliche für ein
              Seiendes zu nehmen, geht in die Hartnäckigkeit des Verstandes über, es als ein mit
              sich Identisches, sich in sich nicht Widersprechendes zu fassen.


§ 114
Diese Identität erscheint, als aus dem Sein herkommend, zunächst nur mit den
              Bestimmungen des Seins behaftet und darauf als auf ein Äußerliches bezogen. Wird
              dasselbe so von dem Wesen abgesondert genommen, so heißt es das Unwesentliche. Aber
              das Wesen ist Insichsein, es ist wesentlich, nur insofern es das Negative seiner in
              ihm selbst, die Beziehung-auf-Anderes, die Vermittlung in ihm selbst hat. Es hat daher
              das Unwesentliche als seinen eigenen Schein in sich. Aber indem das Unterscheiden im
              Scheinen oder Vermitteln enthalten ist, das Unterschiedene aber im Unterschiede von
              derjenigen Identität, aus der es kommt und in der es nicht ist oder als Schein liegt,
              selbst die Form der Identität erhält, so ist dasselbe so in der Weise der sich auf
              sich beziehenden Unmittelbarkeit oder des Seins; die Sphäre des Wesens wird dadurch zu
              einer noch unvollkommenen Verknüpfung der Unmittelbarkeit und der Vermittlung. Es ist
              in ihr alles so gesetzt, daß es sich auf sich bezieht und daß zugleich darüber
              hinausgegangen ist, – als ein Sein der Reflexion, ein Sein, in dem ein Anderes scheint
              und das in einem Anderen scheint. – Sie ist daher auch die Sphäre des gesetzten
              Widerspruches, der in der Sphäre des Seins nur an sich ist.
Es kommen in der Entwicklung des Wesens, weil der eine Begriff in allem das
              Substantielle ist, dieselben Bestimmungen vor als in der Entwicklung des Seins, aber
              in reflektierter Form. Also statt des Seins und Nichts treten jetzt die Formen des
              Positiven und Negativen ein, jenes zunächst dem gegensatzlosen Sein als Identität
              entsprechend, dieses entwickelt (in sich scheinend) als der Unterschied, – so ferner
              das Werden als Grund sogleich selbst des Daseins, das, als auf den Grund reflektiert,
              Existenz ist usf. – Dieser (der schwerste) Teil der Logik enthält vornehmlich die
              Kategorien der Metaphysik und der Wissenschaften überhaupt, – als Erzeugnisse des
              reflektierenden Verstandes, der die Unterschiede als selbständig annimmt und zugleich
              auch ihre Relativität setzt, beides aber nur neben- oder nacheinander durch ein Auch
              verbindet und diese Gedanken nicht zusammenbringt, sie nicht zum Begriffe vereint.


A. Das Wesen als Grund der Existenz

a. Die reinen Reflexionsbestimmungen

α). Identität

§ 115.
Das Wesen scheint in sich oder ist reine Reflexion, so ist es nur Beziehung auf
                    sich, nicht als unmittelbare, sondern als reflektierte, – Identität mit
                    sich.
Formelle oder Verstandesidentität ist diese Identität, insofern an ihr
                    festgehalten und von dem Unterschiede abstrahiert wird. Oder die Abstraktion ist
                    vielmehr das Setzen dieser formellen Identität, die Verwandlung eines in sich
                    Konkreten in diese Form der Einfachheit, – es sei, daß ein Teil des am Konkreten
                    vorhandenen Mannigfaltigen weggelassen (durch das sogenannte Analysieren) und
                    nur eines derselben herausgenommen wird, oder daß mit Weglassung ihrer
                    Verschiedenheit die mannigfaltigen Bestimmtheiten in eine zusammengezogen
                    werden.
Die Identität mit dem Absoluten, als Subjekte eines Satzes, verbunden, – so
                    lautet er: das Absolute ist das mit sich identische. – So wahr dieser Satz ist,
                    so ist es zweideutig, ob er in seiner Wahrheit gemeint ist; er ist darum in
                    seinem Ausdrucke wenigstens unvollständig: denn es ist unentschieden, ob die
                    abstrakte Verstandesidentität, d. i. im Gegensätze gegen die anderen
                    Bestimmungen des Wesens, oder aber die Identität als in sich konkrete gemeint
                    ist; so ist sie, wie sich ergeben wird, zunächst der Grund und dann in höherer
                    Wahrheit der Begriff. – Auch das Wort »absolut« selbst hat häufig keine weitere
                    Bedeutung als die von »abstrakt«, so heißt absoluter Raum, absolute Zeit nichts
                    weiter als der abstrakte Raum und die abstrakte Zeit.
Die Bestimmungen des Wesens als wesentliche Bestimmungen genommen, werden sie
                    Prädikate eines vorausgesetzten Subjekts, das, weil sie wesentlich [sind], Alles
                    ist. Die Sätze, die dadurch entstehen, sind als die allgemeinen Denkgesetze
                    ausgesprochen worden. Der Satz der Identität lautet demnach: »Alles ist mit sich
                    identisch; A = A«; und negativ: »A kann nicht zugleich A und nicht A sein«. –
                    Dieser Satz, statt ein wahres Denkgesetz zu sein, ist nichts als das Gesetz des
                    abstrakten Verstandes. Die Form des Satzes widerspricht ihm schon selbst, da ein
                    Satz auch einen Unterschied zwischen Subjekt und Prädikat verspricht, dieser
                    aber das nicht leistet, was seine Form fordert. Namentlich wird es aber durch
                    die folgenden sogenannten Denkgesetze aufgehoben, welche das Gegenteil dieses
                    Gesetzes zu Gesetzen machen. – Wenn man behauptet, dieser Satz könne nicht
                    bewiesen werden, aber jedes Bewußtsein verfahre danach und stimme ihm nach der
                    Erfahrung sogleich zu, wie es ihn vernehme, so ist dieser angeblichen Erfahrung
                    der Schule die allgemeine Erfahrung entgegenzusetzen, daß kein Bewußtsein nach
                    diesem Gesetze denkt, noch Vorstellungen hat usf., noch spricht, daß keine
                    Existenz, welcher Art sie sei, nach demselben existiert. Das Sprechen nach
                    diesem seinsollenden Gesetze der Wahrheit (ein Planet ist – ein Planet; der
                    Magnetismus ist – der Magnetismus; der Geist ist – ein Geist) gilt mit vollem
                    Recht für albern; dies ist wohl allgemeine Erfahrung. Die Schule, in der allein
                    solche Gesetze gelten, hat sich längst mit ihrer Logik, welche dieselbe
                    ernsthaft vorträgt, bei dem gesunden Menschenverstande wie bei der Vernunft um
                    den Kredit gebracht.



β). Der Unterschied

§ 116
Das Wesen ist nur reine Identität und Schein in sich selbst, als es die sich
                    auf sich beziehende Negativität, somit Abstoßen seiner von sich selbst ist; es
                    enthält also wesentlich die Bestimmung des Unterschieds.
Das Anderssein ist hier nicht mehr das qualitative, die Bestimmtheit, Grenze;
                    sondern als im Wesen, dem sich auf sich beziehenden, ist die Negation zugleich
                    als Beziehung, Unterschied, Gesetztsein, Vermitteltsein.


§ 117
Der Unterschied ist 1. unmittelbarer Unterschied, die Verschiedenheit, in der
                    die Unterschiedenen jedes für sich ist, was es ist, und gleichgültig gegen seine
                    Beziehung auf das Andere, welche also eine ihm äußerliche ist. Um der
                    Gleichgültigkeit der Verschiedenen gegen ihren Unterschied willen fällt derselbe
                    außer ihnen in ein Drittes, Vergleichendes. Dieser äußerliche Unterschied ist
                    als Identität der Bezogenen die Gleichheit, als Nichtidentität derselben die
                    Ungleichheit.
Diese Bestimmungen selbst läßt der Verstand so auseinanderfallen, daß, obschon
                    die Vergleichung ein und dasselbe Substrat für die Gleichheit und Ungleichheit
                    hat, dies verschiedene Seiten und Rücksichten an demselben sein sollen, aber die
                    Gleichheit für sich ist nur das vorige, die Identität, und die Ungleichheit für
                    sich ist der Unterschied.
Die Verschiedenheit ist gleichfalls in einen Satz verwandelt worden, in den,
                    daß alles verschieden ist oder daß es nicht zwei Dinge gibt, die einander
                    vollkommen gleich sind. Hier wird Allem das entgegengesetzte Prädikat von der
                    ihm im ersten Satze beigelegten Identität gegeben, also ein dem ersten
                    widersprechendes Gesetz gegeben. Jedoch aber soll, insofern die Verschiedenheit
                    nur der äußeren Vergleichung angehörig sei, etwas für sich selbst nur identisch
                    mit sich und so dieser zweite Satz nicht dem ersten widersprechend sein. Dann
                    aber gehört auch die Verschiedenheit nicht dem Etwas oder Allem an, sie macht
                    keine wesentliche Bestimmung dieses Subjekts aus; dieser zweite Satz kann auf
                    diese Weise gar nicht gesagt werden. – Ist aber das Etwas selbst, nach dem
                    Satze, verschieden, so ist es dies durch seine eigene Bestimmtheit; hiermit ist
                    dann aber nicht mehr die Verschiedenheit als solche, sondern der bestimmte
                    Unterschied gemeint. – Dies ist auch der Sinn des Leibnizischen Satzes.


§ 118
Die Gleichheit ist eine Identität nur solcher, die nicht dieselben, nicht
                    identisch miteinander sind, – und die Ungleichheit ist Beziehung der Ungleichen.
                    Beide fallen also nicht in verschiedene Seiten oder Rücksichten gleichgültig
                    auseinander, sondern eine ist ein Scheinen in die andere. Die Verschiedenheit
                    ist daher Unterschied der Reflexion oder Unterschied an sich selbst, bestimmter
                    Unterschied.


§ 119
2. Der Unterschied an sich ist der wesentliche, das Positive und das Negative,
                    so daß jenes so die identische Beziehung auf sich ist, daß es nicht das
                    Negative, und dieses das Unterschiedene so für sich ist, daß es nicht das
                    Positive ist. Indem jedes so für sich ist, als es nicht das Andere ist, scheint
                    jedes in dem Anderen und ist nur, insofern das Andere ist. Der Unterschied des
                    Wesens ist daher die Entgegensetzung, nach welcher das Unterschiedene nicht ein
                    Anderes überhaupt, sondern sein Anderes sich gegenüber hat; d.h. jedes hat seine
                    eigene Bestimmung nur in seiner Beziehung auf das Andere, ist nur in sich
                    reflektiert, als es in das Andere reflektiert ist, und ebenso das Andere; jedes
                    ist so des Anderen sein Anderes.
Der Unterschied an sich gibt den Satz: »Alles ist ein wesentlich
                    Unterschiedenes«, – oder wie er auch ausgedrückt worden ist: »Von zwei
                    entgegengesetzten Prädikaten kommt dem Etwas nur das eine zu, und es gibt kein
                    Drittes«. – Dieser Satz des Gegensatzes widerspricht am ausdrücklichsten dem
                    Satze der Identität, indem Etwas nach dem einen nur die Beziehung auf sich, nach
                    dem anderen aber ein Entgegengesetztes, die Beziehung auf sein Anderes sein
                    soll. Es ist die eigentümliche Gedankenlosigkeit der Abstraktion, zwei solche
                    widersprechende Sätze als Gesetze nebeneinanderzustellen, ohne sie auch nur zu
                    vergleichen. – Der Satz des ausgeschlossenen Dritten ist der Satz des bestimmten
                    Verstandes, der den Widerspruch von sich abhalten will und, indem er dies tut,
                    denselben begeht. A soll entweder +A oder -A sein; damit ist schon das Dritte,
                    das A ausgesprochen, welches weder + noch – ist, und das ebensowohl auch als +A
                    und als -A gesetzt ist. Wenn +W 6 Meilen Richtung nach Westen, -W aber 6 Meilen
                    Richtung nach Osten bedeutet und + und – sich aufheben, so bleiben die 6 Meilen
                    Wegs oder Raums, was sie ohne und mit dem Gegensatz waren. Selbst das bloße plus
                    und minus der Zahl oder der abstrakten Richtung haben, wenn man will, die Null
                    zu ihrem Dritten; aber es soll nicht in Abrede gestellt werden, daß der leere
                    Verstandesgegensatz von + und – nicht auch seine Stelle habe bei ebensolchen
                    Abstraktionen wie Zahl, Richtung usf.
In der Lehre von den kontradiktorischen Begriffen heißt der eine Begriff z.B.
                    Blau (auch so etwas wie die sinnliche Vorstellung einer Farbe wird in solcher
                    Lehre Begriff genannt), der andere Nichtblau, so daß dies Andere nicht ein
                    Affirmatives, etwa Gelb wäre, sondern nur [als] das Abstrakt-Negative
                    festgehalten werden soll. – Daß das Negative in ihm selbst ebensosehr positiv
                    ist, s. folg. §; dies liegt auch schon in der Bestimmung, daß das einem Anderen
                    Entgegengesetzte sein Anderes ist. – Die Leerheit des Gegensatzes von
                    sogenannten kontradiktorischen Begriffen hatte ihre volle Darstellung in dem
                    sozusagen grandiosen Ausdruck eines allgemeinen Gesetzes, daß jedem Dinge von
                    allen so entgegengesetzten Prädikaten das eine zukomme und das andere nicht, so
                    daß der Geist sei entweder weiß oder nicht weiß, gelb oder nicht gelb usf. ins
                    Unendliche.
Indem vergessen wird, daß Identität und Entgegensetzung selbst entgegengesetzt
                    sind, wird der Satz der Entgegensetzung auch für den der Identität in der Form
                    des Satzes des Widerspruchs genommen und ein Begriff, dem von zwei einander
                    widersprechenden Merkmalen keins (s. vorhin) oder alle beide zukommen, für
                    logisch falsch erklärt, wie z.B. ein viereckiger Zirkel. Ob nun gleich ein
                    vieleckiger Zirkel und ein geradliniger Kreisbogen ebensosehr diesem Satze
                    widerstreitet, haben die Geometer doch kein Bedenken, den Kreis als ein Vieleck
                    von geradlinigen Seiten zu betrachten und zu behandeln. Aber so etwas wie ein
                    Zirkel (seine bloße Bestimmtheit) ist noch kein Begriff, im Begriffe des Zirkels
                    ist Mittelpunkt und Peripherie gleich wesentlich, beide Merkmale kommen ihm zu;
                    und doch ist Peripherie und Mittelpunkt einander entgegengesetzt und
                    widersprechend.
Die in der Physik so vielgeltende Vorstellung von Polarität enthält in sich die
                    richtigere Bestimmung der Entgegensetzung, aber wenn die Physik sich in Ansehung
                    der Gedanken an die gewöhnliche Logik hält, so würde sie leicht erschrecken,
                    wenn sie sich die Polarität entwickelte und zu den Gedanken käme, die darin
                    liegen.


§ 120
Das Positive ist jenes Verschiedene, welches für sich und zugleich nicht
                    gleichgültig gegen seine Beziehung auf sein Anderes sein soll. Das Negative soll
                    ebenso selbständig, die negative Beziehung auf sich, für sich sein, aber
                    zugleich als Negatives schlechthin diese seine Beziehung auf sich, sein
                    Positives, nur im Anderen haben. Beide sind somit der gesetzte Widerspruch,
                    beide sind an sich dasselbe. Beide sind es auch für sich, indem jedes das
                    Aufheben des Anderen und seiner selbst ist. Sie gehen hiermit zu Grunde. – Oder
                    unmittelbar ist der wesentliche Unterschied, als Unterschied an und für sich,
                    nur der Unterschied seiner von ihm selbst, enthält also das Identische; zum
                    ganzen an und für sich seienden Unterschiede gehört also sowohl er selbst als
                    die Identität. – Als sich auf sich beziehender Unterschied ist er gleichfalls
                    schon als das mit sich Identische ausgesprochen, und das Entgegengesetzte ist
                    überhaupt dasjenige, welches das Eine und sein Anderes, sich und sein
                    Entgegengesetztes, in sich selbst enthält. Das Insichsein des Wesens, so
                    bestimmt, ist der Grund.



γ). Der Grund

§ 121
Der Grund ist die Einheit der Identität und des Unterschiedes; die Wahrheit
                    dessen, als was sich der Unterschied und die Identität ergeben hat, – die
                    Reflexion-in-sich, die ebensosehr Reflexion-in-Anderes und umgekehrt ist. Er ist
                    das Wiesen als Totalität gesetzt.
Der Satz des Grundes heißt: »Alles hat seinen zureichenden Grund«, d.h. nicht
                    die Bestimmung von Etwas als Identisches mit sich, noch als Verschiedenes, noch
                    als bloß Positives oder als bloß Negatives ist die wahre Wesenheit von Etwas,
                    sondern daß es sein Sein in einem Anderen hat, das als dessen
                    Identisches-mit-sich sein Wesen ist. Dieses ist ebensosehr nicht abstrakte
                    Reflexion in sich, sondern in Anderes. Der Grund ist das in sich seiende Wesen,
                    und dieses ist wesentlich Grund, und Grund ist es nur, insofern es Grund von
                    Etwas, von einem Anderen ist.


§ 122
Das Wesen ist zunächst Scheinen und Vermittlung in sich; als Totalität der
                    Vermittlung ist seine Einheit mit sich nun gesetzt als das Sichaufheben des
                    Unterschiedes und damit der Vermittlung. Dies ist also die Wiederherstellung der
                    Unmittelbarkeit oder des Seins, aber des Seins, insofern es durch das Aufheben
                    der Vermittlung vermittelt ist; – die Existenz.
Der Grund hat noch keinen an und für sich bestimmten Inhalt, noch ist er Zweck,
                    daher ist er nicht tätig noch hervorbringend, sondern eine Existenz geht aus dem
                    Grunde nur hervor. Der bestimmte Grund ist darum etwas Formelles, irgendeine
                    Bestimmtheit, insofern sie als bezogen auf sich selbst, als Affirmation gesetzt
                    wird, im Verhältnis zu der damit zusammenhängenden unmittelbaren Existenz. Er
                    ist eben damit, daß er Grund ist, auch ein guter Grund, denn »gut« heißt ganz
                    abstrakt auch nicht mehr als ein Affirmatives, und jede Bestimmtheit ist gut,
                    die in irgendeiner Weise als ein zugestanden Affirmatives ausgesprochen werden
                    kann. Ein Grund kann daher für alles gefunden und angegeben werden, und ein
                    guter Grund (z.B. guter Beweggrund zu handeln) kann etwas bewirken oder auch
                    nicht, eine Folge haben oder auch nicht. Beweggrund, der etwas bewirkt, wird er
                    z.B. durch die Aufnahme in einen Willen, der ihn erst zum tätigen und einer
                    Ursache macht.




b. Die Existenz

§ 123
Die Existenz ist die unmittelbare Einheit der Reflexion-in-sich und der
                  Reflexion-in-Anderes. Sie ist daher die unbestimmte Menge von Existierenden als
                  in-sich-Reflektierten, die zugleich ebensosehr in-Anderes-scheinen, relativ sind,
                  und eine Welt gegenseitiger Abhängigkeit und eines unendlichen Zusammenhangs von
                  Gründen und Begründeten bilden. Die Gründe sind selbst Existenzen und die
                  Existierenden ebenso nach vielen Seiten hin Gründe sowohl als Begründete.


§ 124
Die Reflexion-in-Anderes des Existierenden ist aber ungetrennt von der
                  Reflexion-in-sich; der Grund ist ihre Einheit, aus der die Existenz hervorgegangen
                  ist. Das Existierende enthält daher die Relativität und seinen mannigfachen
                  Zusammenhang mit anderen Existierenden an ihm selbst und ist in sich als Grund
                  reflektiert. So ist das Existierende Ding.
Das Ding-an-sich, das in der Kantischen Philosophie so berühmt geworden, zeigt
                  sich hier in seiner Entstehung, nämlich als die abstrakte Reflexion-in-sich, an
                  der gegen die Reflexion-in-Anderes und gegen die unterschiedenen Bestimmungen
                  überhaupt als an der leeren Grundlage derselben festgehalten wird.



c. Das Ding

§ 125
Das Ding ist die Totalität als die in Einem gesetzte Entwicklung der Bestimmungen
                  des Grundes und der Existenz, Es hat nach dem einen seiner Momente, der
                  Reflexion-in-Anderes, die Unterschiede an ihm, wonach es ein bestimmtes und
                  konkretes Ding ist. α) Diese Bestimmungen sind voneinander verschieden; an dem
                  Dinge, nicht an ihnen selbst, haben sie ihre Reflexion-in-sich. Sie sind
                  Eigenschaften des Dings, und ihre Beziehung auf dasselbe ist das Haben.
Haben tritt als Beziehung an die Stelle des Seins. Etwas hat zwar auch Qualitäten
                  an ihm, aber diese Übertragung des Habens auf das Seiende ist ungenau, weil die
                  Bestimmtheit als Qualität unmittelbar eins mit dem Etwas ist und Etwas aufhört zu
                  sein, wenn es seine Qualität verliert. Das Ding aber ist die Reflexion-in-sich,
                  als die von dem Unterschiede, seinen Bestimmungen, auch unterschiedene Identität.
                  – Das Haben wird in vielen Sprachen zur Bezeichnung der Vergangenheit gebraucht, –
                  mit Recht, indem die Vergangenheit das aufgehobene Sein und der Geist deren
                  Reflexion-in-sich ist, worin sie allein noch Bestehen hat, der aber dieses in ihm
                  aufgehobene Sein auch von sich unterscheidet.


§ 126
β) Die Reflexion-in-Anderes ist aber auch im Grunde unmittelbar an ihr selbst die
                  Reflexion-in-sich, daher sind die Eigenschaften ebensosehr mit sich identisch,
                  selbständig und von ihrem Gebundensein an das Ding befreit. Weil sie aber die
                  voneinander unterschiedenen Bestimmtheiten des Dinges als reflektiert-in-sich
                  sind, sind sie nicht selbst Dinge, als welche konkret sind, sondern in sich
                  reflektierte Existenzen als abstrakte Bestimmtheiten, Materien.
Die Materien, z.B. magnetische, elektrische Materien, werden auch nicht Dinge
                  genannt. – Sie sind die eigentlichen Qualitäten, eins mit ihrem Sein, die zur
                  Unmittelbarkeit gelangte Bestimmtheit, aber einem Sein, welches ein reflektiertes,
                  Existenz ist.


§ 127
Die Materie ist so die abstrakte oder unbestimmte Reflexion-in-Anderes oder die
                  Reflexion-in-sich zugleich als bestimmte, sie ist daher die daseiende Dingheit,
                  das Bestehen des Dings. Das Ding hat auf diese Weise an den Materien seine
                  Reflexion-in-sich (das Gegenteil von § 125), besteht nicht an ihm selbst, sondern
                  aus den Materien und ist nur deren oberflächlicher Zusammenhang, eine äußerliche
                  Verknüpfung derselben.


§ 128
γ) Die Materie ist als die unmittelbare Einheit der Existenz mit sich auch
                  gleichgültig gegen die Bestimmtheit; die vielen verschiedenen Materien gehen daher
                  in die eine Materie, die Existenz in der Reflexionsbestimmung der Identität
                  zusammen, welcher gegenüber diese unterschiedenen Bestimmtheiten und deren
                  äußerliche Beziehung, die sie im Ding aufeinander haben, die Form sind, – die
                  Reflexionsbestimmung des Unterschiedes, aber als existierend und als
                  Totalität.
Diese eine, bestimmungslose Materie ist auch dasselbe, was das Ding-an-sich, nur
                  dieses als in sich ganz abstraktes, jene als an sich auch für-Anderes, zunächst
                  für die Form Seiendes.


§ 129
Das Ding zerfällt so in Materie und Form, deren jedes die Totalität der Dingheit
                  und selbständig für sich ist. Aber die Materie, welche die positive, unbestimmte
                  Existenz sein soll, enthält als Existenz ebensowohl die Reflexion-in-Anderes als
                  das Insichsein; als Einheit dieser Bestimmungen ist sie selbst die Totalität der
                  Form. Die Form aber enthält schon als Totalität der Bestimmungen die
                  Reflexion-in-sich, oder als sich auf sich beziehende Form hat sie das, was die
                  Bestimmung der Materie ausmachen soll. Beide sind an sich dasselbe. Diese ihre
                  Einheit, gesetzt, ist überhaupt die Beziehung der Materie und Form, welche ebenso
                  unterschieden sind.


§ 130
Das Ding als diese Totalität ist der Widerspruch, nach seiner negativen Einheit
                  die Form zu sein, in der die Materie bestimmt und zu Eigenschaften herabgesetzt
                  ist (125), und zugleich aus Materien zu bestehen, die in der Reflexion des Dings
                  in sich zugleich ebenso selbständige als negierte sind. Das Ding ist so, die
                  wesentliche Existenz als eine sich in sich selbst aufhebende zu sein, ist
                  Erscheinung.
Die im Ding ebenso gesetzte Negation als Selbständigkeit der Materien kommt in
                  der Physik als die Porosität vor. Jede der vielen Materien (Färbestoff, Riechstoff
                  und andere Stoffe, nach einigen darunter auch Schallstoff, dann ohnehin
                  Wärmestoff, elektrische Materie usw.) ist auch negiert, und in dieser ihrer
                  Negation, ihren Poren, sind die vielen anderen selbständigen Materien, die ebenso
                  porös sind und in sich die anderen so gegenseitig existieren lassen. Die Poren
                  sind nichts Empirisches, sondern Erdichtungen des Verstandes, der das Moment der
                  Negation der selbständigen Materien auf diese Weise vorstellt und die weitere
                  Ausbildung der Widersprüche mit jener nebulosen Verwirrung, in der alle
                  selbständig und alle ineinander ebenso negiert sind, deckt. – Wenn auf gleiche
                  Weise im Geiste die Vermögen oder Tätigkeiten hypostasiert werden, so wird ihre
                  lebendige Einheit ebenso zur Verwirrung des Einwirkens der einen in die
                  andere.
Wie die Poren (von den Poren im Organischen, denen des Holzes, der Haut ist nicht
                  die Rede, sondern von [denen] in den sogenannten Materien, wie im Färbestoff,
                  Wärmestoff usf. oder in den Metallen, Kristallen u. dgl.) nicht in der Beobachtung
                  ihre Bewährung haben, so ist auch die Materie selbst, ferner eine von ihr
                  getrennte Form, zunächst das Ding und das Bestehen desselben aus Materien, oder
                  daß es selbst besteht und nur Eigenschaften hat, Produkt des reflektierenden
                  Verstandes, der, indem er beobachtet und das anzugeben vorgibt, was er beobachte,
                  vielmehr eine Metaphysik hervorbringt, die nach allen Seiten Widerspruch ist, der
                  ihm jedoch verborgen bleibt.




B. Die Erscheinung

§ 131
Das Wesen muß erscheinen. Sein Scheinen in ihm ist das Aufheben seiner zur
                Unmittelbarkeit, welche als Reflexion-in-sich so Bestehen (Materie) ist, als sie
                Form, Reflexion-in-Anderes, sich aufhebendes Bestehen ist. Das Scheinen ist die
                Bestimmung, wodurch das Wesen nicht Sein, sondern Wesen ist, und das entwickelte
                Scheinen ist die Erscheinung. Das Wesen ist daher nicht hinter oder jenseits der
                Erscheinung, sondern dadurch, daß das Wesen es ist, welches existiert, ist die
                Existenz Erscheinung.


a. Die Welt der Erscheinung

§ 132
Das Erscheinende existiert so, daß sein Bestehen unmittelbar aufgehoben, dieses
                  nur ein Moment der Form selbst ist; die Form befaßt das Bestehen oder die Materie
                  als eine ihrer Bestimmungen in sich. Das Erscheinende hat so seinen Grund in
                  dieser als seinem Wesen, seiner Reflexion-in-sich gegen seine Unmittelbarkeit,
                  aber damit nur in einer anderen Bestimmtheit der Form. Dieser sein Grund ist
                  ebensosehr ein Erscheinendes, und die Erscheinung geht so zu einer unendlichen
                  Vermittlung des Bestehens durch die Form, somit ebenso durch Nichtbestehen fort.
                  Diese unendliche Vermittlung ist zugleich eine Einheit der Beziehung auf sich, und
                  die Existenz [ist] zu einer Totalität und Welt der Erscheinung, der reflektierten
                  Endlichkeit, entwickelt.



b. Inhalt und Form

§ 133
Das Außereinander der Welt der Erscheinung ist Totalität und ist ganz in ihrer
                  Beziehung-auf-sich enthalten. Die Beziehung der Erscheinung auf sich ist so
                  vollständig bestimmt, hat die Form in ihr selbst und, weil in dieser Identität,
                  als wesentliches Bestehen. So ist die Form Inhalt und nach ihrer entwickelten
                  Bestimmtheit das Gesetz der Erscheinung. In die Form als in sich nicht reflektiert
                  fällt das Negative der Erscheinung, das Unselbständige und Veränderliche, – sie
                  ist die gleichgültige, äußerliche Form.
Bei dem Gegensatze von Form und Inhalt ist wesentlich festzuhalten, daß der
                  Inhalt nicht formlos ist, sondern ebensowohl die Form in ihm selbst hat, als sie
                  ihm ein Äußerliches ist. Es ist die Verdopplung der Form vorhanden, die das eine
                  Mal als in sich reflektiert der Inhalt, das andere Mal als nicht in sich
                  reflektiert die äußerliche, dem Inhalte gleichgültige Existenz ist. An-sich ist
                  hier vorhanden das absolute Verhältnis des Inhalts und der Form, nämlich das
                  Umschlagen derselben ineinander, so daß der Inhalt nichts ist als das Umschlagen
                  der Form in Inhalt, und die Form nichts als Umschlagen des Inhalts in Form. Dies
                  Umschlagen ist eine der wichtigsten Bestimmungen. Gesetzt aber ist dies erst im
                  absoluten Verhältnisse.


§ 134
Die unmittelbare Existenz aber ist Bestimmtheit des Bestehens selbst wie der
                  Form; sie ist daher ebenso der Bestimmtheit des Inhalts äußerlich, als diese
                  Äußerlichkeit, die er durch das Moment seines Bestehens hat, ihm wesentlich ist.
                  Die Erscheinung, so gesetzt, ist das Verhältnis, daß ein und dasselbe, der Inhalt,
                  als die entwickelte Form, als die Äußerlichkeit und Entgegensetzung selbständiger
                  Existenzen und deren identische Beziehung ist, in welcher Beziehung die
                  Unterschiedenen allein das sind, was sie sind.



c. Das Verhältnis

§ 135
α) Das unmittelbare Verhältnis ist das des Ganzen und der Teile: der Inhalt ist
                  das Ganze und besteht aus den Teilen (der Form), dem Gegenteile seiner. Die Teile
                  sind voneinander verschieden und sind das Selbständige. Sie sind aber nur Teile in
                  ihrer identischen Beziehung aufeinander oder insofern sie zusammengenommen das
                  Ganze ausmachen. Aber das Zusammen ist das Gegenteil und Negation des Teiles.


§ 136
β) Das Eine und Dasselbe dieses Verhältnisses, die in ihm vorhandene Beziehung
                  auf sich, ist somit unmittelbar negative Beziehung auf sich, und zwar als die
                  Vermittlung, daß ein und dasselbe gleichgültig gegen den Unterschied, und daß es
                  die negative Beziehung auf sich ist, welche sich selbst als Reflexion-in-sich zum
                  Unterschiede abstößt und sich als Reflexion-in-Anderes existierend setzt und
                  umgekehrt diese Reflexion-in-Anderes zur Beziehung auf sich und zur
                  Gleichgültigkeit zurückführt, – die Kraft und ihre Äußerung.
Das Verhältnis des Ganzen und der Teile ist das unmittelbare, daher das
                  gedankenlose Verhältnis und Umschlagen der Identität-mit-sich in die
                  Verschiedenheit. Es wird vom Ganzen zu den Teilen und von den Teilen zum Ganzen
                  übergegangen und in einem der Gegensatz gegen das andere vergessen, indem jedes
                  für sich, das eine Mal das Ganze, das andere Mal die Teile, als selbständige
                  Existenz genommen wird. Oder indem die Teile in dem Ganzen und dieses aus jenen
                  bestehen soll, so ist das eine Mal das eine, das andere Mal das andere das
                  Bestehende und ebenso jedesmal das andere desselben das Unwesentliche. Das
                  mechanische Verhältnis besteht in seiner oberflächlichen Form überhaupt darin, daß
                  die Teile als selbständige gegeneinander und gegen das Ganze sind. Der Progreß ins
                  Unendliche, welcher die Teilbarkeit der Materie betrifft, kann sich auch dieses
                  Verhältnisses bedienen und ist dann die gedankenlose Abwechslung mit den beiden
                  Seiten desselben. Ein Ding wird das eine Mal als ein Ganzes genommen, dann wird
                  zur Teilbestimmung übergegangen; diese Bestimmung wird nun vergessen und, was Teil
                  war, als Ganzes betrachtet; dann tritt wieder die Bestimmung des Teils auf usf.
                  ins Unendliche. Diese Unendlichkeit aber als das Negative, das sie ist, genommen
                  ist die negative Beziehung des Verhältnisses auf sich, die Kraft, das mit sich
                  identische Ganze als Insichsein, – und als dies Insichsein [sich] aufhebend und
                  sich äußernd, und umgekehrt die Äußerung, die verschwindet und in die Kraft
                  zurückgeht.
Die Kraft ist dieser Unendlichkeit ungeachtet auch endlich; denn der Inhalt, das
                  Eine und Dasselbe der Kraft und der Äußerung, ist nur erst an sich diese
                  Identität; die beiden Seiten des Verhältnisses sind noch nicht selbst jede für
                  sich die konkrete Identität desselben, noch nicht die Totalität. Sie sind daher
                  füreinander Verschiedene und das Verhältnis ein endliches. Die Kraft bedarf daher
                  der Sollizitation von außen, wirkt blind, und um dieser Mangelhaftigkeit der Form
                  willen ist auch der Inhalt beschränkt und zufällig. Er ist mit der Form noch nicht
                  wahrhaft identisch, ist noch nicht als Begriff und Zweck, der das an und für sich
                  Bestimmte ist. – Dieser Unterschied ist höchst wesentlich, aber nicht leicht
                  aufzufassen, er hat sich erst am Zweckbegriffe selbst näher zu bestimmen. Wird er
                  übersehen, so führt dies in die Verwirrung, Gott als Kraft aufzufassen, eine
                  Verwirrung, an der Herders Gott vornehmlich leidet.
Man pflegt zu sagen, daß die Natur der Kraft selbst unbekannt sei und nur ihre
                  Äußerung erkannt werde. Einesteils ist die ganze Inhaltsbestimmung der Kraft
                  ebendieselbe als die der Äußerung; die Erklärung einer Erscheinung aus einer Kraft
                  ist deswegen eine leere Tautologie. Was unbekannt bleiben soll, ist also in der
                  Tat nichts als die leere Form der Reflexion-in-sich, wodurch allein die Kraft von
                  der Äußerung unterschieden ist, – eine Form, die ebenso etwas Wohlbekanntes ist.
                  Diese Form tut zum Inhalte und zum Gesetze, welche nur aus der Erscheinung allein
                  erkannt werden sollen, im geringsten nichts hinzu. Auch wird überall versichert,
                  es solle damit über die Kraft nichts behauptet werden; es ist also nicht
                  abzusehen, warum die Form von Kraft in die Wissenschaften eingeführt worden ist. –
                  Andernteils ist aber die Natur der Kraft allerdings ein Unbekanntes, weil sowohl
                  die Notwendigkeit des Zusammenhangs ihres Inhalts in sich selbst als [auch]
                  desselben, insofern er für sich beschränkt ist und daher seine Bestimmtheit
                  vermittels eines Anderen außer ihm hat, noch mangelt.


§ 137
Die Kraft ist als das Ganze, welches an sich selbst die negative Beziehung auf
                  sich ist, dies, sich von sich abzustoßen und sich zu äußern. Aber da diese
                  Reflexion-in-Anderes, der Unterschied der Teile, ebensosehr Reflexion-in-sich ist,
                  so ist die Äußerung die Vermittlung, wodurch die Kraft, die in sich zurückkehrt,
                  als Kraft ist. Ihre Äußerung ist selbst das Aufheben der Verschiedenheit der
                  beiden Seiten, welche in diesem Verhältnisse vorhanden ist, und das Setzen der
                  Identität, die an sich den Inhalt ausmacht. Ihre Wahrheit ist darum das
                  Verhältnis, dessen beide Seiten nur als Inneres und Äußeres unterschieden
                  sind.


§ 138
γ) Das Innere ist der Grund, wie er als die bloße Form der einen Seite der
                  Erscheinung und des Verhältnisses ist, die leere Form der Reflexion-in-sich,
                  welcher die Existenz gleichfalls als die Form der ändern Seite des Verhältnisses
                  mit der leeren Bestimmung der Reflexion-in-Anderes als Äußeres gegenübersteht.
                  Ihre Identität ist die erfüllte, der Inhalt, die in der Bewegung der Kraft
                  gesetzte Einheit der Reflexion-in-sich und der Reflexion-in-Anderes; beide sind
                  dieselbe eine Totalität, und diese Einheit macht sie zum Inhalt.


§ 139
Das Äußere ist daher fürs erste derselbe Inhalt als das Innere. Was innerlich
                  ist, ist auch äußerlich vorhanden und umgekehrt; die Erscheinung zeigt nichts, was
                  nicht im Wesen ist, und im Wesen ist nichts, was nicht manifestiert ist.


§ 140
Zweitens. Inneres und Äußeres sind aber auch als Formbestimmungen sich, und zwar
                  schlechthin, entgegengesetzt als die Abstraktionen von Identität mit sich und von
                  bloßer Mannigfaltigkeit oder Realität. Indem sie aber als Momente der einen Form
                  wesentlich identisch sind, so ist das, was nur erst in der einen Abstraktion
                  gesetzt ist, unmittelbar auch nur in der anderen. Was daher nur ein Innerliches
                  ist, ist auch damit nur ein Äußerliches, und was nur ein Äußerliches ist, ist auch
                  nur erst ein Innerliches.
Es ist der gewöhnliche Irrtum der Reflexion, das Wesen als das bloß Innere zu
                  nehmen. Wenn es bloß so genommen wird, so ist auch diese Betrachtung eine ganz
                  äußerliche und jenes Wesen die leere äußerliche Abstraktion.
Ins Innre der Natur – sagt ein Dichter –
dringt kein erschaffner Geist,
Zu glücklich, wenn er nur die äußre Schale weißt.  vgl.
                    Goethes unwilligen Ausruf, Zur Naturwissenschaft I. Bd., 3. Heft: Das hör ich
                    sechzig Jahre wiederholen, Und fluche drauf, aber verstohlen,... Natur hat weder
                    Kern noch Schale, Alles ist sie mit einemmale, usw.
Es hätte vielmehr heißen müssen, eben dann, wenn ihm das Wesen der Natur als
                  Inneres bestimmt ist, weiß er nur die äußere Schale. – Weil im Sein überhaupt oder
                  auch im nur sinnlichen Wahrnehmen der Begriff nur erst das Innere, ist er ein
                  demselben Äußeres – ein subjektives, wahrheitsloses Sein wie Denken. – An der
                  Natur, so wie am Geiste, insofern der Begriff, Zweck, Gesetz nur erst innere
                  Anlagen, reine Möglichkeiten sind, sind sie nur erst eine äußerliche unorganische
                  Natur, Wissenschaft eines Dritten, fremde Gewalt usf. – Der Mensch, wie er
                  äußerlich, d. i. in seinen Handlungen (freilich nicht in seiner nur leiblichen
                  Äußerlichkeit) [ist], ist er innerlich; und wenn er nur innerlich, d. i. nur in
                  Absichten, Gesinnungen tugendhaft, moralisch usf. und sein Äußeres damit nicht
                  identisch ist, so ist eins so hohl und leer als das andere.


§ 141
Die leeren Abstraktionen, durch welche der eine identische Inhalt noch im
                  Verhältnisse sein soll, heben sich in dem unmittelbaren Übergehen, die eine in der
                  anderen, auf; der Inhalt ist selbst nichts anderes als deren Identität (§ 138),
                  sie sind der als Schein gesetzte Schein des Wesens. Durch die Äußerung der Kraft
                  wird das Innere in Existenz gesetzt; dies Setzen ist das Vermitteln durch leere
                  Abstraktionen; es verschwindet in sich selbst zur Unmittelbarkeit, in der das
                  Innere und Äußere an und für sich identisch und deren Unterschied als nur
                  Gesetztsein bestimmt ist. Diese Identität ist die Wirklichkeit.




C. Die Wirklichkeit

§ 142
Die Wirklichkeit ist die unmittelbar gewordene Einheit des Wesens und der Existenz
                oder des Inneren und des Äußeren. Die Äußerung des Wirklichen ist das Wirkliche
                selbst, so daß es in ihr ebenso Wesentliches bleibt und nur insofern Wesentliches
                ist, als es in unmittelbarer äußerlicher Existenz ist.
Früher sind als Formen des Unmittelbaren Sein und Existenz vorgekommen; das Sein
                ist überhaupt unreflektierte Unmittelbarkeit und Übergehen in Anderes. Die Existenz
                ist unmittelbare Einheit des Seins und der Reflexion, daher Erscheinung, kommt aus
                dem Grunde und geht zu Grunde. Das Wirkliche ist das Gesetztsein jener Einheit, das
                mit sich identisch gewordene Verhältnis; es ist daher dem Übergehen entnommen, und
                seine Äußerlichkeit ist seine Energie; es ist in ihr in sich reflektiert; sein
                Dasein ist nur die Manifestation seiner selbst, nicht eines Anderen.


§ 143
Die Wirklichkeit, als dies Konkrete, enthält jene Bestimmungen und deren
                Unterschied, ist darum auch die Entwicklung derselben, so daß sie an ihr zugleich
                als Schein, als nur Gesetzte bestimmt sind (§ 141). α) Als Identität überhaupt ist
                sie zunächst die Möglichkeit; – die Reflexion-in-sich, welche als der konkreten
                Einheit des Wirklichen gegenüber, als die abstrakte und unwesentliche Wesentlichkeit
                gesetzt ist. Die Möglichkeit ist das Wesentliche zur Wirklichkeit, aber so, daß sie
                zugleich nur Möglichkeit sei.
Die Bestimmung der Möglichkeit ist es wohl, welche Kant vermochte, sie und mit ihr
                die Wirklichkeit und Notwendigkeit als Modalitäten anzusehen, ›indem diese
                Bestimmungen den Begriff als Objekt nicht im mindesten vermehrten, sondern nur das
                Verhältnis zum Erkenntnisvermögen ausdrücken‹. In der Tat ist die Möglichkeit die
                leere Abstraktion der Reflexion-in-sich, das, was vorhin das Innere hieß, nur daß es
                nun als das aufgehobene, nur gesetzte, äußerliche Innere bestimmt und so allerdings
                als eine bloße Modalität, als unzureichende Abstraktion, konkreter genommen nur dem
                subjektiven Denken angehörig, auch gesetzt ist. Wirklichkeit und Notwendigkeit
                dagegen sind wahrhaft nichts weniger als eine bloße Art und Weise für ein Anderes,
                vielmehr gerade das Gegenteil, sie sind gesetzt als das nicht nur gesetzte, sondern
                in sich vollendete Konkrete. – Weil die Möglichkeit zunächst gegen das Konkrete als
                Wirkliches die bloße Form der Identität-mit-sich ist, so ist die Regel für dieselbe
                nur, daß etwas sich in sich nicht widerspreche, und so ist alles möglich, denn allem
                Inhalte kann diese Form der Identität durch die Abstraktion gegeben werden. Aber
                alles ist ebensosehr unmöglich, denn in allem Inhalte, da er ein Konkretes ist, kann
                die Bestimmtheit als bestimmter Gegensatz und damit als Widerspruch gefaßt werden. –
                Es gibt daher kein leereres Reden als das von solcher Möglichkeit und Unmöglichkeit.
                Insbesondere muß in der Philosophie von dem Aufzeigen, daß etwas möglich oder daß
                auch noch etwas anderes möglich und daß etwas, wie man es auch ausdrückt, denkbar
                sei, nicht die Rede sein. Der Geschichtsschreiber ist ebenso unmittelbar daran
                gewiesen, diese für sich auch schon als unwahr erklärte Kategorie nicht zu
                gebrauchen; aber der Scharfsinn des leeren Verstandes gefällt sich am meisten in dem
                hohlen Ersinnen von Möglichkeiten und recht vielen Möglichkeiten.


§ 144
β) Das Wirkliche aber in seinem Unterschiede von der Möglichkeit als der
                Reflexion-in-sich ist selbst nur das äußerliche Konkrete, das unwesentliche
                Unmittelbare. Oder unmittelbar, insofern es zunächst (§ 142) als die einfädle,
                selbst unmittelbare Einheit des Inneren und Äußeren ist, ist es als unwesentliches
                Äußeres und ist so zugleich (§ 140) das nur Innerliche, die Abstraktion der
                Reflexion-in-sich; es selbst ist somit als ein nur Mögliches bestimmt. In diesem
                Werte einer bloßen Möglichkeit ist das Wirkliche ein Zufälliges, und umgekehrt ist
                die Möglichkeit der bloße Zufall selbst.


§ 145
Möglichkeit und Zufälligkeit sind die Momente der Wirklichkeit, Inneres und
                Äußeres, als bloße Formen gesetzt, welche die Äußerlichkeit des Wirklichen
                ausmachen. Sie haben an dem in sich bestimmten Wirklichen, dem Inhalte, als ihrem
                wesentlichen Bestimmungsgrunde ihre Reflexion-in-sich. Die Endlichkeit des
                Zufälligen und Möglichen besteht daher näher in dem Unterschiedensein der
                Formbestimmung von dem Inhalte, und ob etwas zufällig und möglich ist, kommt daher
                auf den Inhalt an.


§ 146
Jene Äußerlichkeit der Wirklichkeit enthält näher dies, daß die Zufälligkeit als
                unmittelbare Wirklichkeit das mit sich Identische wesentlich ist nur als
                Gesetztsein, das aber ebenso aufgehoben, eine daseiende Äußerlichkeit ist. Sie ist
                so ein Vorausgesetztes, dessen unmittelbares Dasein zugleich eine Möglichkeit ist
                und die Bestimmung hat, aufgehoben zu werden, – die Möglichkeit eines Anderen zu
                sein, – die Bedingung.


§ 147
γ) Diese so entwickelte Äußerlichkeit ist ein Kreis der Bestimmungen der
                Möglichkeit und der unmittelbaren Wirklichkeit, die Vermittlung derselben
                durcheinander die reale Möglichkeit überhaupt. Als solcher Kreis ist sie ferner die
                Totalität, so der Inhalt, die an und für sich bestimmte Sache, und ebenso, nach dem
                Unterschiede der Bestimmungen in dieser Einheit, die konkrete Totalität der Form für
                sich, das unmittelbare Sichübersetzen des Inneren ins Äußere und des Äußeren ins
                Innere. Dies Sichbewegen der Form ist Tätigkeit, Betätigung der Sache, als des
                realen Grundes, der sich zur Wirklichkeit aufhebt, und Betätigung der zufälligen
                Wirklichkeit, der Bedingungen, nämlich deren Reflexion-in-sich und ihr Sichaufheben
                zu einer anderen Wirklichkeit, zu der Wirklichkeit der Sache. Wenn alle Bedingungen
                vorhanden sind, muß die Sache wirklich werden, und die Sache ist selbst eine der
                Bedingungen, denn sie ist zunächst als Inneres selbst nur ein Vorausgesetztes. Die
                entwickelte Wirklichkeit, als der in eins fallende Wechsel des Inneren und Äußeren,
                der Wechsel ihrer entgegengesetzten Bewegungen, die zu einer Bewegung vereint sind,
                ist die Notwendigkeit.
Die Notwendigkeit ist zwar richtig als Einheit der Möglichkeit und Wirklichkeit
                definiert worden. Aber nur so ausgedrückt ist diese Bestimmung oberflächlich und
                deswegen unverständlich. Der Begriff der Notwendigkeit ist sehr schwer, und zwar
                weil sie der Begriff selbst ist, aber dessen Momente noch als Wirklichkeiten sind,
                die zugleich doch nur als Formen, als in sich gebrochene und als übergehende zu
                fassen sind. Es soll deswegen in den beiden folgenden §§ die Exposition der Momente,
                welche die Notwendigkeit ausmachen, noch ausführlicher angegeben werden.


§ 148
Unter den drei Momenten, der Bedingung, der Sache und der Tätigkeit, ist
a. die Bedingung α) das Vorausgesetzte; als nur Gesetztes ist sie nur als relativ
                auf die Sache, aber als voraus ist sie als für sich, – zufälliger, äußerlicher
                Umstand, der ohne Rücksicht auf die Sache existiert; in dieser Zufälligkeit aber
                zugleich in Rücksicht auf die Sache, welche die Totalität ist, ist dies
                Vorausgesetzte ein vollständiger Kreis von Bedingungen. β) Die Bedingungen sind
                passiv, werden für die Sache als Material verwendet und gehen damit in den Inhalt
                der Sache ein; sie sind ebenso diesem Inhalte gemäß und enthalten dessen ganze
                Bestimmung bereits in sich.
b. Die Sache ist ebenso α) ein Vorausgesetztes; als gesetzte nur erst ein Inneres
                und Mögliches, und als voraus ein für sich selbständiger Inhalt; β) sie erhält durch
                die Verwendung der Bedingungen ihre äußerliche Existenz, das Realisieren ihrer
                Inhaltsbestimmungen, welche den Bedingungen gegenseitig entsprechen, so daß sie
                ebenso aus diesen sich als Sache erweist und aus ihnen hervorgeht.
c. Die Tätigkeit ist α) ebenso für sich (ein Mensch, ein Charakter), selbständig
                existierend, und zugleich hat sie ihre Möglichkeit allein an den Bedingungen und an
                der Sache; β) sie ist die Bewegung, die Bedingungen in die Sache, diese in jene als
                in die Seite der Existenz zu übersetzen; vielmehr aber nur die Sache aus den
                Bedingungen, in welchen sie an sich vorhanden ist, heraus zu setzen und durch
                Aufhebung der Existenz, welche die Bedingungen haben, der Sache Existenz zu
                geben.
Insofern diese drei Momente die Gestalt selbständiger Existenz gegeneinander haben,
                ist dieser Prozeß als die äußere Notwendigkeit. – Diese Notwendigkeit hat einen
                beschränkten Inhalt zu ihrer Sache. Denn die Sache ist dies Ganze in einfacher
                Bestimmtheit; da dasselbe aber in seiner Form sich äußerlich ist, ist es damit auch
                in ihm selbst und in seinem Inhalte sich äußerlich, und diese Äußerlichkeit an der
                Sache ist Schranke ihres Inhalts.


§ 149
Die Notwendigkeit ist an sich daher das eine mit sich identische, aber inhaltsvolle
                Wesen, das so in sich scheint, daß seine Unterschiede die Form selbständiger
                Wirklicher haben, und dies Identische ist zugleich als absolute Form die Tätigkeit
                des Aufhebens [der Unmittelbarkeit] in Vermitteltsein und der Vermittlung in
                Unmittelbarkeit. – Das, was notwendig ist, ist durch ein Anderes, welches in den
                vermittelnden Grund (die Sache und die Tätigkeit) und in eine unmittelbare
                Wirklichkeit, ein Zufälliges, das zugleich Bedingung ist, zerfallen ist. Das
                Notwendige als durch ein Anderes ist nicht an und für sich, sondern ein bloß
                Gesetztes. Aber diese Vermittlung ist ebenso unmittelbar das Aufheben ihrer selbst;
                der Grund und die zufällige Bedingung wird in Unmittelbarkeit übergesetzt, wodurch
                jenes Gesetztsein zur Wirklichkeit aufgehoben und die Sache mit sich selbst
                zusammengehangen ist. In dieser Rückkehr in sich ist das Notwendige schlechthin, als
                unbedingte Wirklichkeit. – Das Notwendige ist so: vermittelt durch einen Kreis von
                Umständen, – es ist so, weil die Umstände so sind; und in Einem ist es so:
                unvermittelt, – es ist so, weil es ist.


a. Substantialitätsverhältnis

§ 150
Das Notwendige ist in sich absolutes Verhältnis, d. i. der (in den vorhergehenden
                  §§) entwickelte Prozeß, in welchem das Verhältnis sich ebenso zur absoluten
                  Identität aufhebt.
In seiner unmittelbaren Form ist es das Verhältnis der Substantialität und
                  Akzidentalität. Die absolute Identität dieses Verhältnisses mit sich ist die
                  Substanz als solche, die als Notwendigkeit die Negativität dieser Form der
                  Innerlichkeit ist, also sich als Wirklichkeit setzt, aber ebenso die Negativität
                  dieses Äußerlichen ist, nach welcher das Wirkliche als Unmittelbares nur ein
                  Akzidentelles ist, das durch diese seine bloße Möglichkeit in eine andere
                  Wirklichkeit übergeht; ein Übergehen, welches die substantielle Identität als die
                  Formtätigkeit (§ 148,149) ist.


§ 151
Die Substanz ist hiermit die Totalität der Akzidenzen, in denen sie sich als
                  deren absolute Negativität, d. i. als absolute Macht und zugleich als den Reichtum
                  alles Inhalts offenbart. Dieser Inhalt ist aber nichts als diese Manifestation
                  selbst, indem die in sich zum Inhalte reflektierte Bestimmtheit selbst nur ein
                  Moment der Form ist, das in der Macht der Substanz übergeht. Die Substantialität
                  ist die absolute Formtätigkeit und die Macht der Notwendigkeit, und aller Inhalt
                  nur Moment, das allein diesem Prozesse angehört, – das absolute Umschlagen der
                  Form und des Inhalts ineinander.


§ 152
Nach dem Momente, daß die Substanz als absolute Macht die sich auf sich als auf
                  nur innere Möglichkeit beziehende und sich damit zur Akzidentalität bestimmende
                  Macht und [daß] hiervon die dadurch gesetzte Äußerlichkeit unterschieden ist, ist
                  sie eigentliches Verhältnis, als wie sie in der ersten Form der Notwendigkeit
                  Substanz ist, – Kausalitätsverhältnis.



b. Kausalitätsverhältnis

§ 153
Die Substanz ist Ursache, insofern sie gegen ihr Übergehen in die Akzidentalität
                  in sich reflektiert und so die ursprüngliche Sache ist, aber ebensosehr die
                  Reflexion-in-sich oder ihre bloße Möglichkeit aufhebt, sich als das Negative ihrer
                  selbst setzt und so eine Wirkung hervorbringt, eine Wirklichkeit, die so nur eine
                  gesetzte, aber durch den Prozeß des Wirkens zugleich notwendige ist.
Die Ursache hat als die ursprüngliche Sache die Bestimmung von absoluter
                  Selbständigkeit und einem sich gegen die Wirkung erhaltenden Bestehen, aber sie
                  ist in der Notwendigkeit, deren Identität jene Ursprünglichkeit selbst ausmacht,
                  nur in die Wirkung übergegangen. Es ist kein Inhalt, insofern wieder von einem
                  bestimmten Inhalte die Rede sein kann, in der Wirkung, der nicht in der Ursache
                  ist; – jene Identität ist der absolute Inhalt selbst; ebenso ist sie aber auch die
                  Formbestimmung, die Ursprünglichkeit der Ursache wird in der Wirkung aufgehoben,
                  in der sie sich zu einem Gesetztsein macht. Die Ursache ist aber damit nicht
                  verschwunden, so daß das Wirkliche nur die Wirkung wäre. Denn dies Gesetztsein ist
                  ebenso unmittelbar aufgehoben, es ist vielmehr die Reflexion der Ursache in sich
                  selbst, ihre Ursprünglichkeit; in der Wirkung ist erst die Ursache wirklich und
                  Ursache. Die Ursache ist daher an und für sich causa sui. – Jacobi, fest in der
                  einseitigen Vorstellung der Vermittlung, hat (Briefe über Spinoza, 2. Ausg., S.
                  416) die causa sui (der effectus sui ist dasselbe), diese absolute Wahrheit der
                  Ursache, bloß für einen Formalismus genommen. Er hat auch angegeben, daß Gott
                  nicht als Grund, sondern wesentlich als Ursache bestimmt werden müsse; daß damit
                  das nicht gewonnen sei, was er beabsichtigte, würde sich aus einem gründlicheren
                  Nachdenken über die Natur der Ursache ergeben haben. Auch in der endlichen Ursache
                  und deren Vorstellung ist diese Identität in Ansehung des Inhalts vorhanden; der
                  Regen, die Ursache, und die Nässe, die Wirkung, sind ein und dasselbe existierende
                  Wasser. In Ansehung der Form fällt so in der Wirkung (der Nässe) die Ursache (der
                  Regen) hinweg; aber damit auch die Bestimmung der Wirkung, die nichts ist ohne
                  Ursache, und es bleibt nur die indifferente Nässe.
Die Ursache im gemeinen Sinne des Kausalverhältnisses ist endlich, insofern ihr
                  Inhalt endlich ist (wie in der endlichen Substanz) und insofern Ursache und
                  Wirkung als zwei verschiedene selbständige Existenzen vorgestellt werden, – was
                  sie aber nur sind, indem bei ihnen vom Kausalitätsverhältnis abstrahiert wird.
                  Weil in der Endlichkeit bei dem Unterschiede der Formbestimmungen in deren
                  Beziehung stehengeblieben wird, so wird abwechslungsweise die Ursache auch als ein
                  Gesetztes oder als Wirkung bestimmt; diese hat dann wieder eine andere Ursache; so
                  entsteht auch hier der Progreß von Wirkungen zu Ursachen ins Unendliche. Ebenso
                  der absteigende, indem die Wirkung nach ihrer Identität mit der Ursache selbst als
                  Ursache und zugleich als eine andere bestimmt wird, die wieder andere Wirkungen
                  hat, und so fort ins Unendliche.


§ 154
Von der Ursache ist die Wirkung verschieden, diese ist als solche Gesetztsein.
                  Aber das Gesetztsein ist ebenso Reflexion-in-sich und Unmittelbarkeit, und das
                  Wirken der Ursache, ihr Setzen, ist zugleich Voraussetzen, insofern an der
                  Verschiedenheit der Wirkung von der Ursache festgehalten wird. Es ist hiermit eine
                  andere Substanz vorhanden, auf welche die Wirkung geschieht. Diese ist, als
                  unmittelbar, nicht sich auf sich beziehende Negativität und aktiv, sondern passiv.
                  Aber als Substanz ist sie ebenso aktiv, hebt die vorausgesetzte Unmittelbarkeit
                  und die in sie gesetzte Wirkung auf, reagiert, d.h. sie hebt die Aktivität der
                  ersten Substanz auf, welche aber ebenso dies Aufheben ihrer Unmittelbarkeit oder
                  der in sie gesetzten Wirkung ist, hiermit die Aktivität der anderen aufhebt und
                  reagiert. Die Kausalität ist hiermit in das Verhältnis der Wechselwirkung
                  übergegangen.
In der Wechselwirkung, obgleich die Kausalität noch nicht in ihrer wahrhaften
                  Bestimmung gesetzt ist, ist der Progreß von Ursachen und Wirkungen ins Unendliche
                  als Progreß auf wahrhafte Weise aufgehoben, indem das geradlinige Hinausgehen von
                  Ursachen zu Wirkungen und von Wirkungen zu Ursachen in sich um– und zurückgebogen
                  ist. Diese Umbeugung des unendlichen Progresses zu einem in sich beschlossenen
                  Verhältnis ist wie überall die einfache Reflexion, daß in jener gedankenlosen
                  Wiederholung nur ein und dasselbe ist, nämlich eine und eine andere Ursache und
                  deren Beziehung aufeinander. Die Entwicklung dieser Beziehung, das Wechselwirken,
                  ist jedoch selbst die Abwechslung des Unterscheidens, aber nicht von Ursachen,
                  sondern von den Momenten, an deren jedem für sich, wieder nach der Identität, daß
                  die Ursache in der Wirkung Ursache (und umgekehrt) ist, – nach dieser
                  Untrennbarkeit ebenso auch das andere Moment gesetzt wird.



c. Die Wechselwirkung

§ 155
Die in der Wechselwirkung als unterschieden festgehaltenen Bestimmungen sind α)
                  an sich dasselbe; die eine Seite ist Ursache, ursprünglich, aktiv, passiv usf. wie
                  die andere. Ebenso ist das Voraussetzen einer anderen und das Wirken auf sie, die
                  unmittelbare Ursprünglichkeit und das Gesetztsein durch den Wechsel, ein und
                  dasselbe. Die als erste angenommene Ursache ist um ihrer Unmittelbarkeit willen
                  passiv, Gesetztsein und Wirkung. Der Unterschied der als zwei genannten Ursachen
                  ist daher leer, und es ist an sich nur eine, sich in ihrer Wirkung ebenso als
                  Substanz aufhebende als sich in diesem Wirken erst verselbständigende Ursache
                  vorhanden.


§ 156
[β)] Aber auch für sich ist diese Einheit, indem dieser ganze Wechsel das eigene
                  Setzen der Ursache und nur dies ihr Setzen ihr Sein ist. Die Nichtigkeit der
                  Unterschiede ist nicht nur an sich oder unsere Reflexion (vorhg. §), sondern die
                  Wechselwirkung ist selbst dies, jede der gesetzten Bestimmungen auch wieder
                  aufzuheben und in die entgegengesetzte zu verkehren, also jene Nichtigkeit der
                  Momente zu setzen, die an sich ist. In die Ursprünglichkeit wird eine Wirkung
                  gesetzt, d.h. die Ursprünglichkeit wird aufgehoben; die Aktion einer Ursache wird
                  zur Reaktion usf.


§ 157
[γ)] Dieser reine Wechsel mit sich selbst ist hiermit die enthüllte oder gesetzte
                  Notwendigkeit. Das Band der Notwendigkeit als solcher ist die Identität als noch
                  innere und verborgene, weil sie die Identität von solchen ist, die als Wirkliche
                  gelten, deren Selbständigkeit jedoch eben die Notwendigkeit sein soll. Der Verlauf
                  der Substanz durch die Kausalität und Wechselwirkung ist daher nur das Setzen, daß
                  die Selbständigkeit die unendliche negative Beziehung auf sich ist, – negative
                  überhaupt, in der das Unterscheiden und Vermitteln zu einer Ursprünglichkeit
                  gegeneinander selbständiger Wirklichen wird, – unendliche Beziehung auf sich
                  selbst, indem die Selbständigkeit derselben eben nur als ihre Identität ist.


§ 158
Diese Wahrheit der Notwendigkeit ist somit die Freiheit, und die Wahrheit der
                  Substanz ist der Begriff, – die Selbständigkeit, welche das sich von sich Abstoßen
                  in unterschiedene Selbständige, als dies Abstoßen identisch mit sich, und diese
                  bei sich selbst bleibende Wechselbewegung nur mit sich ist.


§ 159
Der Begriff ist hiermit die Wahrheit des Seins und des Wesens, indem das Scheinen
                  der Reflexion in sich selber zugleich selbständige Unmittelbarkeit und dieses Sein
                  verschiedener Wirklichkeit unmittelbar nur ein Scheinen in sich selbst ist.
Indem der Begriff sich als die Wahrheit des Seins und Wesens erwiesen hat, welche
                  beide in ihn als in ihren Grund zurückgegangen sind, so hat er umgekehrt sich aus
                  dem Sein als aus seinem Grunde entwickelt. Jene Seite des Fortgangs kann als ein
                  Vertiefen des Seins in sich selbst, dessen Inneres durch diesen Fortgang enthüllt
                  worden ist, diese Seite als Hervorgang des Vollkommeneren aus dem Unvollkommeneren
                  betrachtet werden. Indem solche Entwicklung nur nach der letzten Seite betrachtet
                  worden ist, hat man der Philosophie daraus einen Vorwurf gemacht. Der bestimmtere
                  Gehalt, den die oberflächlichen Gedanken von Unvollkommenerem und Vollkommenerem
                  hier haben, ist der Unterschied, den das Sein, als unmittelbare Einheit mit sich,
                  vom Begriffe, als der freien Vermittlung mit sich, hat. Indem sich das Sein als
                  ein Moment des Begriffs gezeigt hat, hat er sich dadurch als die Wahrheit des
                  Seins erwiesen; als diese seine Reflexion-in-sich und als Aufheben der Vermittlung
                  ist er das Voraussetzen des Unmittelbaren – ein Voraussetzen, das mit der
                  Rückkehr-in-sich identisch ist, welche Identität die Freiheit und den Begriff
                  ausmacht. Wenn daher das Moment das Unvollkommene genannt wird, so ist der
                  Begriff, das Vollkommene, allerdings dies, sich aus dem Unvollkommenen zu
                  entwickeln, denn er ist wesentlich dies Aufheben seiner Voraussetzung. Aber er ist
                  es zugleich allein, der als sich setzend die Voraussetzung macht, wie sich in der
                  Kausalität überhaupt und näher in der Wechselwirkung ergeben hat.
Der Begriff ist so in Beziehung auf Sein und Wesen bestimmt, das zum Sein als
                  einfacher Unmittelbarkeit zurückgegangene Wesen zu sein, dessen Scheinen dadurch
                  Wirklichkeit hat und dessen Wirklichkeit zugleich freies Scheinen in sich selbst
                  ist. Das Sein hat der Begriff auf solche Weise als seine einfache Beziehung auf
                  sich oder als die Unmittelbarkeit seiner Einheit in sich selbst; Sein ist eine so
                  arme Bestimmung, daß sie das Wenigste ist, was im Begriffe aufgezeigt werden
                  kann.
Der Übergang von der Notwendigkeit zur Freiheit oder vom Wirklichen in den
                  Begriff ist der härteste, weil die selbständige Wirklichkeit gedacht werden soll,
                  als in dem Übergehen und der Identität mit der ihr anderen selbständigen
                  Wirklichkeit allein ihre Substantialität zu haben; so ist auch der Begriff das
                  Härteste, weil er selbst eben diese Identität ist. Die wirkliche Substanz als
                  solche aber, die Ursache, die in ihrem Fürsichsein nichts in sich eindringen
                  lassen will, ist schon der Notwendigkeit oder dem Schicksal, in das Gesetztsein
                  überzugehen, unterworfen, und diese Unterwerfung ist vielmehr das Härteste. Das
                  Denken der Notwendigkeit ist dagegen vielmehr die Auflösung jener Härte; denn es
                  ist das Zusammengehen Seiner im Anderen mit Sich selbst, – die Befreiung, welche
                  nicht die Flucht der Abstraktion ist, sondern in dem anderen Wirklichen, mit dem
                  das Wirkliche durch die Macht der Notwendigkeit zusammengebunden ist, sich nicht
                  als anderes, sondern sein eigenes Sein und Setzen zu haben. Als für sich
                  existierend heißt diese Befreiung Ich, als zu ihrer Totalität entwickelt freier
                  Geist, als Empfindung Liebe, als Genuß Seligkeit. – Die große Anschauung der
                  spinozistischen Substanz ist nur an sich die Befreiung von endlichem Fürsichsein;
                  aber der Begriff selbst ist für sich die Macht der Notwendigkeit und die wirkliche
                  Freiheit.





Dritte Abteilung der Logik Die Lehre vom Begriff

§ 160
Der Begriff ist das Freie, als die für sie seiende substantielle Macht, und ist
              Totalität, indem jedes der Momente das Ganze ist, das er ist, und als ungetrennte
              Einheit mit ihm gesetzt ist; so ist er in seiner Identität mit sich das an und für
              sich Bestimmte.


§ 161
Das Fortgehen des Begriffs ist nicht mehr Übergehen noch Scheinen in Anderes, sondern
              Entwicklung, indem das Unterschiedene unmittelbar zugleich als das Identische
              miteinander und mit dem Ganzen gesetzt, die Bestimmtheit als ein freies Sein des
              ganzen Begriffes ist.


§ 162
Die Lehre vom Begriffe teilt sich in die Lehre 1. von dem subjektiven oder formellen
              Begriffe, 2. von dem Begriffe als zur Unmittelbarkeit bestimmtem, oder von der
              Objektivität, 3. von der Idee, dem Subjekt-Objekte, der Einheit des Begriffs und der
              Objektivität, der absoluten Wahrheit.
Die gewöhnliche Logik faßt nur die Materien in sich, die hier als ein Teil des
              dritten Teils des Ganzen vorkommen, außerdem die oben vorgekommenen sogenannten
              Gesetze des Denkens und in der angewandten Logik einiges von dem Erkennen, womit noch
              psychologisches, metaphysisches und sonst empirisches Material verbunden wird, weil
              jene Formen des Denkens denn endlich für sich nicht mehr genügten; damit hat diese
              Wissenschaft jedoch die feste Richtung verloren. – Jene Formen, die wenigstens zum
              eigentlichen Gebiet der Logik gehören, werden übrigens nur als Bestimmungen des
              bewußten, und zwar desselben als nur verständigen, nicht vernünftigen Denkens
              genommen.
Die vorhergehenden logischen Bestimmungen, die Bestimmungen des Seins und Wesens,
              sind zwar nicht bloße Gedankenbestimmungen; in ihrem Übergehen, dem dialektischen
              Momente, und in ihrer Rückkehr in sich und Totalität erweisen sie sich als Begriffe.
              Aber sie sind (vgl. § 84 u. 112) nur bestimmte Begriffe, Begriffe an sich oder, was
              dasselbe ist, für uns, indem das Andere, in das jede Bestimmung übergeht oder in
              welchem sie scheint und damit als Relatives ist, nicht als Besonderes, noch ihr
              Drittes als Einzelnes oder Subjekt bestimmt [ist], nicht die Identität der Bestimmung
              in ihrer entgegengesetzten, ihre Freiheit gesetzt ist, weil sie nicht Allgemeinheit
              ist. – Was gewöhnlich unter Begriffen verstanden wird, sind Verstandesbestimmungen,
              auch nur allgemeine Vorstellungen: daher überhaupt endliche Bestimmungen; vgl. §
              62.
Die Logik des Begriffs wird gewöhnlich als nur formelle Wissenschaft so verstanden,
              daß es ihr auf die Form als solche des Begriffs, des Urteils und Schlusses, aber ganz
              und gar nicht darauf ankomme, ob etwas wahr sei; sondern dies hänge ganz allein vom
              Inhalte ab. Wären wirklich die logischen Formen des Begriffs tote, unwirksame und
              gleichgültige Behälter von Vorstellungen oder Gedanken, so wäre ihre Kenntnis eine für
              die Wahrheit sehr überflüssige und entbehrliche Historie. In der Tat aber sind sie
              umgekehrt als Formen des Begriffs der lebendige Geist des Wirklichen, und von dem
              Wirklichen ist wahr nur, was kraft dieser formen, durch sie und in ihnen wahr ist. Die
              Wahrheit dieser Formen für sich selbst ist aber seither nie betrachtet und untersucht
              worden, ebensowenig als ihr notwendiger Zusammenhang.


A. Der subjektive Begriff

a. Der Begriff als solcher

§ 163
Der Begriff als solcher enthält die Momente der Allgemeinheit, als freier
                  Gleichheit mit sich selbst in ihrer Bestimmtheit, – der Besonderheit, der
                  Bestimmtheit, in welcher das Allgemeine ungetrübt sich selbst gleich bleibt, und
                  der Einzelheit, als der Reflexion-in-sich der Bestimmtheiten der Allgemeinheit und
                  Besonderheit, welche negative Einheit mit sich das an und für sich Bestimmte und
                  zugleich mit sich Identische oder Allgemeine ist.
Das Einzelne ist dasselbe, was das Wirkliche ist, nur daß jenes aus dem Begriffe
                  hervorgegangen, somit als Allgemeines, als die negative Identität mit sich gesetzt
                  ist. Das Wirkliche, weil es nur erst an sich oder unmittelbar die Einheit des
                  Wesens und der Existenz ist, kann es wirken; die Einzelheit des Begriffes aber ist
                  schlechthin das Wirkende, und zwar auch nicht mehr wie die Ursache mit dem
                  Scheine, ein Anderes zu wirken, sondern das Wirkende seiner selbst. – Die
                  Einzelheit ist aber nicht in dem Sinne nur unmittelbarer Einzelheit zu nehmen,
                  nach der wir von einzelnen Dingen, Menschen sprechen; diese Bestimmtheit der
                  Einzelheit kommt erst beim Urteile vor. Jedes Moment des Begriffs ist selbst der
                  ganze Begriff (§ 160), aber die Einzelheit, das Subjekt, ist der als Totalität
                  gesetzte Begriff.


§ 164
Der Begriff ist das schlechthin Konkrete, weil die negative Einheit mit sich als
                  An-und-für-sich-Bestimmtsein, welches die Einzelheit ist, selbst seine Beziehung
                  auf sich, die Allgemeinheit ausmacht. Die Momente des Begriffes können insofern
                  nicht abgesondert werden; die Reflexionsbestimmungen sollen jede für sich,
                  abgesondert von der entgegengesetzten, gefaßt werden und gelten; aber indem im
                  Begriff ihre Identität gesetzt ist, kann jedes seiner Momente unmittelbar nur aus
                  und mit den anderen gefaßt werden.
Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit sind abstrakt genommen dasselbe, was
                  Identität, Unterschied und Grund. Aber das Allgemeine ist das mit sich Identische
                  ausdrücklich in der Bedeutung, daß in ihm zugleich das Besondere und Einzelne
                  enthalten sei. Ferner ist das Besondere das Unterschiedene oder die Bestimmtheit,
                  aber in der Bedeutung, daß es allgemein in sich und als Einzelnes sei. Ebenso hat
                  das Einzelne die Bedeutung, daß es Subjekt, Grundlage sei, welche die Gattung und
                  Art in sich enthalte und selbst substantiell sei. Dies ist die gesetzte
                  Ungetrenntheit der Momente in ihrem Unterschiede (§ 160), – die Klarheit des
                  Begriffes, in welchem jeder Unterschied keine Unterbrechung, Trübung macht,
                  sondern ebenso durchsichtig ist.
Man hört nichts gewöhnlicher sagen, als daß der Begriff etwas Abstraktes ist.
                  Dies ist teils insofern richtig, als das Denken überhaupt und nicht das empirisch
                  konkrete Sinnliche sein Element, teils als er noch nicht die Idee ist. Insofern
                  ist der subjektive Begriff noch formell, jedoch gar nicht als ob er je einen
                  anderen Inhalt haben oder erhalten sollte als sich selbst. – Als die absolute Form
                  selbst ist er alle Bestimmtheit, aber wie sie in ihrer Wahrheit ist. Ob er also
                  gleich abstrakt ist, so ist er das Konkrete, und zwar das schlechthin Konkrete,
                  das Subjekt als solches. Das Absolut-Konkrete ist der Geist (s. Anm. § 159), – der
                  Begriff, insofern er als Begriff, sich unterscheidend von seiner Objektivität, die
                  aber des Unterscheidens unerachtet die seinige bleibt, existiert. Alles andere
                  Konkrete, so reich es sei, ist nicht so innig identisch mit sich und darum an ihm
                  selbst nicht so konkret, am wenigsten das, was man gemeinhin unter Konkretem
                  versteht, eine äußerlich zusammengehaltene Mannigfaltigkeit. – Was auch Begriffe,
                  und zwar bestimmte Begriffe genannt werden, z.B. Mensch, Haus, Tier usf., sind
                  einfache Bestimmungen und abstrakte Vorstellungen, – Abstraktionen, die vom
                  Begriffe nur das Moment der Allgemeinheit nehmen und die Besonderheit und
                  Einzelheit weglassen, so nicht an ihnen entwickelt sind und damit gerade vom
                  Begriff abstrahieren.


§ 165
Das Moment der Einzelheit setzt erst die Momente des Begriffes als Unterschiede,
                  indem sie dessen negative Reflexion-in-sich, daher zunächst das freie
                  Unterscheiden desselben als die erste Negation ist, womit die Bestimmtheit des
                  Begriffes gesetzt wird, aber als Besonderheit, d. i. daß die Unterschiedenen
                  erstlich nur die Bestimmtheit der Begriffsmomente gegeneinander haben und daß
                  zweitens ebenso ihre Identität, daß das eine das andere ist, gesetzt ist; diese
                  gewetzte Besonderheit des Begriffes ist das Urteil.
Die gewöhnlichen Arten von klaren, deutlichen und adäquaten Begriffen gehören
                  nicht dem Begriffe, sondern der Psychologie insofern an, als unter klarem und
                  deutlichem Begriffe Vorstellungen gemeint sind, unter jenem eine abstrakte,
                  einfach bestimmte, unter diesem eine solche, an der aber noch ein Merkmal, d. i.
                  irgendeine Bestimmtheit zum Zeichen für das subjektive Erkennen herausgehoben ist.
                  Nichts ist so sehr selbst das Merkmal der Äußerlichkeit und des Verkommens der
                  Logik als die beliebte Kategorie des Merkmals. Der adäquate spielt mehr auf den
                  Begriff, ja selbst auf die Idee an, aber drückt noch nichts als das Formelle der
                  Übereinstimmung eines Begriffs oder auch einer Vorstellung mit ihrem Objekte,
                  einem äußerlichen Dinge, aus. – Den sogenannten subordinierten und koordinierten
                  Begriffen liegt der begrifflose Unterschied vom Allgemeinen und Besonderen und
                  deren Verhältnisbeziehung in einer äußerlichen Reflexion zugrunde. Ferner aber
                  eine Aufzählung von Arten konträrer und kontradiktorischer, bejahender,
                  verneinender Begriffe usf. ist nichts anderes als ein Auflesen nach Zufall von
                  Bestimmtheiten des Gedankens, welche für sich der Sphäre des Seins oder Wesens
                  angehören, wo sie bereits betrachtet worden sind, und die mit der
                  Begriffsbestimmtheit selbst als solcher nichts zu tun haben. – Die wahrhaften
                  Unterschiede des Begriffs, der allgemeine, besondere und einzelne, machen allein
                  doch auch nur insofern Arten desselben aus, als sie von einer äußerlichen
                  Reflexion auseinandergehalten werden. – Die immanente Unterscheidung und Bestimmen
                  des Begriffes ist im Urteile vorhanden, denn das Urteilen ist das Bestimmen des
                  Begriffs.



b. Das Urteil

§ 166
Das Urteil ist der Begriff in seiner Besonderheit, als unterscheidende Beziehung
                  seiner Momente, die als fürsichseiende und zugleich mit sich, nicht miteinander
                  identische gesetzt sind.
Gewöhnlich denkt man beim Urteil zuerst an die Selbständigkeit der Extreme, des
                  Subjekts und Prädikats, daß jenes ein Ding oder eine Bestimmung für sich und
                  ebenso das Prädikat eine allgemeine Bestimmung außer jenem Subjekt, etwa in meinem
                  Kopfe sei, – die dann von mir mit jener zusammengebracht, und hiermit geurteilt
                  werde. Indem jedoch die Kopula »ist« das Prädikat vom Subjekte aussagt, wird jenes
                  äußerliche, subjektive Subsumieren wieder aufgehoben und das Urteil als eine
                  Bestimmung des Gegenstandes selbst genommen. – Die etymologische Bedeutung des
                  Urteils in unserer Sprache ist tiefer und drückt die Einheit des Begriffs als das
                  Erste und dessen Unterscheidung als die ursprüngliche Teilung aus, was das Urteil
                  in Wahrheit ist.
Das abstrakte Urteil ist der Satz: »das Einzelne ist das Allgemeine«. Dies sind
                  die Bestimmungen, die das Subjekt und Prädikat zunächst gegeneinander haben, indem
                  die Momente des Begriffs in ihrer unmittelbaren Bestimmtheit oder ersten
                  Abstraktion genommen werden. (Die Sätze: »das Besondere ist das Allgemeine«, und:
                  »das Einzelne ist das Besondere«, gehören der weiteren Fortbestimmung des Urteils
                  an.) Es ist für einen verwundernswürdigen Mangel an Beobachtung anzusehen, das
                  Faktum in den Logiken nicht angegeben zu finden, daß in jedem Urteil solcher Satz
                  ausgesprochen wird: »das Einzelne ist das Allgemeine«, oder noch bestimmter: »das
                  Subjekt ist das Prädikat« (z.B. »Gott ist absoluter Geist«). Freilich sind die
                  Bestimmungen Einzelheit und Allgemeinheit, Subjekt und Prädikat auch
                  unterschieden, aber darum bleibt nicht weniger das ganz allgemeine Faktum, daß
                  jedes Urteil sie als identisch aussagt.
Die Kopula »ist« kommt von der Natur des Begriffs, in seiner Entäußerung
                  identisch mit sich zu sein; das Einzelne und das Allgemeine sind als seine Momente
                  solche Bestimmtheiten, die nicht isoliert werden können. Die früheren
                  Reflexionsbestimmtheiten haben in ihren Verhältnissen auch die Beziehung
                  aufeinander, aber ihr Zusammenhang ist nur das Haben, nicht das Sein, die als
                  solche gesetzte Identität oder die Allgemeinheit. Das Urteil ist deswegen erst die
                  wahrhafte Besonderheit des Begriffs, denn es ist die Bestimmtheit oder
                  Unterscheidung desselben, welche aber Allgemeinheit bleibt.


§ 167
Das Urteil wird gewöhnlich in subjektivem Sinn genommen, als eine Operation und
                  Form, die bloß im selbstbewußten Denken vorkomme. Dieser Unterschied ist aber im
                  Logischen noch nicht vorhanden, das Urteil ist ganz allgemein zu nehmen: alle
                  Dinge sind ein Urteil, – d.h. sie sind Einzelne, welche eine Allgemeinheit oder
                  innere Natur in sich sind, oder ein Allgemeines, das vereinzelt ist, die
                  Allgemeinheit und Einzelheit unterscheidet sich in ihnen, aber ist zugleich
                  identisch.
Jenem bloß subjektiv sein sollenden Sinne des Urteils, als ob ich einem Subjekte
                  ein Prädikat beilegte, widerspricht der vielmehr objektive Ausdruck des Urteils:
                  »die Rose ist rot«, »Gold ist Metall« usf.; nicht ich lege ihnen etwas erst bei. –
                  Die Urteile sind von den Sätzen unterschieden; die letzteren enthalten eine
                  Bestimmung von den Subjekten, die nicht im Verhältnis der Allgemeinheit zu ihnen
                  steht, – einen Zustand, eine einzelne Handlung und dergleichen; »Cäsar ist zu Rom
                  in dem und dem Jahre geboren, hat 10 Jahre in Gallien Krieg geführt, ist über den
                  Rubikon gegangen« usf. sind Sätze, keine Urteile. Es ist ferner etwas ganz Leeres,
                  zu sagen, daß dergleichen Sätze, z.B. »ich habe heute nacht gut geschlafen« oder
                  auch »Präsentiert das Gewehr!«, in die Form eines Urteils gebracht werden können.
                  Nur dann würde ein Satz [wie] »es fährt ein Wagen vorüber« ein und zwar
                  subjektives Urteil sein, wenn es zweifelhaft sein könnte, ob das vorüber sich
                  Bewegende ein Wagen sei oder ob der Gegenstand sich bewege und nicht vielmehr der
                  Standpunkt, von dem wir ihn beobachten; wo das Interesse also darauf geht, für
                  [eine] noch nicht gehörig bestimmte Vorstellung die Bestimmung zu finden.


§ 168
Der Standpunkt des Urteils ist die Endlichkeit, und die Endlichkeit der Dinge
                  besteht auf demselben darin, daß sie ein Urteil sind, daß ihr Dasein und ihre
                  allgemeine Natur (ihr Leib und ihre Seele) zwar vereinigt sind, sonst wären die
                  Dinge nichts, aber daß diese ihre Momente sowohl bereits verschieden als überhaupt
                  trennbar sind.


§ 169
Im abstrakten Urteile »das Einzelne ist das Allgemeine« ist das Subjekt als das
                  negativ sich auf sich Beziehende das unmittelbar Konkrete, das Prädikat hingegen
                  das Abstrakte, Unbestimmte, das Allgemeine. Da sie aber durch »ist«
                  zusammenhängen, so muß auch das Prädikat in seiner Allgemeinheit die Bestimmtheit
                  des Subjekts enthalten, so ist sie die Besonderheit und diese die gesetzte
                  Identität des Subjekts und Prädikats; als das hiermit gegen diesen Formunterschied
                  Gleichgültige ist sie der Inhalt.
Das Subjekt hat erst im Prädikate seine ausdrückliche Bestimmtheit und Inhalt;
                  für sich ist es deswegen eine bloße Vorstellung oder ein leerer Name. In den
                  Urteilen »Gott ist das Allerrealste« usf. oder »das Absolute ist identisch mit
                  sich« usf. ist Gott, das Absolute ein bloßer Name; was das Subjekt ist, ist erst
                  im Prädikate gesagt. Was es als Konkretes sonst noch wäre, geht dieses Urteil
                  nichts an (vgl. 31).


§ 170
Was die nähere Bestimmtheit des Subjekts und Prädikats betrifft, so ist das
                  erstere, als die negative Beziehung auf sich selbst (§ 163, 166 Anm.), das
                  zugrunde liegende Feste, in welchem das Prädikat sein Bestehen hat und ideell ist
                  (es inhäriert dem Subjekte); und indem das Subjekt überhaupt und unmittelbar
                  konkret ist, ist der bestimmte Inhalt des Prädikats nur eine der vielen
                  Bestimmtheiten des Subjekts und dieses reicher und weiter als das Prädikat.
Umgekehrt ist das Prädikat als das Allgemeine für sich bestehend und
                  gleichgültig, ob dies Subjekt ist oder nicht; es geht über das Subjekt hinaus,
                  subsumiert dasselbe unter sich und ist seinerseits weiter als das Subjekt. Der
                  bestimmte Inhalt des Prädikats (vorh. §) macht allein die Identität beider
                  aus.


§ 171
Subjekt, Prädikat und der bestimmte Inhalt oder die Identität sind zunächst im
                  Urteile in ihrer Beziehung selbst als verschieden, auseinanderfallend gesetzt. An
                  sich, d. i. dem Begriffe nach aber sind sie identisch, indem die konkrete
                  Totalität des Subjekts dies ist, nicht irgendeine unbestimmte Mannigfaltigkeit zu
                  sein, sondern allein Einzelheit, das Besondere und Allgemeine in einer Identität,
                  und eben diese Einheit ist das Prädikat (§ 170). – In der Kopula ist ferner die
                  Identität des Subjekts und Prädikats zwar gesetzt, aber zunächst nur als
                  abstraktes ist. Nach dieser Identität ist das Subjekt auch in der Bestimmung des
                  Prädikats zu setzen, womit auch dieses die Bestimmung des ersteren erhält und die
                  Kopula sich erfüllt. Dies ist die Fortbestimmung des Urteils durch die
                  inhaltsvolle Kopula zum Schlüsse. Zunächst am Urteile ist die Fortbestimmung
                  desselben, das Bestimmen der zuerst abstrakten, sinnlichen Allgemeinheit zur
                  Allheit, Gattung und Art und zur entwickelten Begriffsallgemeinheit.
Die Erkenntnis der Fortbestimmung des Urteils gibt demjenigen, was als Arten des
                  Urteils aufgeführt zu werden pflegt, erst sowohl einen Zusammenhang als einen
                  Sinn. Außerdem, daß die gewöhnliche Aufzählung als ganz zufällig aussieht, ist sie
                  etwas Oberflächliches und selbst Wüstes und Wildes in der Angabe der Unterschiede;
                  wie positives, kategorisches, assertorisches Urteil unterschieden sei, ist teils
                  überhaupt aus der Luft gegriffen, teils bleibt es unbestimmt. Die verschiedenen
                  Urteile sind als notwendig auseinander folgend und als ein Fortbestimmen des
                  Begriffs zu betrachten, denn das Urteil selbst ist nichts als der bestimmte
                  Begriff.
In Beziehung auf die beiden vorhergegangenen Sphären des Seins und Wesens sind
                  die bestimmten Begriffe als Urteile Reproduktionen dieser Sphären, aber in der
                  einfachen Beziehung des Begriffs gesetzt.


α). Qualitatives Urteil

§ 172
Das unmittelbare Urteil ist das Urteil des Daseins, das Subjekt in einer
                    Allgemeinheit, als seinem Prädikate, gesetzt, welches eine unmittelbare (somit
                    sinnliche) Qualität ist. 1. Positives Urteil: das Einzelne ist ein Besonderes.
                    Aber das Einzelne ist nicht ein Besonderes; näher, solche einzelne Qualität
                    entspricht der konkreten Natur des Subjekts nicht; 2. negatives Urteil.
Es ist eines der wesentlichsten logischen Vorurteile, daß solche qualitative
                    Urteile wie »die Rose ist rot« oder »ist nicht rot« Wahrheit enthalten können.
                    Richtig können sie sein, d. i. in dem beschränkten Kreise der Wahrnehmung, des
                    endlichen Vorstellens und Denkens; dies hängt von dem Inhalte ab, der ebenso ein
                    endlicher, für sich unwahrer ist. Aber die Wahrheit beruht nur auf der Form, d.
                    i. dem gesetzten Begriffe und der ihm entsprechenden Realität; solche Wahrheit
                    aber ist im qualitativen Urteile nicht vorhanden.


§ 173
In dieser als erster Negation bleibt noch die Beziehung des Subjekts auf das
                    Prädikat, welches dadurch als relativ Allgemeines ist, dessen Bestimmtheit nur
                    negiert worden; (»die Rose ist nicht rot« enthält, daß sie aber noch Farbe hat,
                    – zunächst eine andere, was aber nur wieder ein positives Urteil würde). Das
                    Einzelne ist aber auch nicht ein Allgemeines. So zerfällt 3. das Urteil in sich
                    aa) in die leere identische Beziehung: das Einzelne ist das Einzelne, –
                    identisches Urteil; und bb) in sich als die vorhandene völlige Unangemessenheit
                    des Subjekts und Prädikats; sogenanntes unendliches Urteil.
Beispiele von letzterem sind: »der Geist ist kein Elephant«, »ein Löwe ist kein
                    Tisch« usf. – Sätze, die richtig, aber widersinnig sind, gerade wie die
                    identischen Sätze: »ein Löwe ist ein Löwe«, »der Geist ist Geist«. Diese Sätze
                    sind zwar die Wahrheit des unmittelbaren, sogenannten qualitativen Urteils,
                    allein überhaupt keine Urteile und können nur in einem subjektiven Denken
                    vorkommen, welches auch eine unwahre Abstraktion festhalten kann. – Objektiv
                    betrachtet, drücken sie die Natur des Seienden oder der sinnlichen Dinge aus,
                    daß sie nämlich sind ein Zerfallen in eine leere Identität und in eine erfüllte
                    Beziehung, welche aber das qualitative Anderssein der Bezogenen, ihre völlige
                    Unangemessenheit ist.



β). Das Reflexionsurteil

§ 174
Das Einzelne, als Einzelnes (reflektiert in sich) ins Urteil gesetzt, hat ein
                    Prädikat, gegen welches das Subjekt als sich auf sich beziehendes zugleich ein
                    Anderes bleibt. – In der Existenz ist das Subjekt nicht mehr unmittelbar
                    qualitativ, sondern im Verhältnis und Zusammenhang mit einem Anderen, mit einer
                    äußeren Welt. Die Allgemeinheit hat hiermit die Bedeutung dieser Relativität
                    erhalten. (Z.B. nützlich, gefährlich; Schwere, Säure, – dann Trieb usf.)


§ 175
1. Das Subjekt, das Einzelne als Einzelnes (im singulären Urteil), ist ein
                    Allgemeines. 2. In dieser Beziehung ist es über seine Singularität erhoben.
                    Diese Erweiterung ist eine äußerliche, die subjektive Reflexion, zuerst die
                    unbestimmte Besonderheit (im partikulären Urteil, welches unmittelbar ebensowohl
                    negativ als positiv ist; – das Einzelne ist in sich geteilt, zum Teil bezieht es
                    sich auf sich, zum Teil auf anderes). 3. Einige sind das Allgemeine, so ist die
                    Besonderheit zur Allgemeinheit erweitert; oder diese, durch die Einzelheit des
                    Subjekts bestimmt, ist die Allheit (Gemeinschaftlichkeit, die gewöhnliche
                    Reflexions-Allgemeinheit).


§ 176
Dadurch, daß das Subjekt gleichfalls als Allgemeines bestimmt ist, ist die
                    Identität desselben und des Prädikats sowie hierdurch die Urteilsbestimmung
                    selbst als gleichgültig gesetzt. Diese Einheit des Inhalts als der mit der
                    negativen Reflexion-in-sich des Subjekts identischen Allgemeinheit macht die
                    Urteilsbeziehung zu einer notwendigen.



γ). Urteil der Notwendigkeit

§ 177
Das Urteil der Notwendigkeit als der Identität des Inhalts in seinem
                    Unterschiede 1. enthält im Prädikate teils die Substanz oder Natur des Subjekts,
                    das konkrete Allgemeine, – die Gattung, teils, indem dies Allgemeine ebenso die
                    Bestimmtheit als negative in sich enthält, die ausschließende wesentliche
                    Bestimmtheit – die Art, – kategorisches Urteil.
2. Nach ihrer Substantialität erhalten die beiden Seiten die Gestalt
                    selbständiger Wirklichkeit, deren Identität nur eine innere, damit die
                    Wirklichkeit des einen zugleich nicht seine, sondern das Sein des Anderen ist; –
                    hypothetisches Urteil.
3. An dieser Entäußerung des Begriffs die innere Identität zugleich gesetzt, so
                    ist das Allgemeine die Gattung, die in ihrer ausschließenden Einzelheit
                    identisch mit sich ist; das Urteil, welches dies Allgemeine zu seinen beiden
                    Seiten hat, das eine Mal als solches, das andere Mal als den Kreis seiner sich
                    ausschließenden Besonderung, deren Entweder-Oder ebensosehr als Sowohl-Als die
                    Gattung ist, – ist das disjunktive Urteil. Die Allgemeinheit zunächst als
                    Gattung und nun auch als der Umkreis ihrer Arten ist hiermit als Totalität
                    bestimmt und gesetzt.



δ). Das Urteil des Begriffs

§ 178
Das Urteil des Begriffs hat den Begriff, die Totalität in einfacher Form, zu
                    seinem Inhalte, das Allgemeine mit seiner vollständigen Bestimmtheit. Das
                    Subjekt ist i. zunächst ein Einzelnes, das zum Prädikat die Reflexion des
                    besonderen Daseins auf sein Allgemeines hat, – die Übereinstimmung oder
                    Nicht-Übereinstimmung dieser beiden Bestimmungen; gut, wahr, richtig usf. –
                    assertorisches Urteil.
Erst ein solches Urteilen, ob ein Gegenstand, Handlung usf. gut oder schlecht,
                    wahr, schön usf. ist, heißt man auch im gemeinen Leben urteilen; man wird keinem
                    Menschen Urteilskraft zuschreiben, der z.B. die positiven oder negativen Urteile
                    zu machen weiß: » diese Rose ist rot«, »dies Gemälde ist rot, grün, staubig«
                    usf.
Durch das Prinzip des unmittelbaren Wissens und Glaubens ist selbst in der
                    Philosophie das assertorische Urteilen, das in der Gesellschaft, wenn es für
                    sich auf Geltensollen Anspruch macht, vielmehr für ungehörig gilt, zur einzigen
                    und wesentlichen Form der Lehre gemacht worden. Man kann in den sogenannten
                    philosophischen Werken, die jenes Prinzip behaupten, hunderte und aberhunderte
                    von Versicherungen über Vernunft, Wissen, Denken usf. lesen, die, weil denn doch
                    die äußere Autorität nicht mehr viel gilt, durch die unendlichen Wiederholungen
                    des einen und desselben sich Beglaubigung zu gewinnen suchen.


§ 179
Das assertorische Urteil enthält an seinem zunächst unmittelbaren Subjekte
                    nicht die Beziehung des Besonderen und Allgemeinen, welche im Prädikat
                    ausgedrückt ist. Dies Urteil ist daher nur eine subjektive Partikularität, und
                    es steht ihm die entgegengesetzte Versicherung mit gleichem Rechte oder vielmehr
                    Unrechte gegenüber; es ist daher 2. sogleich nur ein problematisches Urteil.
                    Aber 3. die objektive Partikularität an dem Subjekte gesetzt, seine Besonderheit
                    als die Beschaffenheit seines Daseins, so drückt das Subjekt nun die Beziehung
                    derselben auf seine Beschaffenheit, d. i. auf seine Gattung, hiermit dasjenige
                    aus, was (§ pr.) den Inhalt des Prädikats ausmacht (dieses – die unmittelbare
                    Einzelheit – Haus – Gattung –, so und so beschaffen – Besonderheit –, ist gut
                    oder schlecht) – apodiktisches Urteil. – Alle Dinge sind eine Gattung (ihre
                    Bestimmung und Zweck) in einer einzelnen Wirklichkeit von einer besonderen
                    Beschaffenheit; und ihre Endlichkeit ist, daß das Besondere derselben dem
                    Allgemeinen gemäß sein kann oder auch nicht.


§ 180
Subjekt und Prädikat sind auf diese Weise selbst jedes das ganze Urteil. Die
                    unmittelbare Beschaffenheit des Subjekts zeigt sich zunächst als der
                    vermittelnde Grund zwischen der Einzelheit des Wirklichen und seiner
                    Allgemeinheit, als der Grund des Urteils. Was in der Tat gesetzt worden, ist die
                    Einheit des Subjekts und des Prädikats als der Begriff selbst; er ist die
                    Erfüllung des leeren »Ist«, der Kopula, und indem seine Momente zugleich als
                    Subjekt und Prädikat unterschieden sind, ist er als Einheit derselben, als die
                    sie vermittelnde Beziehung gesetzt, – der Schluß.




c. Der Schluß

§ 181
Der Schluß ist die Einheit des Begriffes und des Urteils; – er ist der Begriff
                  als die einfache Identität, in welche die Formunterschiede des Urteils
                  zurückgegangen sind, und Urteil, insofern er zugleich in Realität, nämlich in dem
                  Unterschiede seiner Bestimmungen gesetzt ist. Der Schluß ist das Vernünftige und
                  alles Vernünftige.
Der Schluß pflegt zwar gewöhnlich als die Form des Vernünftigen angegeben zu
                  werden, aber als eine subjektive und ohne daß zwischen ihr und sonst einem
                  vernünftigen Inhalt, z.B. einem vernünftigen Grundsatze, einer vernünftigen
                  Handlung, Idee usf., irgendein Zusammenhang aufgezeigt würde. Es wird überhaupt
                  viel und oft von der Vernunft gesprochen und an sie appelliert, ohne die Angabe,
                  was ihre Bestimmtheit, was sie ist, und am wenigsten wird dabei an das Schließen
                  gedacht. In der Tat ist das formelle Schließen das Vernünftige in solcher
                  vernunftlosen Weise, daß es mit einem vernünftigen Gehalt nichts zu tun hat. Da
                  aber ein solcher vernünftig nur sein kann durch die Bestimmtheit, wodurch das
                  Denken Vernunft ist, so kann er es allein durch die Form sein, welche der Schluß
                  ist. – Dieser ist aber nichts anderes als der gesetzte, (zunächst formell-)reale
                  Begriff, wie der § ausdrückt. Der Schluß ist deswegen der wesentliche Grund alles
                  Wahren, und die Definition des Absoluten ist nunmehr, daß es der Schluß ist, oder
                  als Satz diese Bestimmung ausgesprochen: »Alles ist ein Schluß«. Alles ist
                  Begriff, und sein Dasein ist der Unterschied der Momente desselben, so daß seine
                  allgemeine Natur durch die Besonderheit sich äußerliche Realität gibt und
                  hierdurch und als negative Reflexion-in-sich sich zum Einzelnen macht. – Oder
                  umgekehrt, das Wirkliche ist ein Einzelnes, das durch die Besonderheit sich in die
                  Allgemeinheit erhebt und sich identisch mit sich macht. – Das Wirkliche ist Eines,
                  aber ebenso das Auseinandertreten der Begriffsmomente, und der Schluß der
                  Kreislauf der Vermittlung seiner Momente, durch welchen es sich als Eines
                  setzt.


§ 182
Der unmittelbare Schluß ist, daß die Begriffsbestimmungen als abstrakte
                  gegeneinander nur in äußerem Verhältnis stehen, so daß die beiden Extreme die
                  Einzelheit und Allgemeinheit, der Begriff aber als die beide zusammenschließende
                  Mitte gleichfalls nur die abstrakte Besonderheit ist. Hiermit sind die Extreme
                  ebensosehr gegeneinander wie gegen ihre Mitte gleichgültig für sich bestehend
                  gesetzt. Dieser Schluß ist somit das Vernünftige als begrifflos, – der formelle
                  Verstandesschluß. – Das Subjekt wird darin mit einer anderen Bestimmtheit
                  zusammengeschlossen; oder das Allgemeine subsumiert durch diese Vermittlung ein
                  ihm äußerliches Subjekt. Der vernünftige Schluß dagegen ist, daß das Subjekt durch
                  die Vermittlung sich mit sich selbst zusammenschließt. So ist es erst Subjekt,
                  oder das Subjekt ist erst an ihm selbst der Vernunftschluß.
In der folgenden Betrachtung wird der Verstandesschluß nach seiner gewöhnlichen,
                  geläufigen Bedeutung in seiner subjektiven Weise ausgedrückt, die ihm nach dem
                  Sinne zukommt, daß wir solche Schlüsse machen. In der Tat ist er nur ein
                  subjektives Schließen; ebenso hat aber dies die objektive Bedeutung, daß er nur
                  die Endlichkeit der Dinge, aber auf die bestimmte Weise, welche die Form hier
                  erreicht hat, ausdrückt. An den endlichen Dingen ist die Subjektivität als
                  Dingheit, trennbar von ihren Eigenschaften, ihrer Besonderheit, ebenso trennbar
                  von ihrer Allgemeinheit, sowohl insofern diese die bloße Qualität des Dinges und
                  sein äußerlicher Zusammenhang mit anderen Dingen als dessen Gattung und Begriff
                  ist.


α). Qualitativer Schluß

§ 183
Der erste Schluß ist Schluß des Daseins oder der qualitative, wie er im vorigen
                    § angegeben worden, 1. E-B-A2, daß ein Subjekt als Einzelnes durch eine Qualität
                    mit einer allgemeinen Bestimmtheit zusammengeschlossen ist.
Daß das Subjekt (der terminus minor) noch weitere Bestimmungen hat als die der
                    Einzelheit, ebenso das andere Extrem (das Prädikat des Schlußsatzes, der
                    terminus maior) weiter bestimmt ist, als nur ein Allgemeines zu sein, kommt hier
                    nicht in Betracht; nur die Formen, durch die sie den Schluß machen.


§ 184
Dieser Schluß ist α) ganz zufällig nach seinen Bestimmungen, indem die Mitte
                    als abstrakte Besonderheit nur irgendeine Bestimmtheit des Subjekts ist, deren
                    es als unmittelbares, somit empirisch-konkretes, mehrere hat, also mit ebenso
                    mancherlei anderen Allgemeinheiten zusammengeschlossen werden kann, so wie auch
                    eine einzelne Besonderheit wieder verschiedene Bestimmtheiten in sich haben,
                    also das Subjekt durch denselben medius terminus auf unterschiedene Allgemeine
                    bezogen werden kann.
Das förmliche Schließen ist mehr aus der Mode gekommen, als daß man dessen
                    Unrichtigkeit eingesehen hätte und dessen Nichtgebrauch auf solche Weise
                    rechtfertigen wollte. Dieser und der folgende § gibt die Nichtigkeit solchen
                    Schließens für die Wahrheit an.
Nach der im § angegebenen Seite kann durch solche Schlüsse das Verschiedenste,
                    wie man es nennt, bewiesen werden. Es braucht nur der medius terminus genommen
                    zu werden, aus dem der Übergang auf die verlangte Bestimmung gemacht werden
                    kann. Mit einem anderen medius terminus aber läßt sich etwas anderes bis zum
                    Entgegengesetzten beweisen. – Je konkreter ein Gegenstand ist, desto mehr Seiten
                    hat er, die ihm angehören und zu mediis terminis dienen können. Welche unter
                    diesen Seiten wesentlicher als die andere sei, muß wieder auf einem solchen
                    Schließen beruhen, das sich an die einzelne Bestimmtheit hält und für dieselbe
                    gleichfalls leicht eine Seite und Rücksicht finden kann, nach welcher sie sich
                    als wichtig und notwendig geltend machen läßt.


§ 185
β) Ebenso zufällig ist dieser Schluß durch die Form der Beziehung, welche in
                    ihm ist. Nach dem Begriffe des Schlusses ist das Wahre die Beziehung von
                    Unterschiedenen durch eine Mitte, welche deren Einheit ist. Beziehungen der
                    Extreme auf die Mitte aber (die sogenannten Prämissen, der Obersatz und
                    Untersatz) sind vielmehr unmittelbare Beziehungen.
Dieser Widerspruch des Schlusses drückt sich wieder durch einen unendlichen
                    Progreß aus, als Forderung, daß die Prämissen gleichfalls jede durch einen
                    Schluß bewiesen werden; da dieser aber zwei ebensolche unmittelbare Prämissen
                    hat, so wiederholt sich diese, und zwar sich immer verdoppelnde Forderung ins
                    Unendliche.


§ 186
Was hier (um der empirischen Wichtigkeit willen) als Mangel des Schlusses, dem
                    in dieser Form absolute Richtigkeit zugeschrieben wird, bemerkt worden, muß sich
                    in der Fortbestimmung des Schlusses von selbst aufheben. Es ist hier innerhalb
                    der Sphäre des Begriffs wie im Urteile die entgegengesetzte Bestimmtheit nicht
                    bloß an sich vorhanden, sondern sie ist gesetzt, und so braucht auch für die
                    Fortbestimmung des Schlusses nur das aufgenommen zu werden, was durch ihn selbst
                    jedesmal gesetzt wird.
Durch den unmittelbaren Schluß E-B-A ist das Einzelne mit dem Allgemeinen
                    vermittelt und in diesem Schlußsatze als Allgemeines gesetzt. Das Einzelne als
                    Subjekt, so selbst als Allgemeines, ist hiermit nun die Einheit der beiden
                    Extreme und das Vermittelnde; was die zweite Figur des Schlusses gibt, 2. A-E-B.
                    Diese drückt die Wahrheit der ersten aus, daß die Vermittlung in der Einzelheit
                    geschehen, hiermit etwas Zufälliges ist.


§ 187
Die zweite Figur schließt das Allgemeine (welches aus dem vorigen Schlußsätze,
                    durch die Einzelheit bestimmt, herübertritt, hiermit nun die Stelle des
                    unmittelbaren Subjekts einnimmt) mit dem Besonderen zusammen. Das Allgemeine ist
                    hiermit durch diesen Schlußsatz als Besonderes gesetzt, also als das
                    Vermittelnde der Extreme, deren Stellen jetzt die anderen einnehmen; die dritte
                    Figur des Schlusses: 3. B-A-E.
Die sogenannten Figuren des Schlusses (Aristoteles kennt mit Recht deren nur
                    drei, die vierte ist ein überflüssiger, ja selbst abgeschmackter Zusatz der
                    Neueren) werden in der gewöhnlichen Abhandlung derselben nebeneinandergestellt,
                    ohne daß im geringsten daran gedacht würde, ihre Notwendigkeit, noch weniger
                    aber ihre Bedeutung und ihren Wert zu zeigen. Es ist darum kein Wunder, wenn die
                    Figuren später als ein leerer Formalismus behandelt worden sind. Sie haben aber
                    einen sehr gründlichen Sinn, der auf der Notwendigkeit beruht, daß jedes Moment
                    als Begriffsbestimmung selbst das Ganze und der vermittelnde Grund wird. –
                    Welche Bestimmungen aber sonst die Sätze [haben], ob sie universelle usf. oder
                    negative sein dürfen, um einen richtigen Schluß in den verschiedenen Figuren
                    herauszubringen, dies ist eine mechanische Untersuchung, die wegen ihres
                    begrifflosen Mechanismus und ihrer inneren Bedeutungslosigkeit mit Recht in
                    Vergessenheit gekommen ist. – Am wenigsten kann man sich für die Wichtigkeit
                    solcher Untersuchung und des Verstandesschlusses überhaupt auf Aristoteles
                    berufen, der freilich diese sowie unzählige andere Formen des Geistes und der
                    Natur beschrieben und ihre Bestimmtheit aufgesucht und angegeben hat. In seinen
                    metaphysischen Begriffen sowohl als in den Begriffen des Natürlichen und des
                    Geistigen war er so weit entfernt, die Form des Verstandesschlusses zur
                    Grundlage und zum Kriterium machen zu wollen, daß man sagen könnte, es würde
                    wohl auch nicht ein einziger dieser Begriffe haben entstehen oder belassen
                    werden können, wenn er den Verstandesgesetzen unterworfen werden sollte. Bei dem
                    vielen Beschreibenden und Verständigen, das Aristoteles nach seiner Weise
                    wesentlich beibringt, ist bei ihm immer das Herrschende der spekulative Begriff,
                    und jenes verständige Schließen, das er zuerst so bestimmt angegeben, läßt er
                    nicht in diese Sphäre herübertreten.


§ 188
Indem jedes Moment die Stelle der Mitte und der Extreme durchlaufen hat, hat
                    sich ihr bestimmter Unterschied gegeneinander aufgehoben, und der Schluß hat
                    zunächst in dieser Form der Unterschiedslosigkeit seiner Momente die äußerliche
                    Verstandesidentität, die Gleichheit, zu seiner Beziehung; – der quantitative
                    oder mathematische Schluß. Wenn zwei Dinge einem dritten gleich sind, sind sie
                    unter sich gleich.


§ 189
Hierdurch ist zunächst an der Form zustande gekommen, 1. daß jedes Moment die
                    Bestimmung und Stelle der Mitte, also des Ganzen überhaupt bekommen, die
                    Einseitigkeit seiner Abstraktion (§ 182 und 184) hiermit an sich verloren hat;
                    daß 2. die Vermittlung (§ 185) vollendet worden ist, ebenso nur an sich, nämlich
                    nur als ein Kreis sich gegenseitig voraussetzender Vermittlungen. In der ersten
                    Figur E-B-A sind die beiden Prämissen, E-B und B-A, noch unvermittelt; jene wird
                    in der dritten, diese in der zweiten Figur vermittelt. Aber jede dieser zwei
                    Figuren setzt für die Vermittlung ihrer Prämissen ebenso ihre beiden anderen
                    Figuren voraus.
Hiernach ist die vermittelnde Einheit des Begriffs nicht mehr nur als abstrakte
                    Besonderheit, sondern als entwickelte Einheit der Einzelheit und Allgemeinheit
                    zu setzen, und zwar zunächst als reflektierte Einheit dieser Bestimmungen; die
                    Einzelheit zugleich als Allgemeinheit bestimmt. Solche Mitte gibt den
                    Reflexionsschluß.



β). Reflexionsschluß

§ 190
Die Mitte so zunächst 1. nicht allein als abstrakte, besondere Bestimmtheit des
                    Subjekts, sondern zugleich als alle einzelnen konkreten Subjekte, denen nur
                    unter anderen auch jene Bestimmtheit zukommt, gibt den Schluß der Allheit. Der
                    Übersatz, der die besondere Bestimmtheit, den terminus medius, als Allheit zum
                    Subjekte hat, setzt aber den Schlußsatz, der jenen zur Voraussetzung haben
                    sollte, vielmehr selbst voraus. Er beruht daher 2. auf der Induktion, deren
                    Mitte die vollständigen Einzelnen als solche, a, b, c, d usf. sind. Indem aber
                    die unmittelbare empirische Einzelheit von der Allgemeinheit verschieden ist und
                    darum keine Vollständigkeit gewähren kann, so beruht die Induktion 3. auf der
                    Analogie, deren Mitte ein Einzelnes, aber in dem Sinne seiner wesentlichen
                    Allgemeinheit, seiner Gattung oder wesentlichen Bestimmtheit, ist. – Der erste
                    Schluß verweist für seine Vermittlung auf den zweiten und der zweite auf den
                    dritten; dieser aber fordert ebenso eine in sich bestimmte Allgemeinheit oder
                    die Einzelheit als Gattung, nachdem die Formen äußerlicher Beziehung der
                    Einzelheit und Allgemeinheit in den Figuren des Reflexionsschlusses durchlaufen
                    worden sind.
Durch den Schluß der Allheit wird der § 184 aufgezeigte Mangel der Grundform
                    des Verstandesschlusses verbessert, aber nur so, daß der neue Mangel entsteht,
                    nämlich daß der Obersatz das, was Schlußsatz sein sollte, selbst voraussetzt als
                    einen somit unmittelbaren Satz. – »Alle Menschen sind sterblich, also ist Gajus
                    sterblich«, »alle Metalle sind elektrische Leiter, also auch z.B. das Kupfer«.
                    Um jene Obersätze, die als Alle die unmittelbaren Einzelnen ausdrücken und
                    wesentlich empirische Sätze sein sollen, aussagen zu können, dazu gehört, daß
                    schon vorher die Sätze über den einzelnen Gajus, das einzelne Kupfer für sich
                    als richtig konstatiert sind. – Mit Recht fällt jedem nicht bloß der
                    Pedantismus, sondern der nichtssagende Formalismus solcher Schlüsse [wie] »Alle
                    Menschen sind sterblich, nun aber ist Gajus usw.« auf.



γ). Schluß der Notwendigkeit

§ 191
Dieser Schluß hat, nach den bloß abstrakten Bestimmungen genommen, das
                    Allgemeine, wie der Reflexionsschluß die Einzelheit – dieser nach der zweiten,
                    jener nach der dritten Figur (§ 187) –, zur Mitte; das Allgemeine gesetzt als in
                    sich wesentlich bestimmt. Zunächst ist 1. das Besondere in der Bedeutung der
                    bestimmten Gattung oder Art die vermittelnde Bestimmung, – im kategorischen
                    Schlüsse; 2. das Einzelne in der Bedeutung des unmittelbaren Seins, daß es
                    ebenso vermittelnd als vermittelt sei, – im hypothetischen Schlüsse; 3. ist das
                    vermittelnde Allgemeine auch als Totalität seiner Besonderungen und als ein
                    einzelnes Besonderes, ausschließende Einzelheit gesetzt, – im disjunktiven
                    Schlüsse; – so daß ein und dasselbe Allgemeine in diesen Bestimmungen als nur in
                    Formen des Unterschieds ist.


§ 192
Der Schluß ist nach den Unterschieden, die er enthält, genommen worden, und das
                    allgemeine Resultat des Verlaufs derselben ist, daß sich darin das Sichaufheben
                    dieser Unterschiede und des Außersichseins des Begriffs ergibt. Und zwar hat
                    sich 1. jedes der Momente selbst als die Totalität der Momente, somit als ganzer
                    Schluß erwiesen, sie sind so an sich identisch; und 2. die Negation ihrer
                    Unterschiede und deren Vermittlung macht das Fürsichsein aus; so daß ein und
                    dasselbe Allgemeine es ist, welches in diesen Formen ist und als deren Identität
                    es hiermit auch gesetzt ist. In dieser Idealität der Momente erhält das
                    Schließen die Bestimmung, die Negation der Bestimmtheiten, durch die es der
                    Verlauf ist, wesentlich zu enthalten, hiermit eine Vermittlung durch Aufheben
                    der Vermittlung und ein Zusammenschließen des Subjekts nicht mit Anderem,
                    sondern mit aufgehobenem Anderen, mit sich selbst, zu sein.


§ 193
Diese Realisierung des Begriffs, in welcher das Allgemeine diese eine in sich
                    zurückgegangene Totalität ist, deren Unterschiede ebenso diese Totalität sind
                    und die durch Aufheben der Vermittlung als unmittelbare Einheit sich bestimmt
                    hat, ist das Objekt.
So fremdartig auf den ersten Anblick dieser Übergang vom Subjekt, vom Begriff
                    überhaupt und näher vom Schlüsse – besonders wenn man nur den Verstandesschluß
                    und das Schließen als ein Tun des Bewußtseins vor sich hat – in das Objekt
                    scheinen mag, so kann es zugleich nicht darum zu tun sein, der Vorstellung
                    diesen Übergang plausibel machen zu wollen. Es kann nur daran erinnert werden,
                    ob unsere gewöhnliche Vorstellung von dem, was Objekt genannt wird, ungefähr dem
                    entspricht, was hier die Bestimmung des Objekts ausmacht. Unter Objekt aber
                    pflegt man nicht bloß ein abstraktes Seiendes oder existierendes Ding oder ein
                    Wirkliches überhaupt zu verstehen, sondern ein konkretes, in sich vollständiges
                    Selbständiges; diese Vollständigkeit ist die Totalität des Begriffs. Daß das
                    Objekt auch Gegenstand und einem Anderen Äußeres ist, dies wird sich nachher
                    bestimmen, insofern es sich in den Gegensatz zum Subjektiven setzt; hier
                    zunächst als das, worein der Begriff aus seiner Vermittlung übergegangen ist,
                    ist es nur unmittelbares, unbefangenes Objekt, so wie ebenso der Begriff erst in
                    dem nachherigen Gegensatze als das Subjektive bestimmt wird.
Ferner ist das Objekt überhaupt das eine noch weiter in sich unbestimmte Ganze,
                    die objektive Welt überhaupt, Gott, das absolute Objekt. Aber das Objekt hat
                    ebenso den Unterschied an ihm, zerfällt in sich in unbestimmte Mannigfaltigkeit
                    (als objektive Welt), und jedes dieser Vereinzelten ist auch ein Objekt, ein in
                    sich konkretes, vollständiges, selbständiges Dasein. Wie die Objektivität mit
                    Sein, Existenz und Wirklichkeit verglichen worden, so ist auch der Übergang zu
                    Existenz und Wirklichkeit (denn Sein ist das erste, ganz abstrakte Unmittelbare)
                    mit dem Übergange zur Objektivität zu vergleichen. Der Grund, aus dem die
                    Existenz hervorgeht, das Reflexionsverhältnis, das sich zur Wirklichkeit
                    aufhebt, sind nichts anderes als der noch unvollkommen gesetzte Begriff, oder es
                    sind nur abstrakte Seiten desselben, – der Grund ist dessen nur wesenhafte
                    Einheit, das Verhältnis nur die Beziehung von reellen, nur in sich reflektiert
                    sein sollenden Seiten; – der Begriff ist die Einheit von beiden und das Objekt
                    nicht nur wesenhafte, sondern in sich allgemeine Einheit, nicht nur reelle
                    Unterschiede, sondern dieselben als Totalitäten in sich enthaltend.
Es erhellt übrigens, daß es bei diesen sämtlichen Übergängen um mehr als bloß
                    darum zu tun ist, nur überhaupt die Unzertrennlichkeit des Begriffs oder Denkens
                    vom Sein zu zeigen. Es ist öfters bemerkt worden, daß Sein weiter nichts ist als
                    die einfädle Beziehung auf sich selbst und daß diese arme Bestimmung ohnehin im
                    Begriff oder auch im Denken enthalten ist. Der Sinn dieser Übergänge ist nicht,
                    Bestimmungen aufzunehmen, wie sie nur enthalten sind (wie auch in der
                    ontologischen Argumentation vom Dasein Gottes durch den Satz geschieht, daß das
                    Sein eine der Realitäten sei), sondern den Begriff zu nehmen, wie er zunächst
                    für sich bestimmt sein soll als Begriff, mit dem diese entfernte Abstraktion des
                    Seins oder auch der Objektivität noch nichts zu tun habe, und an der
                    Bestimmtheit desselben als Begriffsbestimmtheit allein zu sehen, ob und daß sie
                    in eine Form übergeht, welche von der Bestimmtheit, wie sie dem Begriffe
                    angehört und in ihm erscheint, verschieden ist.
Wenn das Produkt dieses Übergangs, das Objekt, mit dem Begriffe, der darin nach
                    seiner eigentümlichen Form verschwunden ist, in Beziehung gesetzt wird, so kann
                    das Resultat richtig so ausgedrückt werden, daß an sich Begriff oder auch, wenn
                    man will, Subjektivität und Objekt dasselbe seien. Ebenso richtig ist aber, daß
                    sie verschieden sind. Indem eins so richtig ist als das andere, ist damit eben
                    eines so unrichtig als das andere; solche Ausdrucksweise ist unfähig, das
                    wahrhafte Verhalten darzustellen. Jenes Ansich ist ein Abstraktum und noch
                    einseitiger als der Begriff selbst, dessen Einseitigkeit überhaupt sich darin
                    aufhebt, daß er sich zum Objekte, der entgegengesetzten Einseitigkeit, aufhebt.
                    So muß auch jenes Ansich durch die Negation seiner sich zum Fürsichsein
                    bestimmen. Wie allenthalben ist die spekulative Identität nicht jene triviale,
                    daß Begriff und Objekt an sich identisch seien; – eine Bemerkung, die oft genug
                    wiederholt worden ist, aber nicht oft genug wiederholt werden könnte, wenn die
                    Absicht sein sollte, den schalen und vollends böswilligen Mißverständnissen über
                    diese Identität ein Ende zu machen; was verständigerweise jedoch wieder nicht zu
                    hoffen steht.
Übrigens jene Einheit ganz überhaupt genommen, ohne an die einseitige Form
                    ihres Ansichseins zu erinnern, so ist sie es bekanntlich, welche bei dem
                    ontologischen Beweise vom Dasein Gottes vorausgesetzt wird, und zwar als das
                    Vollkommenste. Bei Anselmus, bei welchem der höchst merkwürdige Gedanke dieses
                    Beweises zuerst vorkommt, ist freilich zunächst bloß davon die Rede, ob ein
                    Inhalt nur in unserem Denken sei. Seine Worte sind kurz diese: »Certe id, quo
                    maius cogitari nequit, non potest esse in intellectu solo. Si enim vel in solo
                    intellectu est, potest cogitari esse et in re: quod maius est. Si ergo id, quo
                    maius cogitari non potest, est in solo intellectu: id ipsum, quo maius cogitari
                    non potest, est, quo maius cogitari potest. Sed certe hoc esse non potest.« –
                    Die endlichen Dinge sind nach den Bestimmungen, in welchen wir hier stehen,
                    dies, daß ihre Objektivität mit dem Gedanken derselben, d. i. ihrer allgemeinen
                    Bestimmung, ihrer Gattung und ihrem Zweck nicht in Übereinstimmung ist.
                    Cartesius und Spinoza usf. haben diese Einheit objektiver ausgesprochen; das
                    Prinzip der unmittelbaren Gewißheit oder des Glaubens aber nimmt sie mehr nach
                    der subjektiveren Weise Anselms, nämlich daß mit der Vorstellung Gottes
                    unzertrennlich die Bestimmung seines Seins in unserem Bewußtsein verbunden ist.
                    Wenn das Prinzip dieses Glaubens auch die Vorstellungen der äußerlichen
                    endlichen Dinge in die Unzertrennlichkeit des Bewußtseins derselben und ihres
                    Seins befaßt, weil sie in der Anschauung mit der Bestimmung der Existenz
                    verbunden sind, so ist dies wohl richtig. Aber es würde die größte
                    Gedankenlosigkeit sein, wenn gemeint sein sollte, in unserem Bewußtsein sei die
                    Existenz auf dieselbe Weise mit der Vorstellung der endlichen Dinge verbunden
                    als mit der Vorstellung Gottes; es würde vergessen, daß die endlichen Dinge
                    veränderlich und vergänglich sind, d. i. daß die Existenz nur transitorisch mit
                    ihnen verbunden, daß diese Verbindung nicht ewig, sondern trennbar ist. Anselm
                    hat darum mit Hintansetzung solcher Verknüpfung, die bei den endlichen Dingen
                    vorkommt, mit Recht das nur für das Vollkommene erklärt, was nicht bloß auf eine
                    subjektive Weise, sondern zugleich auf eine objektive Weise ist. Alles
                    Vornehmtun gegen den sogenannten ontologischen Beweis und gegen diese
                    Anselmische Bestimmung des Vollkommenen hilft nichts, da sie in jedem
                    unbefangenen Menschensinne ebensosehr liegt, als [sie] in jeder Philosophie,
                    selbst wider Wissen und Willen, wie im Prinzip des unmittelbaren Glaubens,
                    zurückkehrt.
Der Mangel aber in der Argumentation Anselms, den übrigens Cartesius und
                    Spinoza so wie das Prinzip des unmittelbaren Wissens mit ihr teilen, ist, daß
                    diese Einheit, die als das Vollkommenste oder auch subjektiv als das wahre
                    Wissen ausgesprochen wird, vorausgesetzt, d. i. nur als an sich angenommen wird.
                    Dieser hiermit abstrakten Identität wird sogleich die Verschiedenheit der beiden
                    Bestimmungen entgegengehalten, wie auch längst gegen Anselm geschehen ist, d.h.
                    in der Tat, es wird die Vorstellung und Existenz des Endlichen dem Unendlichen
                    entgegengehalten, denn wie vorhin bemerkt, ist das Endliche eine solche
                    Objektivität, die dem Zwecke, ihrem Wesen und Begriffe zugleich nicht
                    angemessen, von ihm verschieden ist, – oder eine solche Vorstellung, solches
                    Subjektives, das die Existenz nicht involviert. Dieser Einwurf und Gegensatz
                    hebt sich nur dadurch [auf], daß das Endliche als ein Unwahres, daß diese
                    Bestimmungen als für sich einseitig und nichtig und die Identität somit als
                    eine, in die sie selbst übergehen und in der sie versöhnt sind, aufgezeigt
                    werden.





B. Das Objekt

§ 194
Das Objekt ist unmittelbares Sein durch die Gleichgültigkeit gegen den Unterschied,
                als welcher sich in ihm aufgehoben hat, und ist in sich Totalität, und zugleich,
                indem diese Identität nur die ansichseiende der Momente ist, ist es ebenso
                gleichgültig gegen seine unmittelbare Einheit; es ist ein Zerfallen in
                Unterschiedene, deren jedes selbst die Totalität ist. Das Objekt ist daher der
                absolute Widerspruch der vollkommenen Selbständigkeit des Mannigfaltigen und der
                ebenso vollkommenen Unselbständigkeit der Unterschiedenen.
Die Definition »das Absolute ist das Objekte« ist am bestimmtesten in der
                Leibnizischen Monade enthalten, welche ein Objekt, aber an sich vorstellend, und
                zwar die Totalität der Weltvorstellung sein soll; in ihrer einfachen Einheit ist
                aller Unterschied nur als ein ideeller, unselbständiger. Es kommt nichts von außen
                in die Monade, sie ist in sich der ganze Begriff, nur unterschieden durch dessen
                eigene größere oder geringere Entwicklung. Ebenso zerfällt diese einfache Totalität
                in die absolute Vielheit der Unterschiede so, daß sie selbständige Monaden sind. In
                der Monade der Monaden und der prästabilierten Harmonie ihrer inneren Entwicklungen
                sind diese Substanzen ebenso wieder zur Unselbständigkeit und Idealität reduziert.
                Die Leibnizische Philosophie ist so der vollständig entwickelte Widerspruch.


a. Der Mechanismus

§ 195
Das Objekt 1. in seiner Unmittelbarkeit ist der Begriff nur an sich, hat
                  denselben als subjektiven zunächst außer ihm, und alle Bestimmtheit ist als eine
                  äußerlich gesetzte. Als Einheit Unterschiedener ist es daher ein
                  Zusammengesetztes, ein Aggregat, und die Wirksamkeit auf anderes bleibt eine
                  äußerliche Beziehung, – formeller Mechanismus. – Die Objekte bleiben in dieser
                  Beziehung und Unselbständigkeit ebenso selbständig, Widerstand leistend, einander
                  äußerlich.
Wie Druck und Stoß mechanische Verhältnisse sind, so wissen wir auch mechanisch,
                  auswendig, insofern die Worte ohne Sinn für uns sind und dem Sinne, Vorstellen,
                  Denken äußerlich bleiben; sie sind sich selbst ebenso äußerlich, eine sinnlose
                  Aufeinanderfolge. Das Handeln, Frömmigkeit usf. ist ebenso mechanisch, insofern
                  dem Menschen durch Zeremonialgesetze, einen Gewissensrat usf. bestimmt wird, was
                  er tut, und sein eigener Geist und Wille nicht in seinen Handlungen ist, sie ihm
                  selbst somit äußerliche sind.


§ 196
Die Unselbständigkeit, nach der das Objekt Gewalt leidet, hat es nur (vorherg.
                  §), insofern es selbständig ist, und als gesetzter Begriff an sich hebt sich die
                  eine dieser Bestimmungen nicht in ihrer anderen auf, sondern das Objekt schließt
                  sich durch die Negation seiner, seine Unselbständigkeit, mit sich selbst zusammen
                  und ist erst so selbständig. So zugleich im Unterschiede von der Äußerlichkeit und
                  diese in seiner Selbständigkeit negierend, ist es negative Einheit mit sich,
                  Zentralität, Subjektivität, – in der es selbst auf das Äußerliche gerichtet und
                  bezogen ist. Dieses ist ebenso zentral in sich und darin ebenso nur auf das andere
                  Zentrum bezogen, hat ebenso seine Zentralität im Anderen; – 2. differenter
                  Mechanismus (Fall, Begierde, Geselligkeitstrieb u. dgl.).


§ 197
Die Entwicklung dieses Verhältnisses bildet den Schluß, daß die immanente
                  Negativität als zentrale Einzelheit eines Objekts (abstraktes Zentrum) sich auf
                  unselbständige Objekte als das andere Extrem durch eine Mitte bezieht, welche die
                  Zentralität und Unselbständigkeit der Objekte in sich vereinigt, relatives
                  Zentrum; – 3. absoluter Mechanismus.


§ 198
Der angegebene Schluß (E-B-A) ist ein Dreifaches von Schlüssen. Die schlechte
                  Einzelheit der unselbständigen Objekte, in denen der formale Mechanismus
                  einheimisch ist, ist als Unselbständigkeit ebensosehr die äußerliche
                  Allgemeinheit. Diese Objekte sind daher die Mitte auch zwischen dem absoluten und
                  dem relativen Zentrum (die Form des Schlusses A-E-B); denn durch diese
                  Unselbständigkeit ist es, daß jene beide dirimiert und Extreme, sowie daß sie
                  aufeinander bezogen sind. Ebenso ist die absolute Zentralität als das substantiell
                  Allgemeine (die identischbleibende Schwere), welche als die reine Negativität
                  ebenso die Einzelheit in sich schließt, das Vermittelnde zwischen dem relativen
                  Zentrum und den unselbständigen Objekten, die Form des Schlusses B-A-E, und zwar
                  ebenso wesentlich nach der immanenten Einzelheit als dirimierend, wie nach der
                  Allgemeinheit als identischer Zusammenhalt und ungestörtes Insichsein.
Wie das Sonnensystem, so ist z.B. im Praktischen der Staat ein System von drei
                  Schlüssen, 1. Der Einzelne (die Person) schließt sich durch seine Besonderheit
                  (die physischen und geistigen Bedürfnisse, was weiter für sich ausgebildet die
                  bürgerliche Gesellschaft gibt) mit dem Allgemeinen (der Gesellschaft, dem Rechte,
                  Gesetz, Regierung) zusammen; 2. ist der Wille, Tätigkeit der Individuen das
                  Vermittelnde, welches den Bedürfnissen an der Gesellschaft, dem Rechte usf.
                  Befriedigung, wie der Gesellschaft, dem Rechte usf. Erfüllung und Verwirklichung
                  gibt; 3. aber ist das Allgemeine (Staat, Regierung, Recht) die substantielle
                  Mitte, in der die Individuen und deren Befriedigung ihre erfüllte Realität,
                  Vermittlung und Bestehen haben und erhalten. Jede der Bestimmungen, indem die
                  Vermittlung sie mit dem anderen Extrem zusammenschließt, schließt sich eben darin
                  mit sich selbst zusammen, produziert sich, und diese Produktion ist
                  Selbsterhaltung. – Es ist nur durch die Natur dieses Zusammenschließens, durch
                  diese Dreiheit von Schlüssen derselben terminorum, daß ein Ganzes in seiner
                  Organisation wahrhaft verstanden wird.


§ 199
Die Unmittelbarkeit der Existenz, welche die Objekte im absoluten Mechanismus
                  haben, ist an sich darin, daß ihre Selbständigkeit durch ihre Beziehungen
                  aufeinander, also durch ihre Unselbständigkeit vermittelt ist, negiert. So ist das
                  Objekt als in seiner Existenz gegen sein Anderes different zu setzen.



b. Der Chemismus

§ 200
Das differente Objekt hat eine immanente Bestimmtheit, welche seine Natur
                  ausmacht und in der es Existenz hat. Aber als gesetzte Totalität des Begriffs ist
                  es der Widerspruch dieser seiner Totalität und der Bestimmtheit seiner Existenz;
                  es ist daher das Streben, ihn aufzuheben und sein Dasein dem Begriffe gleich zu
                  machen.


§ 201
Der chemische Prozeß hat daher das Neutrale seiner gespannten Extreme, welches
                  diese an sich sind, zum Produkte; der Begriff, das konkrete Allgemeine, schließt
                  sich durch die Differenz der Objekte, die Besonderung, mit der Einzelheit, dem
                  Produkte, und darin nur mit sich selbst zusammen. Ebensowohl sind in diesem
                  Prozesse auch die anderen Schlüsse enthalten; die Einzelheit, als Tätigkeit, ist
                  gleichfalls Vermittelndes, so wie das konkrete Allgemeine, das Wesen der
                  gespannten Extreme, welches im Produkte zum Dasein kommt.


§ 202
Der Chemismus hat noch als das Reflexionsverhältnis der Objektivität mit der
                  differenten Natur der Objekte zugleich die unmittelbare Selbständigkeit derselben
                  zur Voraussetzung. Der Prozeß ist das Herüber- und Hinübergehen von einer Form zur
                  anderen, die sich zugleich noch äußerlich bleiben. – Im neutralen Produkte sind
                  die bestimmten Eigenschaften, die die Extreme gegeneinander hatten, aufgehoben. Es
                  ist dem Begriffe wohl gemäß, aber das begeistende Prinzip der Differentiierung
                  existiert in ihm als zur Unmittelbarkeit zurückgesunkenem nicht; das Neutrale ist
                  darum ein trennbares. Aber das urteilende Prinzip, welches das Neutrale
                  indifferente Extreme dirimiert und dem indifferenten Objekte überhaupt seine
                  Differenz und Begeistung gegen ein Anderes gibt, und der Prozeß als spannende
                  Trennung fällt außer jenem ersten Prozesse.


§ 203
Die Äußerlichkeit dieser zwei Prozesse, die Reduktion des Differenten zum
                  Neutralen, und die Differentiierung des Indifferenten oder Neutralen, welche sie
                  als selbständig gegeneinander erscheinen läßt, zeigt aber ihre Endlichkeit in dem
                  Übergehen in Produkte, worin sie aufgehoben sind. Umgekehrt stellt der Prozeß die
                  vorausgesetzte Unmittelbarkeit der differenten Objekte als eine nichtige dar. –
                  Durch diese Negation der Äußerlichkeit und Unmittelbarkeit, worein der Begriff als
                  Objekt versenkt war, ist er frei und für sich gegen jene Äußerlichkeit und
                  Unmittelbarkeit gesetzt, – als Zweck.



c. Teleologie

§ 204
Der Zweck ist der in freie Existenz getretene, für-sich-seiende Begriff,
                  vermittels der Negation der unmittelbaren Objektivität. Er ist als subjektiv
                  bestimmt, indem diese Negation zunächst abstrakt ist und daher vorerst die
                  Objektivität auch nur gegenübersteht. Diese Bestimmtheit der Subjektivität ist
                  aber gegen die Totalität des Begriffs einseitig, und zwar für ihn selbst, indem
                  alle Bestimmtheit in ihm sich als aufgehobene gesetzt hat. So ist auch für ihn das
                  vorausgesetzte Objekt nur eine ideelle, an sich nichtige Realität. Als dieser
                  Widerspruch seiner Identität mit sich gegen die in ihm gesetzte Negation und
                  Gegensatz ist er selbst das Aufheben, die Tätigkeit, den Gegensatz so zu negieren,
                  daß er ihn identisch mit sich setzt. Dies ist das Realisieren des Zwecks, in
                  welchem er, indem er sich zum Anderen seiner Subjektivität macht und sich
                  objektiviert, den Unterschied beider aufgehoben, sich nur mit sich
                  zusammengeschlossen und erhalten hat.
Der Zweckbegriff ist einerseits überflüssig, sonst mit Recht Vernunftbegriff
                  genannt und dem Abstrakt-Allgemeinen des Verstandes gegenübergestellt worden, als
                  welches sich nur subsumierend auf das Besondere bezieht, welches es nicht an ihm
                  selbst hat. – Ferner ist der Unterschied des Zweckes als Endursache von der bloß
                  wirkenden Ursache, d. i. der gewöhnlich so genannten Ursache, von höchster
                  Wichtigkeit. Die Ursache gehört der noch nicht enthüllten, der blinden
                  Notwendigkeit an; sie erscheint darum als in ihr Anderes übergehend und darin ihre
                  Ursprünglichkeit im Gesetztsein verlierend; nur an sich oder für uns ist die
                  Ursache in der Wirkung erst Ursache und in sich zurückgehend. Der Zweck dagegen
                  ist gesetzt als in ihm selbst die Bestimmtheit oder das, was dort noch als
                  Anderssein erscheint, die Wirkung zu enthalten, so daß er in seiner Wirksamkeit
                  nicht übergeht, sondern sich erhält, d. i. er bewirkt nur sich selbst und ist am
                  Ende, was er im Anfange, in der Ursprünglichkeit war; durch diese Selbsterhaltung
                  ist erst das wahrhaft Ursprüngliche. – Der Zweck erfordert eine spekulative
                  Auffassung, als der Begriff, der selbst in der eigenen Einheit und Idealität
                  seiner Bestimmungen das Urteil oder die Negation, den Gegensatz des Subjektiven
                  und Objektiven, enthält und ebensosehr das Aufheben desselben ist.
Beim Zwecke muß nicht gleich oder nicht bloß an die Form gedacht werden, in
                  welcher er im Bewußtsein als eine in der Vorstellung vorhandene Bestimmung ist.
                  Mit dem Begriffe von innerer Zweckmäßigkeit hat Kant die Idee überhaupt und
                  insbesondere die des Lebens wieder erweckt. Die Bestimmung des Aristoteles vom
                  Leben enthält schon die innere Zweckmäßigkeit und steht daher unendlich weit über
                  dem Begriffe moderner Teleologie, welche nur die endliche, die äußere
                  Zweckmäßigkeit vor sich hatte.
Bedürfnis, Trieb sind die am nächsten liegenden Beispiele vom Zweck. Sie sind der
                  gefühlte Widerspruch, der innerhalb des lebendigen Subjekts selbst stattfindet,
                  und gehen in die Tätigkeit, diese Negation, welche die noch bloße Subjektivität
                  ist, zu negieren. Die Befriedigung stellt den Frieden her zwischen dem Subjekt und
                  Objekt, indem das Objektive, das im noch vorhandenen Widerspruche (dem
                  Bedürfnisse) drüben steht, ebenso nach dieser seiner Einseitigkeit aufgehoben
                  wird, durch die Vereinigung mit dem Subjektiven. – Diejenigen, welche soviel von
                  der Festigkeit und Unüberwindlichkeit des Endlichen, sowohl des Subjektiven als
                  des Objektiven sprechen, haben an jedem Triebe das Beispiel von dem Gegenteil. Der
                  Trieb ist sozusagen die Gewißheit, daß das Subjektive nur einseitig ist und keine
                  Wahrheit hat, ebensowenig als das Objektive. Der Trieb ist ferner die Ausführung
                  von dieser seiner Gewißheit; er bringt es zustande, diesen Gegensatz, das
                  Subjektive, das nur ein Subjektives sei und bleibe, wie das Objektive, das ebenso
                  nur ein Objektives sei und bleibe, und diese ihre Endlichkeit aufzuheben.
Bei der Tätigkeit des Zweckes kann noch darauf aufmerksam gemacht werden, daß in
                  dem Schlüsse, der sie ist, den Zweck mit sich durch das Mittel der Realisierung
                  zusammenzuschließen, wesentlich die Negation der terminorum vorkommt; – die soeben
                  erwähnte Negation der im Zwecke als solchem vorkommenden unmittelbaren
                  Subjektivität wie der unmittelbaren Objektivität (des Mittels und der
                  vorausgesetzten Objekte). Es ist dies dieselbe Negation, welche in der Erhebung
                  des Geistes zu Gott gegen die zufälligen Dinge der Welt sowie gegen die eigene
                  Subjektivität ausgeübt wird; es ist das Moment, welches, wie in der Einleitung und
                  § 192 erwähnt worden, in der Form von Verstandesschlüssen, welche dieser Erhebung
                  in den sogenannten Beweisen vom Dasein Gottes gegeben wird, übersehen und
                  weggelassen wird.


§ 205
Die teleologische Beziehung ist als unmittelbar zunächst die äußerliche
                  Zweckmäßigkeit, und der Begriff dem Objekte, als einem vorausgesetzten, gegenüber.
                  Der Zweck ist daher endlich, hiermit teils dem Inhalte nach, teils danach, daß er
                  an einem vorzufindenden Objekte als Material seiner Realisierung eine äußerliche
                  Bedingung hat; seine Selbstbestimmung ist insofern nur formell. Näher liegt in der
                  Unmittelbarkeit, daß die Besonderheit (als Formbestimmung die Subjektivität des
                  Zweckes) als in sich reflektierte, der Inhalt als unterschieden von der Totalität
                  der Form, der Subjektivität an sich, dem Begriffe erscheint. Diese Verschiedenheit
                  macht die Endlichkeit des Zweckes innerhalb seiner selbst aus. Der Inhalt ist
                  hierdurch ein ebenso Beschränktes, Zufälliges und Gegebenes, wie das Objekt ein
                  Besonderes und Vorgefundenes.


§ 206
Die teleologische Beziehung ist der Schluß, in welchem sich der subjektive Zweck
                  mit der ihm äußerlichen Objektivität durch eine Mitte zusammenschließt, welche die
                  Einheit beider, als die zweckmäßige Tätigkeit und als die unter den Zweck
                  unmittelbar gesetzte Objektivität, das Mittel, ist.


§ 207
1. Der subjektive Zweck ist der Schluß, in welchem sich der allgemeine Begriff
                  durch die Besonderheit mit der Einzelheit so zusammenschließt, daß diese als die
                  Selbstbestimmung urteilt, d. i. sowohl jenes noch unbestimmte Allgemeine besondert
                  und zu einem bestimmten Inhalt macht, als auch den Gegensatz von Subjektivität und
                  Objektivität setzt, – und an ihr selbst zugleich die Rückkehr in sich ist, indem
                  sie die gegen die Objektivität vorausgesetzte Subjektivität des Begriffes in
                  Vergleichung mit der in sich zusammengeschlossenen Totalität als ein Mangelhaftes
                  bestimmt und sich damit zugleich nach außen kehrt.


§ 208
2. Diese nach außen gekehrte Tätigkeit bezieht sich als die – im subjektiven
                  Zwecke mit der Besonderheit, in welche nebst dem Inhalte auch die äußerliche
                  Objektivität eingeschlossen ist, identische – Einzelheit erstens unmittelbar auf
                  das Objekt und bemächtigt sich dessen als eines Mittels. Der Begriff ist diese
                  unmittelbare Macht, weil er die mit sich identische Negativität ist, in welcher
                  das Sein des Objekts durchaus nur als ein ideelles bestimmt ist. – Die ganze Mitte
                  ist nun diese innere Macht des Begriffs als Tätigkeit, mit der das Objekt als
                  Mittel unmittelbar vereinigt ist und unter der es steht.
In der endlichen Zweckmäßigkeit ist die Mitte dies in die zwei einander
                  äußerlichen Momente, die Tätigkeit und das Objekt, das zum Mittel dient,
                  Gebrochene. Die Beziehung des Zwecks als Macht auf dies Objekt und die
                  Unterwerfung desselben unter sich ist unmittelbar, – sie ist die erste Prämisse
                  des Schlusses, – insofern in dem Begriffe als der für sich seienden Idealität das
                  Objekt als an sich nichtig gesetzt ist. Diese Beziehung oder erste Prämisse wird
                  selbst die Mitte, welche zugleich der Schluß in sich ist, indem sich der Zweck
                  durch diese Beziehung, seine Tätigkeit, in der er enthalten und herrschend bleibt,
                  mit der Objektivität zusammenschließt.


§ 209
3. Die zweckmäßige Tätigkeit mit ihrem Mittel ist noch nach außen gerichtet, weil
                  der Zweck auch nicht identisch mit dem Objekte ist; daher muß er auch erst mit
                  demselben vermittelt werden. Das Mittel ist als Objekt in dieser zweiten Prämisse
                  in unmittelbarer Beziehung mit dem anderen Extreme des Schlusses, der Objektivität
                  als vorausgesetzter, dem Material. Diese Beziehung ist die Sphäre des nun dem
                  Zwecke dienenden Mechanismus und Chemismus, deren Wahrheit und freier Begriff er
                  ist. Dies, daß der subjektive Zweck, als die Macht dieser Prozesse, worin das
                  Objektive sich aneinander abreibt und aufhebt, sich selbst außer ihnen hält und
                  das in ihnen sich Erhaltende ist, ist die List der Vernunft.


§ 210
Der realisierte Zweck ist so die gesetzte Einheit des Subjektiven und Objektiven.
                  Diese Einheit ist aber wesentlich so bestimmt, daß das Subjektive und Objektive
                  nur nach ihrer Einseitigkeit neutralisiert und aufgehoben, aber das Objektive dem
                  Zwecke als dem freien Begriffe und dadurch der Macht über dasselbe unterworfen und
                  gemäß gemacht ist. Der Zweck erhält sich gegen und in dem Objektiven, weil,
                  außerdem daß er das einseitige Subjektive, das Besondere ist, er auch das konkrete
                  Allgemeine, die an sich seiende Identität beider ist. Dies Allgemeine ist als
                  einfach in sich reflektiert der Inhalt, welcher durch alle drei terminos des
                  Schlusses und deren Bewegung dasselbe bleibt.


§ 211
In der endlichen Zweckmäßigkeit ist aber auch der ausgeführte Zweck ein so in
                  sich Gebrochenes, als es die Mitte und der anfängliche Zweck war. Es ist daher nur
                  eine an dem vorgefundenen Material äußerlich gesetzte Form zustande gekommen, die
                  wegen des beschränkten Zweckinhalts gleichfalls eine zufällige Bestimmung ist. Der
                  erreichte Zweck ist daher nur ein Objekt, das auch wieder Mittel oder Material für
                  andere Zwecke ist, und so fort ins Unendliche.


§ 212
Was aber in dem Realisieren des Zwecks an sich geschieht, ist, daß die einseitige
                  Subjektivität und der Schein der gegen sie vorhandenen objektiven Selbständigkeit
                  aufgehoben wird. In Ergreifung des Mittels setzt sich der Begriff als das an sich
                  seiende Wesen des Objekts; in dem mechanischen und chemischen Prozesse hat sich
                  die Selbständigkeit des Objekts schon an sich verflüchtigt, und in ihrem Verlaufe
                  unter der Herrschaft des Zwecks hebt sich der Schein jener Selbständigkeit, das
                  Negative gegen den Begriff, auf. Daß aber der ausgeführte Zweck nur als Mittel und
                  Material bestimmt ist, darin ist dies Objekt sogleich schon als ein an sich
                  nichtiges, nur ideelles gesetzt. Hiermit ist auch der Gegensatz von Inhalt und
                  Form verschwunden. Indem der Zweck durch Aufhebung der Formbestimmungen sich mit
                  sich selbst zusammenschließt, ist die Form als identisch mit sich, hiermit als
                  Inhalt gesetzt, so daß der Begriff als die Formtätigkeit nur sich zum Inhalt hat.
                  Es ist also durch diesen Prozeß überhaupt das gesetzt, was der Begriff des Zwecks
                  war, die an sich seiende Einheit des Subjektiven und Objektiven nun als für sich
                  seiend, – die Idee.




C. Die Idee

§ 213
Die Idee ist das Wahre an und für sich, die absolute Einheit des Begriffs und der
                Objektivität. Ihr ideeller Inhalt ist kein anderer als der Begriff in seinen
                Bestimmungen; ihr reeller Inhalt ist nur seine Darstellung, die er sich in der Form
                äußerlichen Daseins gibt und [der,] diese Gestalt in seine Idealität eingeschlossen,
                in seiner Macht, so sich in ihr erhält.
Die Definition des Absoluten, daß es die Idee ist, ist nun selbst absolut. Alle
                bisherigen Definitionen gehen in diese zurück. – Die Idee ist die Wahrheit; denn die
                Wahrheit ist dies, daß die Objektivität dem Begriffe entspricht, – nicht daß
                äußerliche Dinge meinen Vorstellungen entsprechen; dies sind nur richtige
                Vorstellungen, die Ich Dieser habe. In der Idee handelt es sich nicht um Diesen,
                noch um Vorstellungen, noch um äußerliche Dinge. – Aber auch alles Wirkliche,
                insofern es ein Wahres ist, ist die Idee und hat seine Wahrheit allein durch und
                kraft der Idee. Das einzelne Sein ist irgendeine Seite der Idee, für dieses bedarf
                es daher noch anderer Wirklichkeiten, die gleichfalls als besonders für sich
                bestehende erscheinen; in ihnen zusammen und in ihrer Beziehung ist allein der
                Begriff realisiert. Das Einzelne für sich entspricht seinem Begriffe nicht; diese
                Beschränktheit seines Daseins macht seine Endlichkeit und seinen Untergang aus.
Die Idee selbst ist nicht zu nehmen als eine Idee von irgend etwas, sowenig als der
                Begriff bloß als bestimmter Begriff. Das Absolute ist die allgemeine und eine Idee,
                welche als urteilend sich zum System der bestimmten Ideen besondert, die aber nur
                dies sind, in die eine Idee, in ihre Wahrheit zurückzugehen. Aus diesem Urteil ist
                es, daß die Idee zunächst nur die eine, allgemeine Substanz ist, aber ihre
                entwickelte, wahrhafte Wirklichkeit ist, daß sie als Subjekt und so als Geist
                ist.
Die Idee wird häufig, insofern sie nicht eine Existenz zu ihrem Ausgangs- und
                Stützungspunkt habe, für ein bloß formelles Logisches genommen. Man muß solche
                Ansicht den Standpunkten überlassen, auf welchen das existierende Ding und alle
                weiteren noch nicht zur Idee durchgedrungenen Bestimmungen noch für sogenannte
                Realitäten und wahrhafte Wirklichkeiten gelten. – Ebenso falsch ist die Vorstellung,
                als ob die Idee nur das Abstrakte sei. Sie ist es allerdings insofern, als alles
                Unwahre sich in ihr aufzehrt; aber an ihr selbst ist sie wesentlich konkret, weil
                sie der freie, sich selbst und hiermit zur Realität bestimmende Begriff ist. Nur
                dann wäre sie das Formell-Abstrakte, wenn der Begriff, der ihr Prinzip ist, als die
                abstrakte Einheit, nicht, wie er ist, als die negative Rückkehr seiner in sich und
                als die Subjektivität genommen würde.


§ 214
Die Idee kann als die Vernunft (dies ist die eigentliche philosophische Bedeutung
                für Vernunft), ferner als Subjekt-Objekt, als die Einheit des Ideellen und Reellen,
                des Endlichen und Unendlichen, der Seele und des Leibs, als die Möglichkeit, die
                ihre Wirklichkeit an ihr selbst hat, als das, dessen Natur nur als existierend
                begriffen werden kann usf., gefaßt werden, weil in ihr alle Verhältnisse des
                Verstandes, aber in ihrer unendlichen Rückkehr und Identität in sich enthalten
                sind.
Der Verstand hat leichte Arbeit, alles, was von der Idee gesagt wird, als in sich
                widersprechend aufzuzeigen. Dies kann ihm ebenso heimgegeben werden, oder vielmehr
                ist es schon in der Idee bewerkstelligt; – eine Arbeit, welche die Arbeit der
                Vernunft und freilich nicht so leicht wie die seinige ist. – Wenn der Verstand
                zeigt, daß die Idee sich selbst widerspreche, weil z.B. das Subjektive nur subjektiv
                und das Objektive demselben vielmehr entgegengesetzt, das Sein etwas ganz anderes
                als der Begriff sei und daher nicht aus demselben herausgeklaubt werden könne,
                ebenso das Endliche nur endlich und gerade das Gegenteil vom Unendlichen, also nicht
                mit demselben identisch sei, und so fort durch alle Bestimmungen hindurch, so zeigt
                vielmehr die Logik das Entgegengesetzte auf, daß nämlich das Subjektive, das nur
                subjektiv, das Endliche, das nur endlich, das Unendliche, das nur unendlich sein
                soll und so ferner, keine Wahrheit hat, sich widerspricht und in sein Gegenteil
                übergeht, womit dies Übergehen und die Einheit, in welcher die Extreme als
                aufgehobene, als ein Scheinen oder Momente sind, sich als ihre Wahrheit
                offenbart.
Der Verstand, welcher sich an die Idee macht, ist der doppelte Mißverstand, daß er
                erstlich die Extreme der Idee, sie mögen ausgedrückt werden, wie sie wollen,
                insofern sie in ihrer Einheit sind, noch in dem Sinne und der Bestimmung nimmt,
                insofern sie nicht in ihrer konkreten Einheit, sondern noch Abstraktionen außerhalb
                derselben sind. Nicht weniger verkennt er die Beziehung, selbst auch wenn sie schon
                ausdrücklich gesetzt ist; so übersieht er z.B. sogar die Natur der Kopula im Urteil,
                welche vom Einzelnen, dem Subjekte, aussagt, daß das Einzelne ebensosehr nicht
                Einzelnes, sondern Allgemeines ist. – Fürs andere hält der Verstand seine Reflexion,
                daß die mit sich identische Idee das Negative ihrer selbst, den Widerspruch,
                enthalte, für eine äußerliche Reflexion, die nicht in die Idee selbst falle. In der
                Tat ist dies aber nicht eine dem Verstande eigene Weisheit, sondern die Idee ist
                selbst die Dialektik, welche ewig das mit sich Identische von dem Differenten, das
                Subjektive von dem Objektiven, das Endliche von dem Unendlichen, die Seele von dem
                Leibe, ab- und unterscheidet und nur insofern ewige Schöpfung, ewige Lebendigkeit
                und ewiger Geist ist. Indem sie so selbst das Übergehen oder vielmehr das sich
                Übersetzen in den abstrakten Verstand ist, ist sie ebenso ewig Vernunft, sie ist die
                Dialektik, welche dieses Verständige, Verschiedene über seine endliche Natur und den
                falschen Schein der Selbständigkeit seiner Produktionen wieder verständigt und in
                die Einheit zurückführt. Indem diese gedoppelte Bewegung nicht zeitlich, noch auf
                irgendeine Weise getrennt und unterschieden ist – sonst wäre sie wieder nur
                abstrakter Verstand –, ist sie das ewige Anschauen ihrer selbst im Anderen; der
                Begriff, der in seiner Objektivität sich selbst ausgeführt hat, das Objekt, welches
                innere Zweckmäßigkeit, wesentliche Subjektivität ist.
Die verschiedenen Weisen, die Idee aufzufassen, als Einheit des Ideellen und
                Reellen, des Endlichen und Unendlichen, der Identität und der Differenz und so fort,
                sind mehr oder weniger formell, indem sie irgendeine Stufe des bestimmten Begriffs
                bezeichnen. Nur der Begriff selbst ist frei und das wahrhaft Allgemeine, in der Idee
                ist daher seine Bestimmtheit ebenso nur er selbst, – eine Objektivität, in welche er
                als das Allgemeine sich fortsetzt und in der er nur seine eigene, die totale
                Bestimmtheit hat. Die Idee ist das unendliche Urteil, dessen Seiten jede die
                selbständige Totalität und eben dadurch, daß jede sich dazu vollendet, in die andere
                ebensosehr übergegangen ist. Keiner der sonst bestimmten Begriffe ist diese in ihren
                beiden Seiten vollendete Totalität als der Begriff selbst und die Objektivität.


§ 215
Die Idee ist wesentlich Prozeß, weil ihre Identität nur insofern die absolute und
                freie des Begriffs ist, insofern sie die absolute Negativität und daher dialektisch
                ist. Sie ist der Verlauf, daß der Begriff als die Allgemeinheit, welche Einzelheit
                ist, sich zur Objektivität und zum Gegensatz gegen dieselbe bestimmt und diese
                Äußerlichkeit, die den Begriff zu ihrer Substanz hat, durch ihre immanente Dialektik
                sich in die Subjektivität zurückführt.
Weil die Idee a) Prozeß ist, ist der Ausdruck für das Absolute: »die Einheit des
                Endlichen und Unendlichen, des Denkens und Seins usf.«, wie oft erinnert, falsch;
                denn die Einheit drückt abstrakte, ruhig beharrende Identität aus. Weil sie b)
                Subjektivität ist, ist jener Ausdruck ebenso falsch, denn jene Einheit drückt das
                Ansich, das Substantielle der wahrhaften Einheit aus. Das Unendliche erscheint so
                als mit Endlichem nur neutralisiert, so das Subjektive mit dem Objektiven, das
                Denken mit dem Sein. Aber in der negativen Einheit der Idee greift das Unendliche
                über das Endliche hinüber, das Denken über das Sein, die Subjektivität über die
                Objektivität. Die Einheit der Idee ist Subjektivität, Denken, Unendlichkeit und
                dadurch wesentlich von der Idee als Substanz zu unterscheiden, wie diese
                übergreifende Subjektivität, Denken, Unendlichkeit von der einseitigen
                Subjektivität, dem einseitigen Denken, der einseitigen Unendlichkeit, wozu sie sich
                urteilend, bestimmend herabsetzt, zu unterscheiden ist.


a. Das Leben

§ 216
Die unmittelbare Idee ist das Leben. Der Begriff ist als Seele in einem Leibe
                  realisiert, von dessen Äußerlichkeit jene die unmittelbare sich auf sich
                  beziehende Allgemeinheit, ebenso dessen Besonderung, so daß der Leib keine anderen
                  Unterschiede als die Begriffsbestimmung an ihm ausdrückt, endlich die Einzelheit
                  als unendliche Negativität ist, – die Dialektik seiner auseinanderseienden
                  Objektivität, welche aus dem Schein des selbständigen Bestehens in die
                  Subjektivität zurückgeführt wird, so daß alle Glieder sich gegenseitig momentane
                  Mittel wie momentane Zwecke sind und das Leben, so wie es die anfängliche
                  Besonderung ist, sich als die negative für sich seiende Einheit resultiert und
                  sich in der Leiblichkeit als dialektischer nur mit sich selbst zusammenschließt. –
                  So ist das Leben wesentlich Lebendiges und nach seiner Unmittelbarkeit Dieses
                  Einzelne Lebendige. Die Endlichkeit hat in dieser Sphäre die Bestimmung, daß um
                  der Unmittelbarkeit der Idee willen Seele und Leib trennbar sind; dies macht die
                  Sterblichkeit des Lebendigen aus. Aber nur insofern es tot ist, sind jene zwei
                  Seiten der Idee verschiedene Bestandstücke.


§ 217
Das Lebendige ist der Schluß, dessen Momente selbst Systeme und Schlüsse (198,
                  201, 207) in sich sind, welche aber tätige Schlüsse, Prozesse, und in der
                  subjektiven Einheit des Lebendigen nur ein Prozeß sind. Das Lebendige ist so der
                  Prozeß seines Zusammenschließens mit sich selbst, das sich durch drei Prozesse
                  verläuft.


§ 218
1. Der erste ist der Prozeß des Lebendigen innerhalb seiner, in welchem es sich
                  an ihm selbst dirimiert und sich seine Leiblichkeit zu seinem Objekte, seiner
                  unorganischen Natur, macht. Diese als das relativ Äußerliche tritt an ihr selbst
                  in den Unterschied und Gegensatz ihrer Momente, die sich gegenseitig preisgeben
                  und eins das andere sich assimilieren und sich selbst produzierend erhalten. Diese
                  Tätigkeit der Glieder ist aber nur die eine des Subjekts, in welche ihre
                  Produktionen zurückgehen, so daß darin nur das Subjekt produziert wird, d. i. es
                  sich nur reproduziert.


§ 219
2. Das Urteil des Begriffs geht als frei aber dazu fort, das Objektive als eine
                  selbständige Totalität aus sich zu entlassen, und die negative Beziehung des
                  Lebendigen auf sich macht als unmittelbare Einzelheit die Voraussetzung einer ihm
                  gegenüberstehenden unorganischen Natur. Indem dies Negative seiner ebensosehr
                  Begriffsmoment des Lebendigen selbst ist, so ist es in diesem, dem zugleich
                  konkreten Allgemeinen, als ein Mangel. Die Dialektik, wodurch das Objekt als an
                  sich Nichtiges sich aufhebt, ist die Tätigkeit des seiner selbst gewissen
                  Lebendigen, welches in diesem Prozeß gegen eine unorganische Natur hiermit sich
                  selbst erhält, sich entwickelt und objektiviert.


§ 220
3. Indem das lebendige Individuum, das in seinem ersten Prozeß sich als Subjekt
                  und Begriff in sich verhält, durch seinen zweiten seine äußerliche Objektivität
                  sich assimiliert und so die reelle Bestimmtheit in sich setzt, so ist es nun an
                  sich Gattung, substantielle Allgemeinheit. Die Besonderung derselben ist die
                  Beziehung des Subjekts auf ein anderes Subjekt seiner Gattung, und das Urteil ist
                  das Verhältnis der Gattung zu diesen so gegeneinander bestimmten Individuen; – die
                  Geschlechtsdifferenz.


§ 221
Der Prozeß der Gattung bringt diese zum Fürsichsein. Das Produkt desselben, weil
                  das Leben noch die unmittelbare Idee ist, zerfällt in die beiden Seiten, daß nach
                  der einen das lebendige Individuum überhaupt, das zuerst als unmittelbar
                  vorausgesetzt wurde, nun als ein Vermitteltes und Erzeugtes hervorgeht; daß nach
                  der anderen aber die lebendige Einzelheit, die sich um ihrer ersten
                  Unmittelbarkeit willen negativ zur Allgemeinheit verhält, in dieser als der Macht
                  untergeht.


§ 222
Die Idee des Lebens aber hat damit sich nicht nur von irgendeinem (besonderen)
                  unmittelbaren Diesen befreit, sondern von dieser ersten Unmittelbarkeit überhaupt;
                  sie kommt damit zu sich, zu ihrer Wahrheit, sie tritt hiermit als freie Gattung
                  für sich selbst in die Existenz. Der Tod der nur unmittelbaren einzelnen
                  Lebendigkeit ist das Hervorgehen des Geistes.
b. Das Erkennen


§ 223
Die Idee existiert frei für sich, insofern sie die Allgemeinheit zum Elemente
                  ihrer Existenz hat oder die Objektivität selbst als der Begriff ist, die Idee sich
                  zum Gegenstande hat. Ihre zur Allgemeinheit bestimmte Subjektivität ist reines
                  Unterscheiden innerhalb ihrer, – Anschauen, das sich in dieser identischen
                  Allgemeinheit hält. Aber als bestimmtes Unterscheiden ist sie das fernere Urteil,
                  sich als Totalität von sich abzustoßen, und zwar zunächst sich als äußerliches
                  Universum vorauszusetzen. Es sind zwei Urteile, die an sich identisch, aber noch
                  nicht als identisch gesetzt sind.


§ 224
Die Beziehung dieser beiden Ideen, die an sich oder als Leben identisch sind, ist
                  so die relative, was die Bestimmung der Endlichkeit in dieser Sphäre ausmacht. Sie
                  ist das Reflexionsverhältnis, indem die Unterscheidung der Idee in ihr selbst nur
                  das erste Urteil, das Voraussetzen noch nicht als ein Setzen, für die subjektive
                  Idee daher die objektive die vorgefundene unmittelbare Welt oder die Idee als
                  Leben in der Erscheinung der einzelnen Existenz ist. Zugleich in einem ist,
                  insofern dies Urteil reines Unterscheiden innerhalb ihrer selbst ist (vorherg. §),
                  sie für sich sie selbst und ihre andere, so ist sie die Gewißheit der an sich
                  seienden Identität dieser objektiven Welt mit ihr. – Die Vernunft kommt an die
                  Welt mit dem absoluten Glauben, die Identität setzen und ihre Gewißheit zur
                  Wahrheit erheben zu können, und mit dem Triebe, den für sie an sich nichtigen
                  Gegensatz auch als nichtig zu setzen.


§ 225
Dieser Prozeß ist im allgemeinen das Erkennen. An sich wird in ihm in einer
                  Tätigkeit der Gegensatz, die Einseitigkeit der Subjektivität mit der Einseitigkeit
                  der Objektivität, aufgehoben. Aber dies Aufheben geschieht zunächst nur an sich;
                  der Prozeß als solcher ist daher unmittelbar selbst mit der Endlichkeit dieser
                  Sphäre behaftet und zerfällt in die gedoppelte, als verschieden gesetzte Bewegung
                  des Triebs, – die Einseitigkeit der Subjektivität der Idee aufzuheben vermittels
                  der Aufnahme der seienden Welt in sich, in das subjektive Vorstellen und Denken,
                  und die abstrakte Gewißheit seiner selbst mit dieser so als wahrhaft geltenden
                  Objektivität als Inhalt zu erfüllen, – und umgekehrt die Einseitigkeit der
                  objektiven Welt, die hiermit hier im Gegenteil nur als ein Schein, eine Sammlung
                  von Zufälligkeiten und an sich nichtigen Gestalten gilt, aufzuheben, sie durch das
                  Innere des Subjektiven, das hier als das wahrhaft seiende Objektive gilt, zu
                  bestimmen und ihr dieses einzubilden. Jenes ist der Trieb des Wissens nach
                  Wahrheit, Erkennen als solches, die theoretische, – dieses der Trieb des Guten zur
                  Vollbringung desselben, das Wollen, die praktische Tätigkeit der Idee.


α). Das Erkennen

§ 226
Die allgemeine Endlichkeit des Erkennens, die in dem einen Urteil, der
                    Voraussetzung des Gegensatzes (§ 224) liegt, gegen welche sein Tun selbst der
                    eingelegte Widerspruch ist, bestimmt sich näher an seiner eigenen Idee dazu, daß
                    deren Momente die Form der Verschiedenheit voneinander erhalten und, indem sie
                    zwar vollständig sind, in das Verhältnis der Reflexion, nicht des Begriffs
                    zueinander zu stehen kommen. Die Assimilation des Stoffes als eines Gegebenen
                    erscheint daher als die Aufnahme desselben in die ihm zugleich äußerlich
                    bleibenden Begriffsbestimmungen, welche ebenso in der Verschiedenheit
                    gegeneinander auftreten. Es ist die als Verstand tätige Vernunft. Die Wahrheit,
                    zu der dies Erkennen kommt, ist daher gleichfalls nur die endliche, die
                    unendliche des Begriffs ist als ein nur an sich seiendes Ziel, ein Jenseits für
                    dasselbe fixiert. Es steht aber in seinem äußerlichen Tun unter der Leitung des
                    Begriffs, und dessen Bestimmungen machen den inneren Faden des Fortgangs
                    aus.


§ 227
Das endliche Erkennen hat, indem es das Unterschiedene als ein vorgefundenes,
                    ihm gegenüberstehendes Seiendes – die mannigfaltigen Tatsachen der äußeren Natur
                    oder des Bewußtseins – voraussetzt, 1. zunächst für die Form seiner Tätigkeit
                    die formelle Identität oder die Abstraktion der Allgemeinheit. Diese Tätigkeit
                    besteht daher darin, das gegebene Konkrete aufzulösen, dessen Unterschiede zu
                    vereinzeln und ihnen die Form abstrakter Allgemeinheit zu geben; oder das
                    Konkrete als Grund zu lassen und durch Abstraktion von den unwesentlich
                    scheinenden Besonderheiten ein konkretes Allgemeines, die Gattung oder die Kraft
                    und das Gesetz, herauszuheben; – analytische Methode.


§ 228
Diese Allgemeinheit ist 2. auch eine bestimmte; die Tätigkeit geht hier an den
                    Momenten des Begriffes fort, der im endlichen Erkennen nicht in seiner
                    Unendlichkeit, der verständige bestimmte Begriff ist. Die Aufnahme des
                    Gegenstandes in die Formen desselben ist die synthetische Methode.


§ 229
aa) Der Gegenstand, von dem Erkennen zunächst in die Form des bestimmten
                    Begriffes überhaupt gebracht, so daß hiermit dessen Gattung und dessen
                    allgemeine Bestimmtheit gesetzt wird, ist die Definition. Ihr Material und
                    Begründung wird durch die analytische Methode (§ 227) herbeigeschafft. Die
                    Bestimmtheit soll jedoch nur ein Merkmal, d. i. zum Behufe des dem Gegenstande
                    äußerlichen, nur subjektiven Erkennens sein.


§ 230
bb) Die Angabe des zweiten Begriffsmoments, der Bestimmtheit des Allgemeinen
                    als Besonderung, ist die Einteilung, nach irgendeiner äußerlichen Rücksicht.


§ 231
cc) In der konkreten Einzelheit, so daß die in der Definition einfädle
                    Bestimmtheit als ein Verhältnis aufgefaßt ist, ist der Gegenstand eine
                    synthetische Beziehung unterschiedener Bestimmungen; – ein Theorem. Die
                    Identität derselben, weil sie verschiedene sind, ist eine vermittelte. Das
                    Herbeibringen des Materials, welches die Mittelglieder ausmacht, ist die
                    Konstruktion, und die Vermittlung selbst, woraus die Notwendigkeit jener
                    Beziehung für das Erkennen hervorgeht, der Beweis.
Nach gewöhnlichen Angaben von dem Unterschiede der synthetischen und
                    analytischen Methode erscheint es im ganzen als beliebig, welche man gebrauchen
                    wolle. Wenn das Konkrete, das nach der synthetischen Methode als Resultat
                    dargestellt ist, vorausgesetzt wird, so lassen sich aus demselben die abstrakten
                    Bestimmungen als Folgen herausanalysieren, welche die Voraussetzungen und das
                    Material für den Beweis ausmachten. Die algebraischen Definitionen der krummen
                    Linien sind Theoreme in dem geometrischen Gange; so würde etwa auch der
                    pythagoreische Lehrsatz, als Definition des rechtwinkligen Dreiecks angenommen,
                    die in der Geometrie zu seinem Behuf früher erwiesenen Lehrsätze durch Analyse
                    ergeben. Die Beliebigkeit der Wahl beruht darauf, daß die eine wie die andere
                    Methode von einem äußerlich Vorausgesetzten ausgeht. Der Natur des Begriffes
                    nach ist das Analysieren das erste, indem es den gegebenen empirisch-konkreten
                    Stoff vorerst in die Form allgemeiner Abstraktionen zu erheben hat, welche dann
                    erst als Definitionen in der synthetischen Methode vorangestellt werden
                    können.
Daß diese Methoden, so wesentlich und von so glänzendem Erfolge in ihrem
                    eigentümlichen Felde, für das philosophische Erkennen unbrauchbar sind, erhellt
                    von selbst, da sie Voraussetzungen haben und das Erkennen sich darin als
                    Verstand und als Fortgehen an formeller Identität verhält. Bei Spinoza, der die
                    geometrische Methode vornehmlich, und zwar für spekulative Begriffe gebrauchte,
                    macht sich der Formalismus derselben sogleich auffallend. Die Wolffische
                    Philosophie, welche sie zum weitesten Pedantismus ausgebildet, ist auch ihrem
                    Inhalte nach Verstandesmetaphysik. – An die Stelle des Mißbrauchs, der mit dem
                    Formalismus dieser Methoden in der Philosophie und in den Wissenschaften
                    getrieben worden, ist in neueren Zeiten der Mißbrauch mit der sogenannten
                    Konstruktion getreten. Durch Kant war die Vorstellung in Umlauf gebracht worden,
                    daß die Mathematik ihre Begriffe konstruiere; dies sagte nichts anderes, als daß
                    sie es mit keinen Begriffen, sondern mit abstrakten Bestimmungen sinnlicher
                    Anschauungen zu tun hat. So ist denn die Angabe sinnlicher, aus der Wahrnehmung
                    aufgegriffener Bestimmungen mit Umgehung des Begriffs und der fernere
                    Formalismus, philosophische und wissenschaftliche Gegenstände nach einem
                    vorausgesetzten Schema tabellarisch, übrigens nach Willkür und Gutdünken, zu
                    klassifizieren, eine Konstruktion der Begriffe genannt worden. Es liegt dabei
                    wohl eine dunkle Vorstellung der Idee, der Einheit des Begriffes und der
                    Objektivität, sowie daß die Idee konkret sei, im Hintergrunde. Aber jenes Spiel
                    des sogenannten Konstruierens ist weit entfernt, diese Einheit darzustellen, die
                    nur der Begriff als solcher ist, und ebensowenig ist das Sinnlich-Konkrete der
                    Anschauung ein Konkretes der Vernunft und der Idee.
Weil es übrigens die Geometrie mit der sinnlichen, aber abstrakten Anschauung
                    des Raums zu tun hat, so kann sie ungehindert einfache Verstandesbestimmungen in
                    ihm fixieren; sie hat deswegen allein die synthetische Methode des endlichen
                    Erkennens in ihrer Vollkommenheit. Sie stößt jedoch in ihrem Gange, was sehr
                    bemerkenswert ist, zuletzt auf Inkommensurabilitäten und Irrationalitäten, wo
                    sie, wenn sie im Bestimmen weitergehen will, über das verständige Prinzip
                    hinausgetrieben wird. Auch hier tritt, wie sonst häufig, an der Terminologie die
                    Verkehrung ein, daß, was rational genannt wird, das Verständige, was aber
                    irrational, vielmehr ein Beginn und Spur der Vernünftigkeit ist. Andere
                    Wissenschaften, wenn sie, was ihnen notwendig und oft, da sie sich nicht in dem
                    Einfachen des Raumes oder der Zahl befinden, geschieht, an die Grenze ihres
                    verständigen Fortgehens kommen, helfen sich auf leichte Weise. Sie brechen die
                    Konsequenz desselben ab und nehmen, was sie brauchen, oft das Gegenteil des
                    Vorhergehenden, von außen, aus der Vorstellung, Meinung, Wahrnehmung oder woher
                    es sonst sei, auf. Die Bewußtlosigkeit dieses endlichen Erkennens über die Natur
                    seiner Methode und deren Verhältnis zum Inhalt läßt es weder erkennen, daß es in
                    seinem Fortgehen durch Definitionen, Einteilungen usf. von der Notwendigkeit der
                    Begriffsbestimmungen fortgeleitet wird, noch wo es an seiner Grenze ist, noch,
                    wenn es dieselbe überschritten hat, daß es sich in einem Felde befindet, wo die
                    Verstandesbestimmungen nicht mehr gelten, die es jedoch roherweise noch darin
                    gebraucht.


§ 232
Die Notwendigkeit, welche das endliche Erkennen im Beweise hervorbringt, ist
                    zunächst eine äußerliche, nur für die subjektive Einsicht bestimmte. Aber in der
                    Notwendigkeit als solcher hat es selbst seine Voraussetzung und den
                    Ausgangspunkt, das Vorfinden und Gegebensein seines Inhalts, verlassen. Die
                    Notwendigkeit als solche ist an sich der sich auf sich beziehende Begriff. Die
                    subjektive Idee ist so an sich zu dem an und für sich Bestimmten,
                    Nichtgegebenen, und daher demselben als dem Subjekte Immanenten gekommen und
                    geht in die Idee des Wollens über.



β). Das Wollen

§ 233
Die subjektive Idee als das an und für sich Bestimmte und sich selbst gleicher,
                    einfacher Inhalt ist das Gute. Ihr Trieb, sich zu realisieren, hat das
                    umgekehrte Verhältnis gegen die Idee des Wahren und geht darauf, vielmehr die
                    vorgefundene Welt nach seinem Zwecke zu bestimmen. – Dieses Wollen hat
                    einerseits die Gewißheit der Nichtigkeit des vorausgesetzten Objekts,
                    andererseits aber setzt es als Endliches zugleich den Zweck des Guten als nur
                    subjektive Idee und die Selbständigkeit des Objekts voraus.


§ 234
Die Endlichkeit dieser Tätigkeit ist daher der Widerspruch, daß in den selbst
                    widersprechenden Bestimmungen der objektiven Welt der Zweck des Guten ebenso
                    ausgeführt wird als auch nicht, daß er als ein unwesentlicher so sehr als ein
                    wesentlicher, als ein wirklicher und zugleich als nur möglicher gesetzt ist.
                    Dieser Widerspruch stellt sich als der unendliche Progreß der Verwirklichung des
                    Guten vor, das darin nur als ein Sollen fixiert ist. Formell ist aber das
                    Verschwinden dieses Widerspruches darin, daß die Tätigkeit die Subjektivität des
                    Zweckes und damit die Objektivität, den Gegensatz, durch den beide endlich sind,
                    und nicht nur die Einseitigkeit dieser Subjektivität, sondern sie im Allgemeinen
                    aufhebt; eine andere solche Subjektivität, d. i. ein neues Erzeugen des
                    Gegensatzes, ist von der, die eine vorige sein sollte, nicht unterschieden.
                    Diese Rückkehr in sich ist zugleich die Erinnerung des Inhalts in sich, welcher
                    das Gute und die an sich seiende Identität beider Seiten ist, – die Erinnerung
                    an die Voraussetzung des theoretischen Verhaltens (§ 224), daß das Objekt das an
                    ihm Substantielle und Wahre sei.


§ 235
Die Wahrheit des Guten ist damit gesetzt, als die Einheit der theoretischen und
                    praktischen Idee, daß das Gute an und für sich erreicht, – die objektive Welt so
                    an und für sich die Idee ist, wie sie zugleich ewig als Zweck sich setzt und
                    durch Tätigkeit ihre Wirklichkeit hervorbringt. – Dieses aus der Differenz und
                    Endlichkeit des Erkennens zu sich zurückgekommene und durch die Tätigkeit des
                    Begriffs mit ihm identisch gewordene Leben ist die spekulative oder absolute
                    Idee.



c. Die absolute Idee

§ 236
Die Idee als Einheit der subjektiven und der objektiven Idee ist der Begriff
                    der Idee, dem die Idee als solche der Gegenstand, dem das Objekt sie ist; – ein
                    Objekt, in welches alle Bestimmungen zusammengegangen sind. Diese Einheit ist
                    hiermit die absolute und alle Wahrheit, die sich selbstdenkende Idee, und zwar
                    hier als denkende, als logische Idee.


§ 237
Für sich ist die absolute Idee, weil kein Übergehen noch Voraussetzen und
                    überhaupt keine Bestimmtheit, welche nicht flüssig und durchsichtig wäre, in ihr
                    ist, die reine Form des Begriffs, die ihren Inhalt als sich selbst anschaut. Sie
                    ist sich Inhalt, insofern sie das ideelle Unterscheiden ihrer selbst von sich
                    und das eine der Unterschiedenen die Identität mit sich ist, in der aber die
                    Totalität der Form als das System der Inhaltsbestimmungen enthalten ist. Dieser
                    Inhalt ist das System des Logischen. Als Form bleibt hier der Idee nichts als
                    die Methode dieses Inhalts, – das bestimmte Wissen von der Währung ihrer
                    Momente.


§ 238
Die Momente der spekulativen Methode sind α) der Anfang, der das Sein oder
                    Unmittelbare ist; für sich aus dem einfachen Grunde, weil er der Anfang ist. Von
                    der spekulativen Idee aus aber ist es ihr Selbstbestimmen, welches als die
                    absolute Negativität oder Bewegung des Begriffs urteilt und sich als das
                    Negative seiner selbst setzt. Das Sein, das für den Anfang als solchen als
                    abstrakte Affirmation erscheint, ist so vielmehr die Negation, Gesetztsein,
                    Vermitteltsein überhaupt und Vorausgesetztsein. Aber als die Negation des
                    Begriffs, der in seinem Anderssein schlechthin identisch mit sich und die
                    Gewißheit seiner selbst ist, ist es der noch nicht als Begriff gesetzte Begriff
                    oder der Begriff an sich. – Dies Sein ist darum als der noch unbestimmte, d. i.
                    nur an sich oder unmittelbar bestimmte Begriff ebensosehr das Allgemeine.
Der Anfang wird im Sinne des unmittelbaren Seins aus der Anschauung und
                    Wahrnehmung genommen, – der Anfang der analytischen Methode des endlichen
                    Erkennens; im Sinn der Allgemeinheit ist er der Anfang der synthetischen Methode
                    desselben. Da aber das Logische unmittelbar ebenso Allgemeines als Seiendes,
                    ebenso von dem Begriffe sich Vorausgesetztes als unmittelbar er selbst ist, so
                    ist sein Anfang ebenso synthetischer als analytischer Anfang.


§ 239
β) Der Fortgang ist das gesetzte Urteil der Idee. Das unmittelbare Allgemeine
                    ist als der Begriff an sich die Dialektik, an ihm selbst seine Unmittelbarkeit
                    und Allgemeinheit zu einem Momente herabzusetzen. Es ist damit das Negative des
                    Anfangs oder das Erste in seiner Bestimmtheit gesetzt; es ist für eines, die
                    Beziehung Unterschiedener, – Moment der Reflexion.
Dieser Fortgang ist ebensowohl analytisch, indem durch die immanente Dialektik
                    nur das gesetzt wird, was im unmittelbaren Begriffe enthalten ist, – als
                    synthetisch, weil in diesem Begriffe dieser Unterschied noch nicht gesetzt
                    war.


§ 240
Die abstrakte Form des Fortgangs ist im Sein ein Anderes und Übergehen in ein
                    Anderes, im Wesen Scheinen in dem Entgegengesetzten, im Begriffe die
                    Unterschiedenheit des Einzelnen von der Allgemeinheit, welche sich als solche in
                    das von ihr Unterschiedene kontinuiert und als Identität mit ihm ist.


§ 241
In der zweiten Sphäre ist der zuerst an sich seiende Begriff zum Scheinen
                    gekommen und ist so an sich schon die Idee. – Die Entwicklung dieser Sphäre wird
                    Rückgang in die erste, wie die der ersten ein Übergang in die zweite ist; nur
                    durch diese gedoppelte Bewegung erhält der Unterschied sein Recht, indem jedes
                    der beiden Unterschiedenen sich an ihm selbst betrachtet zur Totalität vollendet
                    und darin sich zur Einheit mit dem anderen betätigt. Nur das Sichaufheben der
                    Einseitigkeit beider an ihnen selbst läßt die Einheit nicht einseitig
                    werden.


§ 242
Die zweite Sphäre entwickelt die Beziehung der Unterschiedenen zu dem, was sie
                    zunächst ist, zum Widerspruche an ihr selbst – im unendlichen Progreß –, der
                    sich γ) in das Ende auflöst, daß das Differente als das gesetzt wird, was es im
                    Begriffe ist. Es ist das Negative des Ersten und als die Identität mit demselben
                    die Negativität seiner selbst; hiermit die Einheit, in welcher diese beiden
                    Ersten als ideelle und Momente, als aufgehobene, d. i. zugleich als aufbewahrte
                    sind. Der Begriff, so von seinem Ansichsein vermittels seiner Differenz und
                    deren Aufheben sich mit sich selbst zusammenschließend, ist der realisierte
                    Begriff, d. i. der Begriff, das Gesetztsein seiner Bestimmungen in seinem
                    Fürsichsein enthaltend, – die Idee, für welche zugleich als absolut Erstes (in
                    der Methode) dies Ende nur das Verschwinden des Scheins ist, als ob der Anfang
                    ein Unmittelbares und sie ein Resultat wäre; – das Erkennen, daß die Idee die
                    eine Totalität ist.


§ 243
Die Methode ist auf diese Weise nicht äußerliche Form, sondern die Seele und
                    der Begriff des Inhalts, von welchem sie nur unterschieden ist, insofern die
                    Momente des Begriffs auch an ihnen selbst in ihrer Bestimmtheit dazu kommen, als
                    die Totalität des Begriffs zu erscheinen. Indem diese Bestimmtheit oder der
                    Inhalt sich mit der Form zur Idee zurückführt, so stellt sich diese als
                    systematische Totalität dar, welche nur eine Idee ist, deren besondere Momente
                    ebensowohl an sich dieselbe sind, als sie durch die Dialektik des Begriffs das
                    einfache Fürsichsein der Idee hervorbringen. – Die Wissenschaft schließt auf
                    diese Weise damit, den Begriff ihrer selbst zu fassen, als der reinen Idee, für
                    welche die Idee ist.


§ 244
Die Idee, welche für sich ist, nach dieser ihrer Einheit mit sich betrachtet,
                    ist sie Anschauen, und die anschauende Idee Natur. Als Anschauen aber ist die
                    Idee in einseitiger Bestimmung der Unmittelbarkeit oder Negation durch
                    äußerliche Reflexion gesetzt. Die absolute Freiheit der Idee aber ist, daß sie
                    nicht bloß ins Leben übergeht, noch als endliches Erkennen dasselbe in sich
                    scheinen läßt, sondern in der absoluten Wahrheit ihrer selbst sich entschließt,
                    das Moment ihrer Besonderheit oder des ersten Bestimmens und Andersseins, die
                    unmittelbare Idee als ihren Widerschein, sich als Natur frei aus sich zu
                    entlassen.







Zweiter Teil

Einleitung

Betrachtungweisen der Natur

§ 245
Praktisch verhält sich der Mensch zu der Natur als zu einem Unmittelbaren und
                Äußerlichen selbst als ein unmittelbar äußerliches und damit sinnliches Individuum,
                das sich aber auch so mit Recht als Zweck gegen die Naturgegenstände benimmt. Die
                Betrachtung derselben nach diesem Verhältnisse gibt den endlich-teleologischen
                Standpunkt (§ 205). In diesem findet sich die richtige Voraussetzung (§ 207-211),
                daß die Natur den absoluten Endzweck nicht in ihr selbst enthält; wenn aber diese
                Betrachtung von besonderen endlichen Zwecken ausgeht, macht sie diese teils zu
                Voraussetzungen, deren zufälliger Inhalt für sich sogar unbedeutend und schal sein
                kann, teils fordert das Zweckverhältnis für sich eine tiefere Auffassungsweise als
                nach äußerlichen und endlichen Verhältnissen, – die Betrachtungsweise des Begriffs,
                der seiner Natur nach überhaupt und damit der Natur als solcher immanent ist.


§ 246
Was Physik genannt wird, hieß vormals Naturphilosophie und ist gleichfalls
                theoretische, und zwar denkende Betrachtung der Natur, welche einerseits nicht von
                Bestimmungen, die der Natur äußerlich sind, wie die jener Zwecke, ausgeht,
                andererseits auf die Erkenntnis des Allgemeinen derselben, so daß es zugleich in
                sich bestimmt sei, gerichtet ist – der Kräfte, Gesetze, Gattungen, welcher Inhalt
                ferner auch nicht bloßes Aggregat sein, sondern, in Ordnungen, Klassen gestellt,
                sich als eine Organisation ausnehmen muß. Indem die Naturphilosophie begreifende
                Betrachtung ist, hat sie dasselbe Allgemeine, aber für sich zum Gegenstand und
                betrachtet es in seiner eigenen, immanenten Notwendigkeit nach der Selbstbestimmung
                des Begriffs.
Von dem Verhältnis der Philosophie zum Empirischen ist in der allgemeinen
                Einleitung die Rede gewesen. Nicht nur muß die Philosophie mit der Naturerfahrung
                übereinstimmend sein, sondern die Entstehung und Bildung der philosophischen
                Wissenschaft hat die empirische Physik zur Voraussetzung und Bedingung. Ein anderes
                aber ist der Gang des Entstehens und die Vorarbeiten einer Wissenschaft, ein anderes
                die Wissenschaft selbst; in dieser können jene nicht mehr als Grundlage erscheinen,
                welche hier vielmehr die Notwendigkeit des Begriffs sein soll. – Es ist schon
                erinnert worden, daß, außerdem daß der Gegenstand nach seiner Begriffsbestimmung in
                dem philosophischen Gange anzugeben ist, noch weiter die empirische Erscheinung,
                welche derselben entspricht, namhaft zu machen und von ihr aufzuzeigen ist, daß sie
                jener in der Tat entspricht. Dies ist jedoch in Beziehung auf die Notwendigkeit des
                Inhalts kein Berufen auf die Erfahrung. Noch weniger ist eine Berufung zulässig auf
                das, was Anschauung genannt worden und was nichts anderes zu sein pflegte als ein
                Verfahren der Vorstellung und Phantasie (auch der Phantasterei) nach Analogien, die
                zufälliger oder bedeutender sein können und den Gegenständen Bestimmungen und
                Schemata nur äußerlich aufdrücken (§ 231 Anm.).



Begriff der Natur

§ 247
Die Natur hat sich als die Idee in der Form des Andersseins ergeben. Da die Idee so
                als das Negative ihrer selbst oder sich äußerlich ist, so ist die Natur nicht
                äußerlich nur relativ gegen diese Idee (und gegen die subjektive Existenz derselben,
                den Geist), sondern die Äußerlichkeit macht die Bestimmung aus, in welcher sie als
                Natur ist.


§ 248
In dieser Äußerlichkeit haben die Begriffsbestimmungen den Schein eines
                gleichgültigen Bestehens und der Vereinzelung gegeneinander; der Begriff ist
                deswegen als Innerliches. Die Natur zeigt daher in ihrem Dasein keine Freiheit,
                sondern Notwendigkeit und Zufälligkeit.
Die Natur ist darum nach ihrer bestimmten Existenz, wodurch sie eben Natur ist,
                nicht zu vergöttern, noch sind Sonne, Mond, Tiere, Pflanzen usf. vorzugsweise vor
                menschlichen Taten und Begebenheiten als Werke Gottes zu betrachten und anzuführen.
                – Die Natur ist an sich, in der Idee göttlich, aber wie sie ist, entspricht ihr Sein
                ihrem Begriffe nicht; sie ist vielmehr der unaufgelöste Widerspruch. Ihre
                Eigentümlichkeit ist das Gesetztsein, das Negative, wie die Alten die Materie
                überhaupt als das non-ens gefaßt haben. So ist die Natur auch als der Abfall der
                Idee von sich selbst ausgesprochen worden, indem die Idee als diese Gestalt der
                Äußerlichkeit in der Unangemessenheit ihrer selbst mit sich ist. – Nur dem
                Bewußtsein, das selbst zuerst äußerlich und damit unmittelbar ist, d.i. dem
                sinnlichen Bewußtsein, erscheint die Natur als das Erste, Unmittelbare, Seiende. –
                Weil sie jedoch, obzwar in solchem Elemente der Äußerlichkeit, Darstellung der Idee
                ist, so mag und soll man in ihr wohl die Weisheit Gottes bewundern. Wenn aber Vanini
                sagte, daß ein Strohhalm hinreiche, um das Sein Gottes zu erkennen, so ist jede
                Vorstellung des Geistes, die schlechteste seiner Einbildungen, das Spiel seiner
                zufälligsten Launen, jedes Wort ein vortrefflicherer Erkenntnisgrund für Gottes Sein
                als irgendein einzelner Naturgegenstand. In der Natur hat das Spiel der Formen nicht
                nur seine ungebundene, zügellose Zufälligkeit, sondern jede Gestalt für sich
                entbehrt des Begriffs ihrer selbst. Das Höchste, zu dem es die Natur in ihrem Dasein
                treibt, ist das Leben; aber als nur natürliche Idee ist dieses der Unvernunft der
                Äußerlichkeit hingegeben, und die individuelle Lebendigkeit ist in jedem Momente
                ihrer Existenz mit einer ihr anderen Einzelheit befangen; dahingegen in jeder
                geistigen Äußerung das Moment freier allgemeiner Beziehung auf sich selbst enthalten
                ist. – Ein gleicher Mißverstand ist es, wenn Geistiges überhaupt geringer geachtet
                wird als Naturdinge, wenn menschliche Kunstwerke natürlichen Dingen deswegen
                nachgesetzt werden, weil zu jenen das Material von außen genommen werden müsse und
                weil sie nicht lebendig seien. Als ob die geistige Form nicht eine höhere
                Lebendigkeit enthielte und des Geistes würdiger wäre als die natürliche Form, die
                Form überhaupt nicht höher als die Materie, und in allem Sittlichen nicht auch das,
                was man Materie nennen kann, ganz allein dem Geiste angehörte, als ob in der Natur
                das Höhere, das Lebendige, nicht auch seine Materie von außen nähme. – Die Natur
                bleibe, gibt man ferner als ihren Vorzug an, bei aller Zufälligkeit ihrer Existenzen
                ewigen Gesetzen getreu; aber doch wohl auch das Reich des Selbstbewußtseins! was
                schon in dem Glauben anerkannt wird, daß eine Vorsehung die menschlichen
                Begebenheiten leite; – oder sollten die Bestimmungen dieser Vorsehung im Felde der
                menschlichen Begebenheiten nur zufällig und unvernünftig sein? – Wenn aber die
                geistige Zufälligkeit, die Willkür, bis zum Bösen fortgeht, so ist dies selbst noch
                ein unendlich Höheres als das gesetzmäßige Wandeln der Gestirne oder als die
                Unschuld der Pflanze; denn was sich so verirrt, ist noch Geist.


§ 249
Die Natur ist als ein System von Stufen zu betrachten, deren eine aus der andern
                notwendig hervorgeht und die nächste Wahrheit derjenigen ist, aus welcher sie
                resultiert, aber nicht so, daß die eine aus der andern natürlich erzeugt würde,
                sondern in der inneren, den Grund der Natur ausmachenden Idee. Die Metamorphose
                kommt nur dem Begriff als solchem zu, da dessen Veränderung allein Entwicklung ist.
                Der Begriff aber ist in der Natur teils nur ein Inneres, teils existierend nur als
                lebendiges Individuum; auf dieses allein ist daher die existierende Metamorphose
                beschränkt.
Es ist eine ungeschickte Vorstellung älterer, auch neuerer Naturphilosophie
                gewesen, die Fortbildung und den Übergang einer Naturform und Sphäre in eine höhere
                für eine äußerlich-wirkliche Produktion anzusehen, die man jedoch, um sie deutlicher
                zu machen, in das Dunkel der Vergangenheit zurückgelegt hat. Der Natur ist gerade
                die Äußerlichkeit eigentümlich, die Unterschiede auseinanderfallen und sie als
                gleichgültige Existenzen auftreten zu lassen; der dialektische Begriff, der die
                Stufen fortleitet, ist das Innere derselben. Solcher nebuloser, im Grunde sinnlicher
                Vorstellungen, wie insbesondere das sogenannte Hervorgehen z.B. der Pflanzen und
                Tiere aus dem Wasser und dann das Hervorgehen der entwickelteren Tierorganisationen
                aus den niedrigeren usw. ist, muß sich die denkende Betrachtung entschlagen.


§ 250
Der Widerspruch der Idee, indem sie als Natur sich selbst äußerlich ist, ist näher
                der Widerspruch einerseits der durch den Begriff gezeugten Notwendigkeit ihrer
                Gebilde und deren in der organischen Totalität vernünftigen Bestimmung, –
                andererseits deren gleichgültigen Zufälligkeit und unbestimmbaren Regellosigkeit.
                Die Zufälligkeit und Bestimmbarkeit von außen hat in der Sphäre der Natur ihr Recht.
                Am größten ist diese Zufälligkeit im Reiche der konkreten Gebilde, die aber als
                Naturdinge zugleich nur unmittelbar konkret sind. Das unmittelbar Konkrete nämlich
                ist eine Menge von Eigenschaften, die außereinander und mehr oder weniger
                gleichgültig gegeneinander sind, gegen die eben darum die einfache für sich seiende
                Subjektivität ebenfalls gleichgültig ist und sie äußerlicher, somit zufälliger
                Bestimmung überläßt. Es ist die Ohnmacht der Natur, die Begriffsbestimmungen nur
                abstrakt zu erhalten und die Ausführung des Besonderen äußerer Bestimmbarkeit
                auszusetzen.
Man hat den unendlichen Reichtum und die Mannigfaltigkeit der Formen und vollends
                ganz unvernünftigerweise die Zufälligkeit, die in die äußerliche Anordnung der
                Naturgebilde sich einmischt, als die hohe Freiheit der Natur, auch als die
                Göttlichkeit derselben oder wenigstens die Göttlichkeit in derselben gerühmt. Es ist
                der sinnlichen Vorstellungsweise zuzurechnen, Zufälligkeit, Willkür,
                Ordnungslosigkeit für Freiheit und Vernünftigkeit zu halten. – Jene Ohnmacht der
                Natur setzt der Philosophie Grenzen, und das Ungehörigste ist, von dem Begriffe zu
                verlangen, er solle dergleichen Zufälligkeiten begreifen – und, wie es genannt
                worden, konstruieren, deduzieren; sogar scheint man die Aufgabe um so leichter zu
                machen, je geringfügiger und vereinzelter das Gebilde sei  Herr
                  Krug hat in diesem und zugleich nach anderer Seite hin ganz naiven Sinne einst die
                  Naturphilosophie aufgefordert, das Kunststück zu machen, nur seine Schreibfeder zu
                  deduzieren. – Man hätte ihm etwa zu dieser Leistung und respektiven Verherrlichung
                  seiner Schreibfeder Hoffnung machen können, wenn dereinst die Wissenschaft so weit
                  vorgeschritten und mit allem Wichtigeren im Himmel und auf Erden in der Gegenwart
                  und Vergangenheit im Reinen sei, daß es nichts Wichtigeres mehr zu begreifen
                  gebe.. Spuren der Begriffsbestimmung werden sich allerdings bis in das
                Partikulärste hinein verfolgen, aber dieses sich nicht durch sie erschöpfen lassen.
                Die Spuren dieser Fortleitung und inneren Zusammenhangs werden den Betrachter oft
                überraschen, aber demjenigen insbesondere überraschend oder vielmehr unglaublich
                scheinen, der in der Natur- wie in der Menschengeschichte nur Zufälliges zu sehen
                gewohnt ist. Aber man hat darüber mißtrauisch zu sein, daß solche Spur nicht für
                Totalität der Bestimmung der Gebilde genommen werde, was den Übergang zu den
                erwähnten Analogien macht.
In der Ohnmacht der Natur, den Begriff in seiner Ausführung festzuhalten, liegt die
                Schwierigkeit und in vielen Kreisen die Unmöglichkeit, aus der empirischen
                Betrachtung feste Unterschiede für Klassen und Ordnungen zu finden. Die Natur
                vermischt allenthalben die wesentlichen Grenzen durch mittlere und schlechte
                Gebilde, welche immer Instanzen gegen jede feste Unterscheidung abgeben, selbst
                innerhalb bestimmter Gattungen (z.B. des Menschen) durch Mißgeburten, die man
                einerseits dieser Gattung zuzählen muß, denen andererseits aber Bestimmungen fehlen,
                welche als wesentliche Eigentümlichkeit der Gattung anzusehen wären. – Um
                dergleichen Gebilde als mangelhaft, schlecht, mißförmig betrachten zu können, dafür
                wird ein fester Typus vorausgesetzt, der aber nicht aus der Erfahrung geschöpft
                werden könnte, denn diese eben gibt auch jene sogenannten Mißgeburten,
                Mißförmigkeiten, Mitteldinge usf. an die Hand: er setzte vielmehr die
                Selbständigkeit und Würde der Begriffsbestimmung voraus.


§ 251
Die Natur ist an sich ein lebendiges Ganzes; die Bewegung durch ihren Stufengang
                ist näher dies, daß die Idee sich als das setze, was sie an sich ist; oder, was
                dasselbe ist, daß sie aus ihrer Unmittelbarkeit und Äußerlichkeit, welche der Tod
                ist, in sich gehe, um zunächst als Lebendiges zu sein, aber ferner auch diese
                Bestimmtheit, in welcher sie nur Leben ist, aufhebe und sich zur Existenz des
                Geistes hervorbringe, der die Wahrheit und der Endzweck der Natur und die wahre
                Wirklichkeit der Idee ist.



Einteilung

§ 252
Die Idee als Natur ist:
I. in der Bestimmung des Außereinander, der unendlichen Vereinzelung, außerhalb
                welcher die Einheit der Form, diese daher als eine ideelle, nur an sich seiende und
                daher nur gesuchte ist, die Materie und deren ideelles System, – Mechanik;
II. in der Bestimmung der Besonderheit, so daß die Realität mit immanenter
                Formbestimmtheit und an ihr existierender Differenz gesetzt ist, ein
                Reflexionsverhältnis, dessen Insichsein die natürliche Individualität ist, –
                Physik;
III. in der Bestimmung der Subjektivität, in welcher die realen Unterschiede der
                Form ebenso zur ideellen Einheit, die sich selbst gefunden und für sich ist,
                zurückgebracht sind, – Organik.




Erste Abteilung der Naturphilosophie Die Mechanik

§ 253
Die Mechanik betrachtet:
A. Das ganz abstrakte Außereinander, – Raum und Zeit.
B. Das vereinzelte Außereinander und dessen Beziehung in jener Abstraktion, – Materie
              und Bewegung, – endliche Mechanik.
C. Die Materie in der Freiheit ihres an sich seienden Begriffs, in der freien
              Bewegung, – absolute Mechanik.


A. Raum und Zeit

a. Der Raum

§ 254
Die erste oder unmittelbare Bestimmung der Natur ist die abstrakte Allgemeinheit
                  ihres Außersichseins, – dessen vermittlungslose Gleichgültigkeit, der Raum. Er ist
                  das ganz ideelle Nebeneinander, weil er das Außersichsein ist, und schlechthin
                  kontinuierlich, weil dies Außereinander noch ganz. abstrakt ist und keinen
                  bestimmten Unterschied in sich hat.
Es ist vielerlei über die Natur des Raums von je vorgebracht worden. Ich erwähne
                  nur der Kantischen Bestimmung, daß er wie die Zeit eine Form der sinnlichen
                  Anschauung sei. Auch sonst ist es gewöhnlich geworden, zugrunde zu legen, daß der
                  Raum nur als etwas Subjektives in der Vorstellung betrachtet werden müsse. Wenn
                  von dem abgesehen wird, was in dem Kantischen Begriffe dem subjektiven Idealismus
                  und dessen Bestimmungen angehört, so bleibt die richtige Bestimmung übrig, daß der
                  Raum eine bloße Form, d.h. eine Abstraktion ist, und zwar die der unmittelbaren
                  Äußerlichkeit. – Von Raumpunkten zu sprechen, als ob sie das positive Element des
                  Raums ausmachten, ist unstatthaft, da er um seiner Unterschiedslosigkeit willen
                  nur die Möglichkeit, nicht das Gesetztsein des Außereinanderseins und Negativen,
                  daher schlechthin kontinuierlich ist; der Punkt, das Fürsichsein, ist deswegen
                  vielmehr die und zwar in ihm gesetzte Negation des Raums. – Die Frage wegen der
                  Unendlichkeit des Raums entscheidet sich gleichfalls hierdurch (§ 100 Anm.). Er
                  ist überhaupt reine Quantität, nicht mehr nur dieselbe als logische Bestimmung,
                  sondern als unmittelbar und äußerlich seiend. – Die Natur fängt darum nicht mit
                  dem Qualitativen, sondern mit dem Quantitativen an, weil ihre Bestimmung nicht wie
                  das logische Sein das Abstrakt-Erste und Unmittelbare, sondern wesentlich schon
                  das in sich Vermittelte, Äußerlich- und Anderssein ist.


§ 255
Der Raum hat, als an sich Begriff, überhaupt dessen Unterschiede an ihm, [und
                  zwar] α) unmittelbar in seiner Gleichgültigkeit als die bloß verschiedenen, ganz
                  bestimmungslosen drei Dimensionen.
Die Notwendigkeit, daß der Raum gerade drei Dimensionen hat, zu deduzieren, ist
                  an die Geometrie nicht zu fordern, insofern sie nicht eine philosophische
                  Wissenschaft ist und ihren Gegenstand, den Raum mit seinen allgemeinen
                  Bestimmungen, voraussetzen darf. Aber auch sonst wird an das Aufzeigen dieser
                  Notwendigkeit nicht gedacht. Sie beruht auf der Natur des Begriffs, dessen
                  Bestimmungen aber in dieser ersten Form des Außereinander, in der abstrakten
                  Quantität, ganz nur oberflächlich und ein völlig leerer Unterschied sind. Man kann
                  daher nicht sagen, wie sich Höhe, Länge und Breite voneinander unterscheiden, weil
                  sie nur unterschieden sein sollen, aber noch keine Unterschiede sind, es ist
                  völlig unbestimmt, ob man eine Richtung Höhe, Länge oder Breite nennt. – Die Höhe
                  hat ihre nähere Bestimmung an der Richtung nach dem Mittelpunkte der Erde; aber
                  diese konkretere Bestimmung geht die Natur des Raums für sich nichts an. Jene
                  vorausgesetzt, ist es auch noch gleichgültig, dieselbe Richtung Höhe oder Tiefe zu
                  nennen, so wie für Länge und für Breite, die man oft auch Tiefe heißt, nichts
                  dadurch bestimmt ist.


§ 256
β) Aber der Unterschied ist wesentlich bestimmter, qualitativer Unterschied. Als
                  solcher ist er 1. zunächst die Negation des Raums selbst, weil dieser das
                  unmittelbare unterschiedslose Außersichsein ist, der Punkt. 2. Die Negation ist
                  aber Negation des Raums, d.i. sie ist selbst räumlich; der Punkt als wesentlich
                  diese Beziehung, d.i. als sich aufhebend, ist die Linie, das erste Anders –, d.i.
                  Räumlichsein des Punktes; 3. die Wahrheit des Andersseins ist aber die Negation
                  der Negation. Die Linie geht daher in Fläche über, welche einerseits eine
                  Bestimmtheit gegen Linie und Punkt, und so Fläche überhaupt, andererseits aber die
                  aufgehobene Negation des Raums ist, somit Wiederherstellung der räumlichen
                  Totalität, welche nunmehr das negative Moment an ihr hat; – umschließende
                  Oberfläche, die einen einzelnen ganzen Raum absondert.
Daß die Linie nicht aus Punkten, die Fläche nicht aus Linien besteht, geht aus
                  ihrem Begriffe hervor, da die Linie vielmehr der Punkt als außer sich seiend,
                  nämlich sich auf den Raum beziehend und sich aufhebend, die Fläche ebenso die
                  aufgehobene, außer sich seiende Linie ist. – Der Punkt ist hier als das Erste und
                  Positive vorgestellt und von ihm ausgegangen worden. Allein ebenso ist umgekehrt,
                  insofern der Raum in der Tat dagegen das Positive ist, die Fläche die erste
                  Negation und die Linie die zweite, die aber, als die zweite, ihrer Wahrheit nach
                  sich auf sich beziehende Negation, der Punkt ist; die Notwendigkeit des Übergangs
                  ist dieselbe. An die Notwendigkeit dieses Übergangs wird nicht gedacht in dem
                  äußerlichen Auffassen und Definieren des Punkts, der Linie usf.; doch vorgestellt,
                  aber als etwas Zufälliges, wird jene erste Art des Übergehens in der
                  Definitionsweise, daß, wenn der Punkt sich bewege, die Linie entstehe, usf. Die
                  weiteren Figurationen des Raumes, welche die Geometrie betrachtet, sind fernere
                  qualitative Begrenzungen einer Raumabstraktion, der Fläche, oder eines begrenzten
                  ganzen Raums. Es kommen darin auch Momente der Notwendigkeit vor, daß z.B. das
                  Dreieck die erste geradlinige Figur ist, daß alle anderen Figuren auf sie oder auf
                  das Quadrat zurückgeführt werden müssen, wenn sie bestimmt werden sollen, und
                  dergleichen. – Das Prinzip dieser Zeichnungen ist die Verstandesidentität, welche
                  die Figurationen zur Regelmäßigkeit bestimmt und damit die Verhältnisse begründet,
                  welche dadurch zu erkennen möglich wird.
Im Vorbeigehen kann bemerkt werden, daß es ein sonderbarer Einfall Kants war, zu
                  behaupten, die Definition der geraden Linie, daß sie der kürzeste Weg zwischen
                  zwei Punkten sei, sei ein synthetischer Satz; denn mein Begriff vom Geraden
                  enthalte nichts von Größe, sondern nur eine Qualität. In diesem Sinne ist jede
                  Definition ein synthetischer Satz; das Definitum, die gerade Linie, ist nur erst
                  die Anschauung oder Vorstellung, und die Bestimmung, daß sie der kürzeste Weg
                  zwischen zwei Punkten sei, macht erst den Begriff aus (wie er nämlich in solchen
                  Definitionen erscheint, s. § 229). Daß der Begriff nicht schon in der Anschauung
                  vorhanden ist, ist der Unterschied von beiden, der die Forderung einer Definition
                  herbeiführt. Daß aber jene Definition analytisch ist, erhellt leicht, indem die
                  gerade Linie sich auf die Einfachheit der Richtung reduziert, die Einfachheit
                  aber, in Beziehung auf Menge genommen, die Bestimmung der geringsten Menge, hier
                  des kürzesten Weges, gibt.



b. Die Zeit

§ 257
Die Negativität, die sich als Punkt auf den Raum bezieht und in ihm ihre
                  Bestimmungen als Linie und Fläche entwickelt, ist aber in der Sphäre des
                  Außersichseins ebensowohl für sich und ihre Bestimmungen darin, aber zugleich als
                  in der Sphäre des Außersichseins setzend, dabei als gleichgültig gegen das ruhige
                  Nebeneinander erscheinend. So für sich gesetzt, ist sie die Zeit.


§ 258
Die Zeit, als die negative Einheit des Außersichseins, ist gleichfalls ein
                  schlechthin Abstraktes, Ideelles. – Sie ist das Sein, das, indem es ist, nicht
                  ist, und indem es nicht ist, ist, das angeschaute Werden, d.i. daß die zwar
                  schlechthin momentanen, d.i. unmittelbar sich aufhebenden Unterschiede als
                  äußerliche, d.i. jedoch sich selbst äußerliche, bestimmt sind.
Die Zeit ist wie der Raum eine reine Form der Sinnlichkeit oder des Anschauens,
                  das unsinnliche Sinnliche, – aber wie diesen, so geht auch die Zeit der
                  Unterschied der Objektivität und eines gegen dieselbe subjektiven Bewußtseins
                  nichts an. Wenn diese Bestimmungen auf Raum und Zeit angewendet werden, so wäre
                  jener die abstrakte Objektivität, diese aber die abstrakte Subjektivität. Die Zeit
                  ist dasselbe Prinzip als das Ich = Ich des reinen Selbstbewußtseins; aber dasselbe
                  oder der einfädle Begriff noch in seiner gänzlichen Äußerlichkeit und Abstraktion,
                  – als das angeschaute bloße Werden, das reine Insichsein als schlechthin ein
                  Außersichkommen.
Die Zeit ist ebenso kontinuierlich wie der Raum, denn sie ist die abstrakt sich
                  auf sich beziehende Negativität, und in dieser Abstraktion ist noch kein reeller
                  Unterschied.
In der Zeit, sagt man, entsteht und vergeht alles; wenn von allem, nämlich der
                  Erfüllung der Zeit, ebenso von der Erfüllung des Raums abstrahiert wird, so bleibt
                  die leere Zeit wie der leere Raum übrig, – d.i. es sind dann diese Abstraktionen
                  der Äußerlichkeit gesetzt und vorgestellt, als ob sie für sich wären. Aber nicht
                  in der Zeit entsteht und vergeht alles, sondern die Zeit selbst ist dies Werden,
                  Entstehen und Vergehen, das seiende Abstrahieren, der alles gebärende und seine
                  Geburten zerstörende Kronos. – Das Reelle ist wohl von der Zeit verschieden, aber
                  ebenso wesentlich identisch mit ihr. Es ist beschränkt, und das Andere zu dieser
                  Negation ist außer ihm; die Bestimmtheit ist also an ihm sich äußerlich und daher
                  der Widerspruch seines Seins; die Abstraktion dieser Äußerlichkeit ihres
                  Widerspruchs und der Unruhe desselben ist die Zeit selbst. Darum ist das Endliche
                  vergänglich und zeitlich, weil es nicht, wie der Begriff, an ihm selbst die totale
                  Negativität ist, sondern diese als sein allgemeines Wesen zwar in sich hat, aber
                  ihm nicht gemäß, einseitig ist, daher sich zu derselben als zu seiner Macht
                  verhält. Der Begriff aber, in seiner frei für sich existierenden Identität mit
                  sich, Ich = Ich, ist an und für sich die absolute Negativität und Freiheit, die
                  Zeit daher nicht seine Macht, noch ist er in der Zeit und ein Zeitliches, sondern
                  er ist vielmehr die Macht der Zeit, als welche nur diese Negativität als
                  Äußerlichkeit ist. Nur das Natürliche ist darum der Zeit untertan, insofern es
                  endlich ist; das Wahre dagegen, die Idee, der Geist, ist ewig. – Der Begriff der
                  Ewigkeit muß aber nicht negativ so gefaßt werden als die Abstraktion von der Zeit,
                  daß sie außerhalb derselben gleichsam existiere; ohnehin nicht in dem Sinn, als ob
                  die Ewigkeit nach der Zeit komme; so würde die Ewigkeit zur Zukunft, einem Momente
                  der Zeit, gemacht.


§ 259
Die Dimensionen der Zeit, die Gegenwart, Zukunft und Vergangenheit, sind das
                  Werden der Äußerlichkeit als solches und dessen Auflösung in die Unterschiede des
                  Seins als des Übergehens in Nichts und des Nichts als des Übergehens in Sein. Das
                  unmittelbare Verschwinden dieser Unterschiede in die Einzelheit ist die Gegenwart
                  als Jetzt, welches als die Einzelheit ausschließend und zugleich schlechthin
                  kontinuierlich in die anderen Momente, selbst nur dies Verschwinden seines Seins
                  in Nichts und des Nichts in sein Sein ist.
Die endliche Gegenwart ist das Jetzt als seiend fixiert, von dem Negativen, den
                  abstrakten Momenten der Vergangenheit und Zukunft, als die konkrete Einheit, somit
                  als das Affirmative unterschieden; allein jenes Sein ist selbst nur das abstrakte,
                  in Nichts verschwindende. – Übrigens kommt es in der Natur, wo die Zeit Jetzt ist,
                  nicht zum bestellenden Unterschiede von jenen Dimensionen; sie sind notwendig nur
                  in der subjektiven Vorstellung, in der Erinnerung und in der Furcht oder Hoffnung.
                  Die Vergangenheit aber und Zukunft der Zeit als in der Natur seiend ist der Raum,
                  denn er ist die negierte Zeit; so ist der aufgehobene Raum zunächst der Punkt und
                  für sich entwickelt die Zeit.
Der Wissenschaft des Raums, der Geometrie, steht keine solche Wissenschaft der
                  Zeit gegenüber. Die Unterschiede der Zeit haben nicht diese Gleichgültigkeit des
                  Außersichseins, welche die unmittelbare Bestimmtheit des Raums ausmacht; sie sind
                  daher der Figurationen nicht, wie dieser, fähig. Diese Fähigkeit erlangt das
                  Prinzip der Zeit erst dadurch, daß es paralysiert, ihre Negativität vom Verstande
                  zum Eins herabgesetzt wird. – Dies tote Eins, die höchste Äußerlichkeit des
                  Gedankens, ist der äußerlichen Kombination, und diese Kombinationen, die Figuren
                  der Arithmetik, sind wieder der Verstandesbestimmung nach Gleichheit und
                  Ungleichheit, der Identifizierung und des Unterscheidens fähig.
Man könnte noch weiter den Gedanken einer philosophischen Mathematik fassen,
                  welche dasjenige aus Begriffen erkennte, was die gewöhnliche mathematische
                  Wissenschaft aus vorausgesetzten Bestimmungen nach der Methode des Verstandes
                  ableitet. Allein da die Mathematik einmal die Wissenschaft der endlichen
                  Größenbestimmungen ist, welche in ihrer Endlichkeit festbleiben und gelten, nicht
                  übergehen sollen, so ist sie wesentlich eine Wissenschaft des Verstandes; und da
                  sie die Fähigkeit hat, dieses auf eine vollkommene Weise zu sein, so ist ihr der
                  Vorzug, den sie vor den anderen Wissenschaften dieser Art hat, vielmehr zu
                  erhalten und weder durch Einmischung des ihr heterogenen Begriffs noch empirischer
                  Zwecke zu verunreinigen. Es bleibt dabei immer offen, daß der Begriff ein
                  bestimmteres Bewußtsein sowohl über die leitenden Verstandesprinzipien als über
                  die Ordnung und deren Notwendigkeit in den arithmetischen Operationen sowohl als
                  in den Sätzen der Geometrie begründe.
Es würde ferner eine überflüssige und undankbare Mühe sein, für den Ausdruck der
                  Gedanken ein solches widerspenstiges und inadäquates Medium, als Raumfiguren und
                  Zahlen sind, gebrauchen zu wollen und dieselben gewaltsam zu diesem Behufe zu
                  behandeln. Die einfachen ersten Figuren und Zahlen eignen sich ihrer Einfachheit
                  wegen, ohne Mißverständnisse zu Symbolen, die jedoch immer für den Gedanken ein
                  heterogener und kümmerlicher Ausdruck sind, angewendet zu werden. Die ersten
                  Versuche des reinen Denkens haben zu diesem Notbehelfe gegriffen; das
                  pythagoreische Zahlensystem ist das berühmte Beispiel davon. Aber bei reicheren
                  Begriffen werden diese Mittel völlig ungenügend, da deren äußerliche
                  Zusammensetzung und die Zufälligkeit der Verknüpfung überhaupt der Natur des
                  Begriffs unangemessen ist und es völlig zweideutig macht, welche der vielen
                  Beziehungen, die an zusammengesetzteren Zahlen und Figuren möglich sind,
                  festgehalten werden sollen. Ohnehin verfliegt das Flüssige des Begriffs in solchem
                  äußerlichen Medium, worin jede Bestimmung in das gleichgültige Außereinander
                  fällt. Jene Zweideutigkeit könnte allein durch die Erklärung gehoben werden. Der
                  wesentliche Ausdruck des Gedankens ist alsdann diese Erklärung, und jenes
                  Symbolisieren ein gehaltloser Überfluß.
Andere mathematische Bestimmungen, wie das Unendliche, Verhältnisse desselben,
                  das Unendlichkleine, Faktoren, Potenzen usf., haben ihre wahrhaften Begriffe in
                  der Philosophie selbst; es ist ungeschickt, sie für diese aus der Mathematik
                  hernehmen und entlehnen zu wollen, wo sie begrifflos, ja so oft sinnlos
                  aufgenommen werden und ihre Berichtigung und Bedeutung vielmehr von der
                  Philosophie zu erwarten haben. Es ist nur die Trägheit, die, um sich das Denken
                  und die Begriffsbestimmung zu ersparen, ihre Zuflucht zu Formeln, die nicht einmal
                  ein unmittelbarer Gedankenausdruck sind, und zu deren schon fertigen Schematen
                  nimmt.
Die wahrhaft philosophische Wissenschaft der Mathematik als Größenlehre würde die
                  Wissenschaft der Maße sein; aber diese setzt schon die reelle Besonderheit der
                  Dinge voraus, welche erst in der konkreten Natur vorhanden ist. Sie würde aber
                  wohl wegen der äußerlichen Natur der Größe die allerschwerste Wissenschaft
                  sein.



c. Der Ort und die Bewegung

§ 260
Der Raum ist in sich selbst der Widerspruch des gleichgültigen Auseinanderseins
                  und der unterschiedslosen Kontinuität, die reine Negativität seiner selbst und das
                  Übergehen zunächst in die Zeit. Ebenso ist die Zeit, da deren in eins
                  zusammengehaltene entgegengesetzte Momente sich unmittelbar aufheben, das
                  unmittelbare Zusammenfallen in die Indifferenz, in das ununterschiedene
                  Außereinander oder den Raum. So ist an diesem die negative Bestimmung, der
                  ausschließende Punkt, nicht mehr nur an sich dem Begriffe nach, sondern gesetzt
                  und in sich konkret durch die totale Negativität, welche die Zeit ist; – der so
                  konkrete Punkt ist der Ort (§ 255, 256).


§ 261
Der Ort, so die gesetzte Identität des Raumes und der Zeit, ist zunächst ebenso
                  der gesetzte Widerspruch, welcher der Raum und die Zeit, jedes an ihm selbst, ist.
                  Der Ort ist die räumliche, somit gleichgültige Einzelheit und ist dies nur als
                  räumliches Jetzt, als Zeit, so daß der Ort unmittelbar gleichgültig gegen sich als
                  diesen, sich äußerlich, die Negation seiner und ein anderer Ort ist. Dies Vergehen
                  und Sichwiedererzeugen des Raums in Zeit und der Zeit in Raum, daß die Zeit sich
                  räumlich als Ort, aber diese gleichgültige Räumlichkeit ebenso unmittelbar
                  zeitlich gesetzt wird, ist die Bewegung. – Dies Werden ist aber selbst ebensosehr
                  das in sich Zusammenfallen seines Widerspruchs, die unmittelbar identische
                  daseiende Einheit beider, die Materie.
Der Übergang von der Idealität zur Realität, von der Abstraktion zum konkreten
                  Dasein, hier von Raum und Zeit zu der Realität, welche als Materie erscheint, ist
                  für den Verstand unbegreiflich und macht sich für ihn daher immer äußerlich und
                  als ein Gegebenes. Die geläufige Vorstellung ist, Raum und Zeit als leer,
                  gleichgültig gegen ihre Erfüllung und doch immer als voll zu betrachten, sie als
                  leer von außen her mit der Materie erfüllen zu lassen, und einerseits auf diese
                  Weise die materiellen Dinge als gleichgültig gegen Raum und Zeit und andererseits
                  zugleich als wesentlich räumlich und zeitlich anzunehmen.
Was von der Materie gesagt wird, ist, α) daß sie zusammengesetzt ist; – dies
                  bezieht sich auf ihr abstraktes Außereinander, den Raum. – Insofern bei ihr von
                  der Zeit und überhaupt von aller Form abstrahiert wird, ist von ihr behauptet
                  worden, daß sie ewig und unveränderlich ist. Dies folgt in der Tat unmittelbar;
                  aber eine solche Materie ist auch nur ein unwahres Abstraktum. β) Die Materie ist
                  undurchdringlich und leistet Widerstand, ist ein Fühlbares, Sichtbares usf. Diese
                  Prädikate sind nichts anderes, als daß die Materie teils für die bestimmte
                  Wahrnehmung, überhaupt für ein Anderes, teils aber ebensosehr für sich ist. Beides
                  sind die Bestimmungen, welche sie eben als die Identität des Raums und der Zeit,
                  des unmittelbaren Außereinander und der Negativität oder der als für sich seienden
                  Einzelheit hat.
Der Übergang der Idealität in die Realität kommt auch auf ausdrückliche Weise in
                  den bekannten mechanischen Erscheinungen vor, daß nämlich die Idealität die Stelle
                  der Realität und umgekehrt vertreten kann; und es ist nur die Gedankenlosigkeit
                  der Vorstellung und des Verstandes daran schuld, wenn für sie aus dieser
                  Vertauschbarkeit beider ihre Identität nicht hervorgeht. Beim Hebel z.B. kann
                  Entfernung an die Stelle der Masse und umgekehrt gesetzt werden, und ein Quantum
                  vom ideellen Moment bringt dieselbe Wirkung hervor als das entsprechende Reelle. –
                  In der Größe der Bewegung vertritt ebenso die Geschwindigkeit, welche das
                  quantitative Verhältnis nur von Raum und Zeit ist, die Masse, und umgekehrt kommt
                  dieselbe reelle Wirkung hervor, wenn die Masse vermehrt und jene verhältnismäßig
                  vermindert wird. Ein Ziegelstein für sich erschlägt einen Menschen nicht, sondern
                  bringt diese Wirkung nur durch die erlangte Geschwindigkeit hervor, d.i. der
                  Mensch wird durch Raum und Zeit totgeschlagen. – Die Reflexionsbestimmung von
                  Kraft ist es hier, was, einmal für den Verstand fixiert, als ein Letztes dasteht
                  und ihn hindert, weiter nach dem Verhältnisse ihrer Bestimmungen zu fragen. Aber
                  dies wenigstens schwebt vor, daß die Wirkung der Kraft etwas Reelles, Sinnfälliges
                  ist und daß in der Kraft dasselbe ist, was in ihrer Äußerung, und daß eben diese
                  Kraft ihrer reellen. Äußerung nach durch das Verhältnis der ideellen Momente, des
                  Raums und der Zeit, erlangt wird.
Es gehört ferner zu dieser begrifflosen Reflexion, die sogenannten Kräfte als der
                  Materie eingepflanzt, d.i. als ihr ursprünglich äußerlich anzusehen, so daß eben
                  diese Identität der Zeit und des Raums, welche bei der Reflexionsbestimmung von
                  Kraft vorschwebt und welche in Wahrheit das Wesen der Materie ausmacht, als etwas
                  ihr Fremdes und Zufälliges, von außen in sie Gebrachtes, gesetzt ist.




B. Materie und Bewegung. Endliche Mechanik

§ 262
Die Materie hält sich gegen ihre Identität mit sich, durch das Moment ihrer
                Negativität, ihrer abstrakten Vereinzelung, auseinander; die Repulsion der Materie.
                Ebenso wesentlich ist, weil diese Verschiedenen ein und dasselbe sind, die negative
                Einheit dieses außereinanderseienden Fürsichseins; die Materie ist somit
                kontinuierlich, – ihre Attraktion. Die Materie ist untrennbar beides und negative
                Einheit dieser Momente, Einzelheit, aber als gegen das unmittelbare Außereinander
                der Materie noch unterschieden und darum selbst noch nicht als materiell gesetzt,
                ideelle Einzelheit, Mittelpunkt, – die Schwere.
Kant hat unter anderem auch das Verdienst, durch seinen Versuch einer sogenannten
                Konstruktion der Materie, in seinen Metaphysischen Anfangsgründen der
                Naturwissenschaft, den Anfang zu einem Begriff der Materie gemacht und mit diesem
                Versuche den Begriff einer Naturphilosophie wiedererweckt zu haben. Er hat aber
                dabei die Reflexionsbestimmungen von Attraktivkraft und Repulsivkraft als
                gegeneinander feste angenommen und wieder, indem aus ihnen die Materie hervorgehen
                sollte, diese als ein Fertiges vorausgesetzt, so daß es schon Materie ist, was
                attrahiert und repelliert werden soll. Ausführlicher habe ich die in dieser
                Kantischen Exposition herrschende Verwirrung in meinem System der Logik, 1. Bd., 1.
                Teil, S. 119 ff., dargestellt. – Übrigens ist erst die schwere Materie die Totalität
                und das Reelle, an dem Attraktion und Repulsion stattfinden kann; sie hat die
                ideellen Momente des Begriffs, der Einzelheit oder Subjektivität. Deswegen sind sie
                nicht als selbständig oder als Kräfte für sich zu nehmen; die Materie resultiert aus
                ihnen nur als Begriffsmomenten, aber ist das Vorausgesetzte für ihre
                Erscheinung.
Die Schwere ist von der bloßen Attraktion wesentlich zu unterscheiden. Diese ist
                nur überhaupt das Aufheben des Außereinanderseins und gibt bloße Kontinuität.
                Hingegen die Schwere ist die Reduktion der auseinanderseienden, ebenso
                kontinuierlichen Besonderheit zur Einheit, als negativer Beziehung auf sich, der
                Einzelheit, einer (jedoch noch ganz abstrakten) Subjektivität. In der Sphäre der
                ersten Unmittelbarkeit der Natur ist aber die außersichseiende Kontinuität noch als
                das Bestehende gesetzt; es ist erst in der physischen, in welcher die materielle
                Reflexion-in-sich beginnt. Die Einzelheit ist daher als Bestimmung der Idee zwar
                vorhanden, aber hier außer dem Materiellen. Die Materie ist daher erstens wesentlich
                selbst schwer, es ist dies nicht eine äußerliche, von ihr auch trennbare
                Eigenschaft. Die Schwere macht die Substantialität der Materie aus, diese selbst ist
                das Streben nach dem – aber (dies ist die andere wesentliche Bestimmung) außer ihr
                fallenden – Mittelpunkt. Man kann sagen, die Materie werde vom Mittelpunkte
                attrahiert, d.h. ihr außereinanderseiendes kontinuierliches Bestehen negiert; aber
                wenn der Mittelpunkt selbst materiell vorgestellt wird, so ist das Attrahieren nur
                gegenseitig, zugleich ein Attrahiertwerden, und der Mittelpunkt wieder ein von ihnen
                Verschiedenes. Der Mittelpunkt ist aber nicht als materiell zu nehmen; denn das
                Materielle ist eben dies, seinen Mittelpunkt außer sich zu setzen. Nicht dieser,
                sondern dies Streben nach demselben ist der Materie immanent. Die Schwere ist
                sozusagen das Bekenntnis der Nichtigkeit des Außersichseins der Materie in ihrem
                Fürsichsein, ihrer Unselbständigkeit, ihres Widerspruchs.
Man kann auch sagen, die Schwere ist das Insichsein der Materie, in diesem Sinne,
                daß, eben sofern sie noch nicht Mittelpunkt, Subjektivität an ihr selbst ist, sie
                noch unbestimmt, unentwickelt, unaufgeschlossen ist, die Form noch nicht materiell
                ist.
Wo der Mittelpunkt liege, ist durch die schwere Materie, deren Mittelpunkt er ist,
                determiniert; insofern sie Masse ist, ist sie bestimmt, und damit ihr Streben,
                welches das und somit ein bestimmtes Setzen des Mittelpunktes ist.


a. Die träge Materie

§ 263
Die Materie hat zunächst als bloß allgemein und unmittelbar nur einen
                  quantitativen Unterschied und ist besondert in verschiedene Quanta, – Massen,
                  welche in der oberflächlichen Bestimmung eines Ganzen oder Eins Körper sind.
                  Gleichfalls unmittelbar ist der Körper von seiner Idealität unterschieden und ist
                  zwar wesentlich räumlich und zeitlich, aber als im Räume und in der Zeit, und
                  erscheint als deren gegen diese Form gleichgültiger Inhalt.


§ 264
Nach der Raumbestimmung, in welcher die Zeit aufgehoben ist, ist der Körper
                  dauernd, nach der Zeitbestimmung, in der das gleichgültige räumliche Bestehen
                  aufgehoben ist, vergänglich, überhaupt ein ganz zufälliges Eins. Er ist zwar die
                  beide Momente in ihrer Entgegensetzung bindende Einheit, Bewegung, aber als gegen
                  Raum und Zeit (vorh. §), so gegen deren Beziehung (§ 261), die Bewegung,
                  gleichgültig, ist sie ihm äußerlich, wie seine Negation derselben, die Ruhe, – er
                  ist träge.
Die Endlichkeit des Körpers, seinem Begriffe nicht gemäß zu sein, besteht in
                  dieser Sphäre darin, daß er als Materie nur die abstrakte unmittelbare Einheit der
                  Zeit und des Raums, nicht aber in einem deren entwickelte, unruhige Einheit, die
                  Bewegung als immanent an ihm gesetzt ist. – In dieser Bestimmung wird der Körper
                  in der physikalischen Mechanik überhaupt genommen, so daß es Axiom derselben ist,
                  daß der Körper schlechthin nur durch eine äußerliche Ursache in Bewegung als in
                  einen Zustand und ebenso in Ruhe versetzt werde. Es schweben der Vorstellung dabei
                  nur die selbstlosen Körper der Erde vor, von welchen jene Bestimmungen allerdings
                  gelten. Aber dies ist nur die unmittelbare und eben damit abstrakte und endliche
                  Körperlichkeit. Der Körper qua Körper heißt dies Abstraktum des Körpers. Aber die
                  Unwahrheit dieser abstrakten Existenz ist im konkret existierenden Körper
                  aufgehoben, und dies Aufheben beginnt schon am selbstlosen Körper gesetzt zu sein.
                  Unstatthafterweise werden die Bestimmungen der Trägheit, Stoß, Druck, Anziehen,
                  Fall usf., aus der gemeinen Mechanik, der Sphäre der endlichen Körperlichkeit und
                  der damit endlichen Bewegung, in die absolute übergetragen, in welcher die
                  Körperlichkeit und die Bewegung vielmehr in ihrem freien Begriffe existiert.



b. Der Stoß

§ 265
Der träge Körper, äußerlich in Bewegung, die eben hiermit endlich ist, gesetzt
                  und so auf einen anderen bezogen, macht momentan mit diesem einen Körper aus, denn
                  sie sind Massen von nur quantitativem Unterschiede; die Bewegung ist auf diese
                  Weise eine beider Körper (Mitteilung der Bewegung). Aber ebensosehr leisten sie
                  sich Widerstand, indem jeder gleichfalls als unmittelbares Eins vorausgesetzt ist.
                  Dies ihr Fürsichsein, das durch das Quantum der Masse weiter besondert ist,
                  gegeneinander ist ihre relative Schwere, – Gewicht als die Schwere einer
                  quantitativ besonderen Masse (extensiv als eine Menge schwerer Teile, – intensiv
                  als bestimmter Druck, s. § 103 Anm.), welches als die reale Bestimmtheit mit der
                  ideellen, der quantitativen Bestimmtheit der Bewegung, der Geschwindigkeit, eine
                  Bestimmtheit (quantitas motus) ausmacht, innerhalb deren jene beiden gegenseitig
                  die Stellen voneinander vertreten können (vgl. § 261 Anm.).


§ 266
Dies Gewicht, als intensive Größe in einem Punkt konzentriert im Körper selbst,
                  ist sein Schwerpunkt, aber der Körper ist als schwer dies, seinen Mittelpunkt
                  außer sich zu setzen und zu haben. Stoß und Widerstand wie die durch sie gesetzte
                  Bewegung haben daher eine substantielle Grundlage in einem den einzelnen Körpern
                  gemeinschaftlichen, außer ihnen liegenden Zentrum, und jene ihre äußerlich
                  gesetzte, akzidentelle Bewegung geht in die Ruhe, in diesem Mittelpunkt, über.
                  Diese Ruhe ist zugleich, indem das Zentrum außer der Materie ist, nur ein Streben
                  nach dem Zentrum und, nach dem Verhältnisse der in Körper besonderten und
                  gemeinschaftlich dahin strebenden Materie, ein Druck derselben aufeinander. Dies
                  Streben, im Verhältnisse des Getrenntseins des Körpers durch einen relativ-leeren
                  Raum von dem Mittelpunkt seiner Schwere, ist der Fall, die wesentliche Bewegung,
                  in welche jene akzidentelle dem Begriffe nach übergeht, wie der Existenz nach in
                  Ruhe.
Für die äußerliche, die endliche Bewegung ist es der Grundsatz der Mechanik, daß
                  ein Körper, der ruht, in Ewigkeit ruhen, und der in Bewegung ist, in Ewigkeit sich
                  fortbewegen würde, wenn er nicht durch eine äußerliche Ursache von dem einen
                  Zustand in den anderen versetzt würde. Dies heißt nichts anderes als Bewegung und
                  Ruhe nach dem Satze der Identität (§ 115) ausgesprochen: Bewegung ist Bewegung,
                  und Ruhe ist Ruhe; beide Bestimmungen sind gegeneinander ein Äußerliches. Diese
                  Abstraktionen der Bewegung für sich und der Ruhe für sich nur sind es, welche die
                  leere Behauptung von einer ewig sich fortsetzenden Bewegung, wenn nicht – usf.,
                  hervorbringen. Der Satz der Identität, der ihre Grundlage ist, ist für sich an
                  seinem Orte in seiner Nichtigkeit gezeigt worden. Jene Behauptung hat keinen
                  empirischen Grund; schon der Stoß als solcher ist durch die Schwere, d.i. die
                  Bestimmung des Fallens bedingt. Der Wurf zeigt die akzidentelle Bewegung gegen die
                  wesentliche des falls; aber die Abstraktion, der Körper qua Körper, ist
                  unzertrennlich verknüpft mit seiner Schwere, und so drängt sich bei dem Wurf diese
                  Schwere von selbst auf, in Betracht gezogen werden zu müssen. Der Wurf als
                  abgesondert, für sich existierend, kann nicht aufgezeigt werden. Das Beispiel für
                  die Bewegung, die von der vis centrifuga herkommen soll, ist gewöhnlich der Stein,
                  der in einer Schleuder, von der Hand im Kreise bewegt, immer das Streben, sich von
                  ihr zu entfernen, zeige (Newton, Philosophiae naturalis principia mathematica,
                  Defin. V). Aber es ist nicht darum zu tun, daß eine solche Richtung existiere,
                  sondern daß sie getrennt von der Schwere für sich existiere, wie sie in der Kraft
                  vollends verselbständigt vorgestellt wird. Newton versichert ebendaselbst, daß
                  eine bleierne Kugel in coelos abiret et motu abeundi pergeret in infinitum, wenn
                  (freilich: wenn) man ihr nur die gehörige Geschwindigkeit erteilen konnte. Solche
                  Trennung der äußerlichen und der wesentlichen Bewegung gehört weder der Erfahrung
                  noch dem Begriffe, nur der abstrahierenden Reflexion an. Ein anderes ist es, sie,
                  was notwendig ist, zu unterscheiden sowie mathematisch sie als getrennte Linien zu
                  verzeichnen, als getrennte quantitative Faktoren zu behandeln usf., ein anderes,
                  sie als physisch selbständige Existenzen zu betrachten.  Newton
                    (ibid. Defin. VIII) sagt ausdrücklich: »Voces Attractionis, Impulsus vel
                    Propensionis cuiuscunque in centrum, indifferenter et pro se mutuo promiscue
                    usurpo, has vires non Physice, sed Mathematice tantum considerando. Unde cavcat
                    lector, ne per huiusmodi voces cogitet me speciem vel modum actionis causamve
                    aut rationem Physicam alicubi definire vel centris (quae sunt puncta
                    Mathematica) vires vere et Physice tribuere; si forte aut centra trahere, aut
                    vires centrorum esse dixero.« Allein durch die Einführung der Vorstellung von
                    Kräften hat Newton die Bestimmungen aus der physikalischen Wirklichkeit
                    hinweggerückt und sie wesentlich verselbständigt. Zugleich hat er selbst von
                    physikalischen Gegenständen in diesen Vorstellungen allenthalben gesprochen, und
                    so wird denn auch in den nur physisch, nicht metaphysisch seinsollenden
                    Darstellungen des sogenannten Weltgebäudes von solchen gegeneinander
                    selbständigen und unabhängigen Kräften, deren Attraktionen, Stößen u. dgl. als
                    von physischen Existenten gesprochen und sie nach der Grundlage des Satzes der
                    Identität behandelt.
Es soll aber auch bei solchem Fliegen der Bleikugel ins Unendliche von dem
                  Widerstande der Luft, der Reibung, abstrahiert werden. Daß ein Perpetuum Mobile,
                  nach der Theorie noch so richtig berechnet und bewiesen, [zu] seiner Zeit, die
                  nicht ausbleibt, zur Ruhe übergeht, dabei wird von der Schwere abstrahiert und das
                  Phänomen ganz der Reibung zugeschrieben. Eben diesem Hindernisse wird die
                  allmähliche Abnahme der Pendelbewegung und ihr endlicher Stillstand zugeschrieben;
                  es wird von der Pendelbewegung gleichfalls gesagt, daß sie ohne Aufhören
                  fortdauern würde, wenn die Reibung entfernt werden könnte. Dieser Widerstand, den
                  der Körper in seiner akzidentellen Bewegung erfährt, gehört allerdings zur
                  notwendigen Erscheinung seiner Unselbständigkeit. Aber wie der Körper Hindernisse
                  findet, in den Mittelpunkt seines Zentralkörpers zu gelangen, ohne daß diese
                  Hindernisse sein Drücken, seine Schwere, aufhöben, so hemmt jener Widerstand der
                  Reibung die Wurfbewegung des Körpers, ohne daß damit dessen Schwere weggefallen
                  wäre oder die Reibung deren Stelle verträte. Die Reibung ist ein Hindernis, aber
                  nicht die wesentliche Hemmung der äußerlichen, akzidentellen Bewegung. Es bleibt,
                  daß die endliche Bewegung unzertrennlich mit der Schwere verbunden ist und als
                  akzidentell für sich in die Richtung der letzteren, der substantiellen Bestimmung
                  der Materie, übergeht und ihr unterliegt.



c. Der Fall

§ 267
Der Fall ist die relativ-freie Bewegung, frei, indem sie durch den Begriff des
                  Körpers gesetzt, die Erscheinung seiner eigenen Schwere ist; sie ist ihm daher
                  immanent. Aber sie ist zugleich als die nur erste Negation der Äußerlichkeit
                  bedingt, die Entfernung von dem Zusammenhange mit dem Zentrum ist daher noch die
                  äußerlich gesetzte, zufällige Bestimmung.
Die Gesetze der Bewegung betreffen die Größe, und zwar wesentlich der
                  verflossenen Zeit und des in derselben durchlaufenen Raums; es sind unsterbliche
                  Entdeckungen, die der Analyse des Verstandes die höchste Ehre machen. Ein Weiteres
                  ist der nicht empirische Beweis derselben, und auch dieser ist von der
                  mathematischen Mechanik gegeben worden, so daß auch die auf Empirisches sich
                  gründende Wissenschaft mit dem bloß empirischen Weisen (Monstrieren) nicht
                  zufrieden ist. Die Voraussetzung bei diesem apriorischen Beweise ist, daß die
                  Geschwindigkeit im Fall gleichförmig beschleunigt ist, der Beweis aber besteht in
                  der Verwandlung der Momente der mathematischen Formel in physikalische Kräfte, in
                  eine beschleunigende Kraft, welche in jedem Zeitmoment einen (denselben) Impuls
                  mache  Es ließe sich sagen, daß diese sogenannte
                    beschleunigende Kraft ihren Namen sehr uneigentliche führe, da die von ihr
                    herrühren sollende Wirkung in jedem Zeitmomente gleich (konstant) ist, – der
                    empirische Faktor in der Größe des Falls, die Einheit (die 15 Fuß an der
                    Oberfläche der Erde). Die Beschleunigung besteht allein in dem Hinzusetzen
                    dieser empirischen Einheit in jedem Zeltmoment, Der sogenannten Kraft der
                    Trägheit dagegen kommt wenigstens auf dieselbe Weise die Beschleunigung zu; denn
                    es wird ihr zugeschrieben, daß ihre Wirkung die Dauer der am Ende jedes
                    Zeitmoments erlangten Geschwindigkeit sei, d.i. daß sie ihrerseits diese
                    Geschwindigkeit zu jener empirischen Größe hinzufüge; und zwar sei diese
                    Geschwindigkeit am Ende jedes Zeitmoments größer als am Ende des
                    vorhergehenden., und in eine Kraft der Trägheit, welche die in jedem
                  Zeitmomente erlangte (größere) Geschwindigkeit fortsetze, – Bestimmungen, die
                  durchaus ohne empirische Beglaubigung sind, so wie der Begriff nichts mit ihnen zu
                  tun hat. Näher wird die Größenbestimmung, welche hier ein Potenzenverhältnis
                  enthält, auf die Gestalt einer Summe zweier voneinander unabhängiger Elemente
                  gebracht und damit die qualitative, mit dem Begriffe zusammenhängende Bestimmung
                  getötet. Zu einer Folge aus dem so bewiesen sein sollenden Gesetze wird gemacht,
                  daß in der gleichförmig beschleunigten Bewegung die Geschwindigkeiten den Zeiten
                  proportional seien. In der Tat ist dieser Satz aber nichts als die ganz einfache
                  Definition der gleichförmig beschleunigten Bewegung selbst. Die
                  schlecht-gleichförmige Bewegung hat die durchlaufenen Räume den Zeiten
                  proportional; die beschleunigte ist [die], in der die Geschwindigkeit in jedem der
                  folgenden Zeitteile größer wird, die gleichförmig beschleunigte Bewegung somit
                  [die], in der die Geschwindigkeiten den verflossenen Zeiten proportional sind;
                  also v/t d.i. s/t2.
Dies ist der einfache wahrhafte Beweis. – v ist die Geschwindigkeit überhaupt,
                  die noch unbestimmte, so ist sie zugleich die abstrakte, d.i.
                  schlecht-gleichförmige. Die Schwierigkeit, die [bei] jenem Beweisen vorkommt,
                  liegt darin, daß v zunächst als unbestimmte Geschwindigkeit überhaupt in Rede
                  steht, aber sich im mathematischen Ausdruck als s/t, d.i. schlecht-gleichförmige,
                  präsentiert. Jener Umweg des von der mathematischen Exposition hergenommenen
                  Beweisens dient für dies Bedürfnis, die Geschwindigkeit als die
                  schlecht-gleichförmige s/t zu nehmen und von ihr zu s/t2 überzugehen. In dem
                  Satze, daß die Geschwindigkeit den Zeiten proportional ist, ist die
                  Geschwindigkeit zunächst überhaupt gesagt; so wird sie überflüssigerweise
                  mathematisch als s/t, die schlechtgleich-förmige gesetzt, so die Kraft der
                  Trägheit hereingebracht und ihr dies Moment zugeschrieben. Damit aber, daß sie den
                  Zeiten proportional sei, ist sie vielmehr als die gleichförmig beschleunigte s/t2
                  bestimmt, und jene Bestimmung von s/t hat hier keinen Platz und ist
                  ausgeschlossen.  Lagrange geht nach seiner Weise in der Théorie
                    des fonctions, 3me Partie, »Application de la Théorie à la Mécanique«, Ch. I,
                    den einfachen, ganz richtigen Weg; er setzt die mathematische Behandlung der
                    Funktionen voraus und findet nun in der Anwendung auf die Mechanik, für s = ft,
                    in der Natur ft auch bt2; s = ct3 präsentiere sich in der Natur nicht. Hier ist
                    mit Recht keine Rede davon, einen Beweis von s = bt2 aufstellen zu wollen,
                    sondern dies Verhältnis wird als in der Natur sich findend aufgenommen. Bei der
                    Entwicklung der Funktion, indem t zu t+th werde, wird der Umstand, daß von der
                    sich für den in th durchlaufenen Raum ergebenden Reihe nur die zwei ersten
                    Glieder gebraucht werden können und die anderen wegzulassen seien, auf seine
                    gewöhnliche Weise für das analytische Interesse erledigt. Aber jene zwei ersten
                    Glieder werden für das Interesse des Gegenstandes nur gebraucht, weil nur sie
                    eine. reelle Bestimmung haben (ibid. 4, 5.: »on voit que les fonctions primes et
                    secondes se présentent naturellement dans la mécanique ou elles ont une valeur
                    et une signification déterminées«). Von hier fällt Lagrange wohl auf die
                    Newtonschen Ausdrücke von der abstrakten, d.i. schlecht-gleichförmigen
                    Geschwindigkeit, die der Kraft der Trägheit anheimfällt, und auf die
                    beschleunigende Kraft, womit auch die Erdichtungen der Reflexion von einem
                    unendlich kleinen Zeitraum (dem th), dessen Anfang und Ende hereinkommen. Aber
                    dies hat keinen Einfluß auf jenen richtigen Gang, der diese Bestimmungen nicht
                    für einen Beweis des Gesetzes gebrauchen will, sondern dieses, wie hier gehörig,
                    aus der Erfahrung aufnimmt und dann die mathematische Behandlung darauf
                    anwendet.
Das Gesetz des Falles ist gegen die abstrakte gleichförmige Geschwindigkeit des
                  toten, von außen bestimmten Mechanismus ein freies Naturgesetz, d.h. das eine
                  Seite in ihm hat, die sich aus dem Begriffe des Körpers bestimmt. Indem daraus
                  folgt, daß es aus diesem muß abgeleitet werden können, so ist dieses sich
                  vorzusetzen und der Weg anzugeben, wie das Galileische Gesetz, daß die
                  durchlaufenen Räume sich wie die Quadrate der verflossenen Zeiten verhalten, mit
                  der Begriffsbestimmung zusammenhängt.
Dieser Zusammenhang ist aber als einfach darinliegend anzusehen, daß, weil hier
                  der Begriff zum Bestimmen kommt, die Begriffsbestimmungen der Zeit und des Raums
                  gegeneinander frei werden, d.i. ihre Größenbestimmungen sich nach denselben
                  verhalten. Nun ist aber die Zeit das Moment der Negation, des Fürsichseins, das
                  Prinzip des Eins, und ihre Größe (irgendeine empirische Zahl) ist im Verhältnisse
                  zum Raum als die Einheit oder als Nenner zu nehmen. Der Raum dagegen ist das
                  Außereinandersein, und zwar keiner anderen Größe als eben der Größe der Zeit; denn
                  die Geschwindigkeit dieser freien Bewegung ist dies, daß Zeit und Raum nicht
                  äußerlich, nicht zufällig gegeneinander sind, sondern beider eine Bestimmung ist.
                  Die als der Form der Zeit, der Einheit, entgegengesetzte Form des Außereinander
                  des Raums, und ohne daß irgendeine andere Bestimmtheit sich einmischt, ist das
                  Quadrat, – die Größe außer sich kommend, in eine zweite Dimension sich setzend,
                  sich somit vermehrend, aber nach keiner anderen als ihrer eigenen Bestimmtheit, –
                  diesem Erweitern sich selbst zur Grenze machend und in ihrem Anderswerden so sich
                  nur auf sich beziehend.
Dies ist der Beweis des Gesetzes, des Falls aus dem Begriffe der Sache. Das
                  Potenzenverhältnis ist wesentlich ein qualitatives Verhältnis und ist allein das
                  Verhältnis, das dem Begriffe angehört. – Noch ist auch in Beziehung auf
                  Nachfolgendes hinzuzufügen, daß, weil der Fall zugleich noch Bedingtheit in der
                  Freiheit enthält, die Zeit nur abstrakte Einheit als die unmittelbare Zahl bleibt,
                  so wie die Größenbestimmung des Raums nur zur zweiten Dimension gelangt.


§ 268
Der Fall ist das nur abstrakte Setzen eines Zentrums, in dessen Einheit der
                  Unterschied der partikularen Massen und Körper sich als aufgehoben setzt; Masse,
                  Gewicht hat daher in der Größe dieser Bewegung keine Bedeutung. Aber das einfache
                  Fürsichsein des Zentrums ist als diese negative Beziehung auf sich selbst
                  wesentlich Repulsion seiner selbst; – formelle Repulsion in die vielen ruhenden
                  Zentra (Sterne); – lebendige Repulsion, als Bestimmung derselben nach den Momenten
                  des Begriffs und wesentliche Beziehung dieser hiernach unterschieden gesetzten
                  Zentra aufeinander. Diese Beziehung ist der Widerspruch ihres selbständigen
                  Fürsichseins und ihres in dem Begriffe Zusammengeschlossenseins; die Erscheinung
                  dieses Widerspruches ihrer Realität und ihrer Identität ist die Bewegung, und zwar
                  die absolut freie Bewegung.




C. Absolute Mechanik

§ 269
Die Gravitation ist der wahrhafte und bestimmte Begriff der materiellen
                Körperlichkeit, der zur Idee realisiert ist. Die allgemeine Körperlichkeit urteilt
                sich wesentlich in besondere Körper und schließt sich zum Momente der Einzelheit
                oder Subjektivität als erscheinendes Dasein in der Bewegung zusammen, welche
                hierdurch unmittelbar ein System mehrerer Körper ist.
Die allgemeine Gravitation muß für sich als ein tiefer Gedanke anerkannt: werden,
                wenn er schon Aufmerksamkeit und Zutrauen vornehmlich durch die damit verbundene
                quantitative Bestimmung auf sich gezogen [hat] und seine Bewährung auf die vom
                Sonnensystem bis auf die Erscheinung der Haarröhrchen herab verfolgte Erfahrung
                gestellt worden ist, so daß er, in der Sphäre der Reflexion gefaßt, auch nur die
                Bedeutung der Abstraktion überhaupt und konkreter nur die der Schwere in der
                Größenbestimmung des Falls, nicht die Bedeutung der im § angegebenen, in ihrer
                Realität entwickelten Idee hat. Unmittelbar widerspricht die Gravitation dem Gesetze
                der Trägheit, denn vermöge jener strebt die Materie aus sich selbst zur anderen hin.
                – Im Begriffe der Schwere sind, wie gezeigt, selbst die beiden Momente des
                Fürsichseins und der das Fürsichsein aufhebenden Kontinuität enthalten. Diese
                Momente des Begriffs erfahren das Schicksal, als besondere Kräfte, entsprechend der
                Attraktiv- und Repulsivkraft, in näherer Bestimmung als Zentripetal– und
                Zentrifugalkraft gefaßt zu werden, die wie die Schwere auf die Körper agieren,
                unabhängig voneinander und zufälligerweise in einem Dritten, dem Körper,
                zusammenstoßen sollen. Hierdurch wird, was am Gedanken der allgemeinen Schwere
                Tieferes wäre, wieder zunichte gemacht, und so lange kann Begriff und Vernunft nicht
                in die Lehre der absoluten Bewegung eindringen, als die so gepriesenen Entdeckungen
                der Kräfte darin herrschend sind. In dem Schlüsse, welcher die Idee der Schwere
                enthält – sie selbst nämlich als den Begriff, der durch die Besonderheit der Körper
                in die äußerliche Realität sich aufschließt und zugleich in deren Idealität und
                Reflexion-in-sich, in der Bewegung sich mit sich selbst zusammengeschlossen zeigt –,
                ist die vernünftige Identität und Untrennbarkeit der Momente enthalten, welche sonst
                als selbständig vorgestellt werden. – Die Bewegung als solche hat überhaupt
                schlechthin nur im Systeme mehrerer, und zwar nach verschiedener Bestimmung
                zueinander im Verhältnis stehender Körper Sinn und Existenz. Diese nähere Bestimmung
                im Schlüsse der Totalität, der selbst ein System von drei Schlüssen ist, ist im
                Begriffe der Objektivität angegeben (s. § 198).


§ 270
Was die Körper, in welchen der Begriff der Schwere frei für sich realisiert ist,
                betrifft, so haben sie zu Bestimmungen ihrer unterschiedenen Natur die Momente ihres
                Begriffs. Einer ist also das allgemeine Zentrum der abstrakten Beziehung auf sich
                selbst. Diesem Extreme steht die unmittelbare, außersichseiende, zentrumlose
                Einzelheit, als gleichfalls selbständige Körperlichkeit erscheinend, entgegen. Die
                besonderen aber sind, die sowohl in der Bestimmung des Außersichseins als zugleich
                des Insichseins stehen, Zentra für sich sind und sich auf den ersten als auf ihre
                wesentliche Einheit beziehen.
Die planetarischen Körper sind als die unmittelbar konkreten in ihrer Existenz die
                vollkommensten. Man pflegt die Sonne für das Vortrefflichste zu nehmen, insofern der
                Verstand das Abstrakte dem Konkreten vorzieht, wie sogar die Fixsterne höher
                geachtet werden als die Körper des Sonnensystems. – Die zentrumlose Körperlichkeit,
                als der Äußerlichkeit angehörig, besondert sich an ihr selbst zum Gegensatze des
                lunarischen und kometarischen Körpers.
Die Gesetze der absolut-freien Bewegung sind bekanntlich von Kepler entdeckt
                worden; eine Entdeckung von unsterblichem Ruhme. Bewiesen hat Kepler dieselbe in dem
                Sinne, daß er für die empirischen Data ihren allgemeinen Ausdruck gefunden hat (§
                227). Es ist seitdem zu einer allgemeinen Redensart worden, daß Newton erst die
                Beweise jener Gesetze gefunden habe. Nicht leicht ist ein Ruhm ungerechter von einem
                ersten Entdecker auf einen anderen übergegangen. Ich bemerke hierüber folgendes:
1. daß von den Mathematikern zugestanden wird, daß die Newtonschen Formeln sich aus
                den Keplerschen Gesetzen ableiten lassen. Die ganz unmittelbare Ableitung ist aber
                einfach diese: Im dritten Keplerschen Gesetz ist A3/T2 das Konstante. Dies als A ·
                A2/T2 gesetzt und mit Newton A/T2 die allgemeine Schwere genannt, so ist dessen
                Ausdruck von der Wirkung dieser sogenannten Schwere im umgekehrten Verhältnisse des
                Quadrats der Entfernungen vorhanden.
2. daß der Newtonsche Beweis von dem Satze, daß ein dem Gravitationsgesetze
                unterworfener Körper sich in einer Ellipse um den Zentralkörper bewege, auf eine
                konische Sektion überhaupt geht, während der Hauptsatz, der bewiesen werden sollte,
                gerade darin besteht, daß die Bahn eines solchen Körpers nicht ein Kreis oder sonst
                eine konische Sektion, sondern allein die Ellipse ist. Gegen jenen Beweis für sich
                (Princ. Math. l. I, Sect. II, prop. 1) sind ohnehin Erinnerungen zu machen; auch
                braucht die Analysis denselben, die Grundlage der Newtonschen Theorie, nicht mehr.
                Die Bedingungen, welche die Bahn des Körpers zu einem bestimmten Kegelschnitte
                machen, sind in der analytischen Formel Konstanten, und deren Bestimmung wird auf
                einen empirischen Umstand, nämlich eine besondere Lage des Körpers in einem
                bestimmten Zeitpunkte und die zufällige Stärke eines Stoßes, den er ursprünglich
                erhalten haben sollte, zurückgeführt; so daß der Umstand, welcher die krumme Linie
                zu einer Ellipse bestimmt, außerhalb der bewiesen sein sollenden Formel fällt, und
                nicht einmal daran gedacht wird, ihn zu beweisen.
3. daß das Newtonsche Gesetz von der sogenannten Kraft der Schwere gleichfalls nur
                aus der Erfahrung durch Induktion aufgezeigt ist.
Es ist nichts als der Unterschied zu sehen, daß das, was Kopier auf eine einfache
                und erhabene Weise in der Form von Gesetzen der himmlischen Bewegung ausgesprochen,
                Newton in die Reflexionsform von Kraft der Schwere, und zwar derselben, wie im Falle
                das Gesetz ihrer Größe sich ergibt, umgewandelt hat. Wenn die Newtonsche Form für
                die analytische Methode ihre Bequemlichkeit nicht nur, sondern Notwendigkeit hat, so
                ist dies nur ein Unterschied der mathematischen Formel; die Analysis versteht es
                längst, den Newtonschen Ausdruck und die damit zusammenhängenden Sätze aus der Form
                der Keplerschen Gesetze abzuleiten (ich halte mich hierüber an die elegante
                Exposition in Francoeurs Traité élémentaire de Mécanique, Liv. II, Ch. II, n. IV). –
                Überhaupt stellt die ältere Manier des sogenannten Beweisens ein verworrenes Gewebe
                dar aus Linien der bloß geometrischen Konstruktion, welchen eine physikalische
                Bedeutung von selbständigen Kräften gegeben wird, und aus leeren
                Reflexionsbestimmungen von der schon erwähnten beschleunigenden Kraft und Kraft der
                Trägheit, vornehmlich dem Verhältnisse der sogenannten Schwere selbst zur
                Zentripetalkraft und Zentrifugalkraft usw.
Die Bemerkungen, die hier gemacht sind, bedürften einer weitläufigeren
                Auseinandersetzung, als in einem Kompendium Platz haben kann. Sätze, die mit dem
                Angenommenen nicht übereinstimmen, erscheinen als Behauptungen und, indem sie so
                hohen Autoritäten widersprechen, als etwas noch Schlimmeres, nämlich als Anmaßungen.
                Das Angeführte jedoch sind nicht sowohl Sätze als bare Fakta, und die geforderte
                Reflexion ist nur diese, daß die Unterscheidungen und Bestimmungen, welche die
                mathematische Analysis herbeiführt, und der Gang, den sie nach ihrer Methode zu
                nehmen hat, ganz von dem zu unterscheiden ist, was eine physikalische Realität haben
                soll. Die Voraussetzungen, der Gang und die Resultate, welche die Analysis nötig hat
                und gibt, bleiben ganz außerhalb der Erinnerungen, welche den physikalischen Wert
                und die physikalische Bedeutung jener Bestimmungen und jenes Gangs betreffen.
                Hierauf ist es, daß die Aufmerksamkeit sollte geleitet werden; es ist um ein
                Bewußtsein zu tun über die Überschwemmung der physischen Mechanik mit einer
                unsäglichen Metaphysik, die – gegen Erfahrung und Begriff – jene mathematischen
                Bestimmungen allein zu ihrer Quelle hat.
Es ist anerkannt, daß das inhaltsvolle Moment, das Newton außer der Grundlage der
                analytischen Behandlung, deren Entwicklung übrigens selbst vieles, was zu seinen
                wesentlichen Prinzipien und seinem Ruhm gehörte, überflüssig gemacht, ja verworfen
                hat, zu dem Gehalt der Keplerschen Gesetze hinzufügte, das Prinzip der Perturbation
                ist – ein Prinzip, dessen Wichtigkeit hier insofern anzuführen ist, als es auf dem
                Satze beruht, daß die sogenannte Attraktion eine Wirkung aller einzelnen Teile der
                Körper als materieller ist. Es liegt darin, daß die Materie überhaupt sich das
                Zentrum setzt. Die Masse des besonderen Körpers ist infolge hiervon als ein Moment
                in der Ortsbestimmung desselben zu betrachten, und die gesamten Körper des Systems
                setzen sich ihre Sonne; aber auch selbst die einzelnen Körper bilden nach der
                relativen Lage, in welche sie nach ihrer allgemeinen Bewegung gegeneinander kommen,
                eine momentane Beziehung der Schwere aufeinander und verhalten sich nicht bloß in
                der abstrakten räumlichen Beziehung, der Entfernung, sondern setzen sich miteinander
                ein besonderes Zentrum, das sich aber in dem allgemeinen System teils wieder
                auflöst, teils aber wenigstens, wenn solches Verhältnis bleibend ist (in den
                gegenseitigen Störungen Jupiters und Saturns), demselben unterworfen bleibt.
Wenn nun hiernach einige Grundzüge angegeben werden, wie die Hauptbestimmungen der
                freien Bewegung mit dem Begriffe zusammenhängen, so kann dies für seine Begründung
                nicht ausführlicher entwickelt und muß daher zunächst seinem Schicksal überlassen
                werden. Das Prinzip dabei ist, daß der Vernunftbeweis über die quantitativen
                Bestimmungen der freien Bewegung allein auf den Begriffsbestimmungen des Raums und
                der Zeit, der Momente, deren (jedoch nicht äußerliches) Verhältnis die Bewegung ist,
                beruhen kann. Wann wird die Wissenschaft einmal dahin kommen, über die
                metaphysischen Kategorien, die sie braucht, ein Bewußtsein zu erlangen und den
                Begriff der Sache statt derselben zugrunde zu legen!
Daß zuerst die Bewegung im allgemeinen eine in sich zurückkehrende ist, liegt in
                der Bestimmung der Körper der Besonderheit und Einzelheit überhaupt (§ 269), teils
                ein Zentrum in sich selbst und selbständige Existenz, teils zugleich ihr Zentrum in
                einem anderen zu haben. Es sind dies die Begriffsbestimmungen, die den Vorstellungen
                von einer Zentripetalkraft und Zentrifugalkraft zum Grunde liegen, aber darein
                verkehrt werden, als ob jede derselben für sich selbständig, außerhalb der anderen
                existiere und unabhängig wirke und sie nur in ihren Wirkungen äußerlich, damit
                zufällig, einander begegneten. Sie sind, wie bereits erinnert, die Linien, die für
                die mathematische Bestimmung gezogen werden müssen, in physische Wirklichkeiten
                verwandelt.
Ferner ist diese Bewegung gleichförmig beschleunigt (und – als in sich
                zurückkehrend – abwechselnd gleichförmig retardiert). In der Bewegung als freier
                kommen Raum und Zeit dazu, als das, was sie sind, als Verschiedene sich in der
                Größenbestimmung der Bewegung geltend zu machen (§ 267 Anm.) und sich nicht wie in
                der abstrakten, schlecht-gleichförmigen Geschwindigkeit zu verhalten. – In der
                sogenannten Erklärung der gleichförmig beschleunigten und retardierten Bewegung aus
                der wechselseitigen Abnahme und Zunahme der Größe der Zentripetalkraft und
                Zentrifugalkraft wird die Verwirrung, welche die Annahme solcher selbständigen
                Kräfte herbeiführt, am größten. Nach dieser Erklärung ist in der Bewegung eines
                Planeten von der Sonnenferne nach der Sonnennähe die Zentrifugalkraft kleiner als
                die Zentripetalkraft, dagegen soll nun in der Sonnennähe selbst die Zentrifugalkraft
                unmittelbar wieder größer werden als die Zentripetalkraft; für die Bewegung von der
                Sonnennähe zur Sonnenferne läßt man auf ebensolche Weise die Kräfte in das
                entgegengesetzte Verhältnis treten. Man sieht, daß ein solches plötzliches
                Umschlagen des erlangten Übergewichts einer Kraft in ein Unterliegen unter die
                andere nichts aus der Natur der Kräfte Genommenes ist. Im Gegenteil müßte
                geschlossen werden, daß ein Übergewicht, das die eine Kraft über die andere erlangt
                hätte, sich nicht nur erhalten, sondern in die völlige Vernichtung der anderen
                Kraft, und die Bewegung entweder durch das Übergewicht der Zentripetalkraft in die
                Ruhe, nämlich in das Stürzen des Planeten in den Zentralkörper, oder durch das
                Übergewicht der Zentrifugalkraft in [die] gerade Linie übergehen müßte. Der einfache
                Schluß, der gemacht wird, ist: weil der Körper von seiner Sonnennähe an sich mehr
                von der Sonne entfernt, so wird die Zentrifugalkraft wieder größer; weil er im
                Aphelium am weitesten von ihr entfernt ist, so ist sie daselbst am größten. Dies
                metaphysische Unding einer selbständigen Zentrifugal- wie Zentripetalkraft wird
                vorausgesetzt; auf diese Verstandesfiktionen soll denn aber kein Verstand weiter
                angewendet, nicht gefragt werden, wie solche Kraft, da sie selbständig ist, aus sich
                bald sich schwächer als die andere, bald sich überwiegend mache und machen lasse und
                dann ihr Übergewicht wieder aufhebe oder sich nehmen lasse. – Wird dieser in sich
                grundlosen abwechselnden Zu- und Abnahme weiter zugesehen, so finden sich in der
                mittleren Entfernung von den Apsiden Punkte ein, in welchen die Kräfte im
                Gleichgewichte sind. Das darauf folgen sollende Heraustreten derselben aus dem
                Gleichgewichte ist etwas ebenso Unmotiviertes als jene Plötzlichkeit des
                Umschlagens. Man findet überhaupt leicht, daß bei dieser Erklärungsweise die Abhilfe
                eines Übelstandes durch eine weitere Bestimmung neue und größere Verwirrungen
                herbeiführt. – Eine ähnliche Verwirrung tritt bei der Erklärung der Erscheinung ein,
                daß unter dem Äquator der Pendel langsamer schwingt. Diese Erscheinung wird der
                daselbst größer sein sollenden Zentrifugalkraft zugeschrieben; man kommt ebenso
                leicht darauf, sie der vergrößerten Schwerkraft, als welche den Pendel stärker nach
                der perpendikularen Linie der Ruhe halte, zuschreiben zu können.
Was nun die Gestalt der Bahn betrifft, so ist der Kreis nur als die Bahn einer
                schlecht-gleichförmigen Bewegung zu fassen. Denkbar, wie man es nennt, ist es wohl,
                daß auch eine gleichförmig zu– und annehmend? Bewegung im Kreise geschehe. Aber
                diese Denkbarkeit oder Möglichkeit heißt nur eine abstrakte Vorstellbarkeit, welche
                das Bestimmte, worauf es ankommt, wegläßt und daher nicht nur oberflächlich, sondern
                falsch ist. Der Kreis ist die in sich zurückkehrende Linie, in der alle Radien
                gleich sind; d.h. er ist durch den Radius vollkommen bestimmt; es ist dies nur eine,
                und sie ist die ganze Bestimmtheit. In der freien Bewegung aber, wo räumliche und
                zeitliche Bestimmung in Verschiedenheit, in ein qualitatives Verhältnis zueinander
                treten, tritt notwendig dies Verhältnis an dem Räumlichen selbst als eine Differenz
                desselben hervor, welche hiermit zwei Bestimmungen erfordert. Dadurch wird die
                Gestalt der in sich zurückgehenden Bahn wesentlich eine Ellipse – Die abstrakte
                Bestimmtheit, die den Kreis ausmacht, erscheint auch so, daß der Bogen oder Winkel,
                der durch zwei Radien eingeschlossen ist, von ihnen unabhängig, eine gegen sie
                völlig empirische Größe ist. Aber in der durch den Begriff bestimmten Bewegung
                müssen die Entfernung vom Zentrum und der Bogen, der in einer Zeit durchlaufen wird,
                in einer Bestimmtheit befaßt sein, ein Ganzes ausmachen (Momente des Begriffs sind
                nicht in Zufälligkeit gegeneinander); so ergibt sich eine Raumbestimmung von zwei
                Dimensionen, der Sektor. Der Bogen ist auf diese Weise wesentlich Funktion des
                Radiusvektor und führt, als in gleichen Zeiten ungleich, die Ungleichheit der Radien
                mit sich. Daß die räumliche Determination durch die Zeit als eine Bestimmung von
                zwei Dimensionen, als Flächenbestimmung, erscheint, hängt mit dem zusammen, was oben
                (§ 267) beim Falle über die Exposition derselben Bestimmtheit, das eine Mal als Zeit
                in der Wurzel, das andere Mal als Raum im Quadrat gesagt worden. Hier jedoch ist das
                Quadratische des Raumes, durch die Rückkehr der Linie der Bewegung in sich selbst,
                zum Sektor beschränkt. – Dies sind, wie man sieht, die allgemeinen Prinzipien, auf
                denen das Keplersche Gesetz, daß in gleichen Zeiten gleiche Sektoren abgeschnitten
                werden, beruht.
Dies Gesetz betrifft nur das Verhältnis des Bogens zum Radiusvektor, und die Zeit
                ist dabei abstrakte Einheit, in der die verschiedenen Sektoren verglichen werden,
                weil sie das Determinierende als Einheit ist. Aber das weitere Verhältnis ist das
                der Zeit, nicht als Einheit, sondern als Quantum überhaupt, als Umlaufszeit, zu der
                Große der Bahn oder, was dasselbe ist, der Entfernung vom Zentrum. Als Wurzel und
                Quadrat sahen wir Zeit und Raum sich zueinander verhalten im Falle, der halbfreien
                Bewegung, die einerseits zwar durch den Begriff, andererseits aber äußerlich
                bestimmt ist. Aber in der absoluten Bewegung, dem Reiche der freien Maße, erlangt
                jede Bestimmtheit ihre Totalität. Als Wurzel ist die Zeit eine bloß empirische Größe
                und als qualitativ nur abstrakte Einheit. Als Moment der entwickelten Totalität aber
                ist sie zugleich an ihr bestimmte Einheit, Totalität für sich, produziert sich und
                bezieht sich darin auf sich selbst, als das in sich Dimensionslose kommt sie in
                ihrer Produktion nur zur formellen Identität mit sich, dem Quadrate, der Raum
                dagegen als das positive Außereinander zur Dimension des Begriffs, dem Kubus. Ihre
                Realisierung behält so den ursprünglichen Unterschied derselben zugleich bei. Dies
                ist das dritte Keplersche Gesetz, das Verhältnis des Würfels der Entfernungen zu den
                Quadraten der Zeiten, – ein Gesetz, das darum so groß ist, weil es so einfach und
                unmittelbar die Vernunft der Sache darstellt. Die Newtonsche Formel hingegen,
                wodurch es in ein Gesetz für die Kraft der Schwere verwandelt wird, zeigt die
                Verdrehung und Umkehrung der auf halbem Wege stehenbleibenden Reflexion.


§ 271
Die Substanz der Materie, die Schwere, zur Totalität der Form entwickelt, hat das
                Außersichsein der Materie nicht mehr außer ihr. Die Form erscheint zunächst nach
                ihren Unterschieden in den idealen Bestimmungen des Raums, der Zeit und der Bewegung
                und nach ihrem Fürsichsein als ein außerhalb der außer sich seienden Materie
                bestimmtes Zentrum, aber in der entwickelten Totalität ist dies Außereinander als
                ein schlechthin von ihr bestimmtes gesetzt, und die Materie ist nichts außerhalb
                dieses ihres Außereinanderseins. Die Form ist auf diese Weise materialisiert.
                Umgekehrt betrachtet hat die Materie in dieser Negation ihres Außersichseins in der
                Totalität das vorher nur gesuchte Zentrum, ihr Selbst, die Formbestimmtheit, an ihr
                selber erhalten. Ihr abstraktes dumpfes Insichsein, als schwer überhaupt, ist zur
                Form entschlossen; sie ist qualifizierte Materie, – Physik.




Zweite Abteilung der Naturphilosophie Die Physik

§ 272
Die Materie hat Individualität, insofern sie das Fürsichsein so in ihr selbst hat,
              daß es in ihr entwickelt und sie damit an ihr selbst bestimmt ist. Die Materie
              entreißt auf diese Weise sich der Schwere, manifestiert sich, sich an ihr selbst
              bestimmend, und bestimmt durch die ihr immanente Form das Räumliche aus sich der
              Schwere gegenüber, der vorher als einem gegen die Materie anderen, von ihr nur
              gesuchten Zentrum dieses Bestimmen zukam.


§ 273
Die Physik hat zu ihrem Inhalte:
A. Die allgemeine Individualität, die unmittelbaren freien physischen Qualitäten.
B. Die besondere Individualität, Beziehung der Form als physischer Bestimmung auf die
              Schwere und Bestimmung der Schwere durch sie.
C. Die totale freie Individualität.


A. Physik der allgemeinen Individualität

§ 274
Die physischen Qualitäten sind a) als unmittelbar, außereinander in selbständiger
                Weise als die nun physisch bestimmten himmlischen Körper; b) als bezogen auf die
                individuelle Einheit ihrer Totalität, – die physischen Elemente, c) als der Prozeß,
                der das Individuum derselben hervorbringt, – der meteorologische Prozeß.


a. Die freien physischen Körper

α). Das Licht

§ 275
Die erste qualifizierte Materie ist sie als reine Identität mit sich, als
                    Einheit der Reflexion-in-sich, somit die erste, selbst noch abstrakte
                    Manifestation. In der Natur daseiend ist sie die Beziehung auf sich als
                    selbständig gegen die anderen Bestimmungen der Totalität. Dies existierende
                    allgemeine Selbst der Materie ist das Licht, – als Individualität der Stern, und
                    derselbe als Moment einer Totalität die Sonne.


§ 276
Als das abstrakte Selbst der Materie ist das Licht das Absolutleichte, und als
                    Materie ist es unendliches Außersichsein, aber als reines Manifestieren,
                    materielle Idealität untrennbares und einfaches Außersichsein.
In der morgenländischen Anschauung der substantiellen Identität des Geistigen
                    und des Natürlichen ist die reine Selbstischkeit des Bewußtseins, das mit sich
                    identische Denken als die Abstraktion des Wahren und Guten, eins mit dem Lichte.
                    – Wenn die Vorstellung, welche man realistisch genannt hat, leugnet, daß in der
                    Natur die Idealität vorhanden sei, so ist sie unter anderem auch an das Licht,
                    an dieses reine Manifestieren, welches nichts als Manifestieren ist, zu
                    verweisen. Daß diese Gedankenbestimmung, die Identität mit sich oder das
                    zunächst abstrakte Selbst der Zentralität, welches die Materie nun in ihr hat, –
                    diese einfache Idealität als daseiend, das Licht sei, dieser Beweis ist, wie in
                    der Einleitung angegeben, empirisch zu führen. Das immanente Philosophische ist
                    hier wie überall die eigene Notwendigkeit der Begriffsbestimmung, die alsdann
                    als irgendeine natürliche Existenz aufzuzeigen ist. – Hier nur einige
                    Bemerkungen über die empirische Existenz der reinen Manifestation als Licht. Die
                    schwere Materie ist trennbar in Massen, weil sie konkretes Fürsichsein und
                    Quantität ist; aber in der ganz abstrakten Idealität des Lichts ist kein solcher
                    Unterschied; eine Beschränkung desselben in seiner unendlichen Verbreitung hebt
                    seinen absoluten Zusammenhang in sich nicht auf. Die Vorstellung von diskreten
                    einfachen Lichtstrahlen und Teilchen und Bündeln derselben, aus welchen ein in
                    seiner Ausbreitung beschränktes Licht bestehen soll, gehört zu der übrigen
                    Barbarei der Kategorien, die in der Physik besonders Newton herrschend gemacht
                    hat. Es ist die beschränkteste Erfahrung, daß das Licht sich so wenig in Säcke
                    packen als in Strahlen isolieren und in Strahlenbündel zusammenfassen läßt. Die
                    Untrennbarkeit des Lichts in seiner unendlichen Ausdehnung, ein physisches
                    Außereinander, das mit sich identisch bleibt, kann vom Verstande am wenigsten
                    für unbegreiflich ausgegeben werden, da sein eigenes Prinzip vielmehr diese
                    abstrakte Identität ist. – Wenn die Astronomen darauf gekommen sind, von
                    Himmelserscheinungen zu sprechen, die, indem sie von uns wahrgenommen werden,
                    bereits vor 500 Jahren und mehr vorgegangen seien, so kann man darin einerseits
                    empirische Erscheinungen der Fortpflanzung des Lichts, die in einer Sphäre
                    gelten, auf eine andere übertragen glauben, wo sie keine Bedeutung haben –
                    Jedoch ist solche Bestimmung an der Materialität des Lichtes nicht im
                    Widerspruche mit seiner einfachen Untrennbarkeit –, andererseits aber eine
                    Vergangenheit zu einer Gegenwart nach der ideellen Weise der Erinnerung werden
                    sehen. – Von der Vorstellung der Optik aber, daß von jedem Punkte einer
                    sichtbaren Oberfläche nach allen Richtungen Strahlen ausgeschickt, also von
                    jedem Punkte eine materielle Halbkugel von unendlicher Dimension gebildet würde,
                    wäre die unmittelbare Folge, daß sich alle diese unendlich vielen Halbkugeln
                    durchdringen. Statt daß jedoch hierdurch zwischen dem Auge und dem Gegenstande
                    eine verdichtete, verwirrte Masse entstehen und die zu erklärende Sichtbarkeit
                    vermöge dieser Erklärung eher die Unsichtbarkeit hervorbringen sollte, reduziert
                    sich damit diese ganze Vorstellung selbst ebenso zur Nichtigkeit als die
                    Vorstellung eines konkreten Körpers, der aus vielen Materien so bestehen soll,
                    daß in den Poren der einen die anderen sich befinden, in welchen selbst
                    umgekehrt alle anderen stecken und zirkulieren; welche allseitige Durchdringung
                    die Annahme der diskreten Materialität der reell sein sollenden Stoffe aufhebt
                    und vielmehr ein ganz ideelles Verhältnis derselben zueinander, und hier des
                    Erleuchteten und Erleuchtenden, des Manifestierten und Manifestierenden und
                    dessen, dem es sich manifestiert, begründet; – ein Verhältnis, aus dem, als der
                    in sich verhältnislosen Reflexion-in-sich, alle die weiteren Formen von
                    Vermittlungen, die ein Erklären und Begreiflichmachen genannt zu werden pflegen,
                    Kügelchen, Wellen, Schwingungen usf. so sehr als Strahlen, d.i. feine Stangen
                    und Bündel, zu entfernen sind.


§ 277
Das Licht verhält sich als die allgemeine physikalische Identität zunächst als
                    ein Verschiedenes (§ 275), daher hier Äußeres und Anderes zu der in den anderen
                    Begriffsmomenten qualifizierten Materie, die so als das Negative des Lichts, als
                    ein Dunkles bestimmt ist. Insofern dasselbe ebenso verschieden vom Lichte für
                    sich besteht, bezieht sich das Licht nur auf die Oberfläche dieses so zunächst
                    Undurchsichtigen, welche hierdurch manifestiert wird, aber ebenso untrennbar
                    (ohne weitere Partikularisation glatt) sich manifestierend, d.i. an Anderem
                    scheinend wird. So jedes am Anderen erscheinend und damit nur Anderes an ihm
                    erscheinend, ist dies Manifestieren durch sein Außersichsetzen die
                    abstraktunendliche Reflexion-in-sich, durch welche noch nichts an ihm selbst für
                    sich zur Erscheinung kommt. Damit etwas endlich erscheine, sichtbar werden
                    könne, muß daher auf irgendeine physische Weise weitere Partikularisation (z.B.
                    ein Rauhes, Farbiges usf.) vorhanden sein.


§ 278
Die Manifestation der Gegenstände aneinander, als durch ihre Undurchsichtigkeit
                    begrenzt, ist außersichseiende, räumliche Beziehung, die durch nichts weiter
                    bestimmt, daher direkt (geradlinig) ist. Indem es Oberflächen sind, die sich
                    zueinander verhalten, und diese in verschiedene Lagen treten können, so
                    geschieht es, daß die Manifestation eines sichtbaren Gegenstandes an einem
                    anderen (glatten) sich vielmehr an einem dritten manifestiert usf. (das Bild
                    desselben, dessen Ort dem Spiegel zugeschrieben wird, ist in eine andere
                    Oberfläche, das Auge oder [einen] anderen Spiegel usf., reflektiert). Die
                    Manifestation kann in diesen partikularisierten räumlichen Bestimmungen nur die
                    Gleichheit zum Gesetz haben, – die Gleichheit des Einfallswinkels mit dem Winkel
                    der Reflexion, wie die Einheit der Ebene dieser Winkel; es ist durchaus nichts
                    vorhanden, wodurch die Identität der Beziehung auf irgendeine Weise verändert
                    würde.
Die Bestimmungen dieses §, die schon der bestimmteren Physik anzugehören
                    scheinen können, enthalten den Übergang der allgemeinen Begrenzung des Lichts
                    durch das Dunkle zur bestimmteren Begrenzung durch die partikularräumlichen
                    Bestimmungen des letzteren. Diese Determination pflegt mit der Vorstellung des
                    Lichts als einer gewöhnlichen Materie zusammengehängt zu werden. Allein es ist
                    darin nichts enthalten, als daß die abstrakte Idealität, dieses reine
                    Manifestieren, als untrennbares Außersichsein für sich räumlich und damit
                    äußerlich determinierter Begrenzungen fähig ist; – diese Begrenzbarkeit durch
                    partikularisierte Räumlichkeit ist eine notwendige Bestimmung, die weiter nichts
                    als dieses enthält und alle materiellen Kategorien von Übertragen,
                    physikalischem Zurückwerfen des Lichts und dergleichen ausschließt.
Mit den Bestimmungen des § hängen die Erscheinungen zusammen, welche auf die
                    grobe Vorstellung von der sogenannten fixen Polarisation, Polarität des Lichts
                    geführt haben. So sehr der sogenannte Einfalls- und Reflexionswinkel bei der
                    einfachen Spiegelung eine Ebene ist, so sehr hat, wenn ein zweiter Spiegel
                    angebracht wird, welcher die vom ersten reflektierte Erhellung weiter mitteilt,
                    die Stellung jener. ersten Ebene zu der zweiten, durch die Richtung der ersten
                    Reflexion und der zweiten gebildeten Ebene ihren Einfluß auf die Stellung,
                    Helligkeit oder Verdüsterung des Gegenstandes, wie er durch die zweite Reflexion
                    erscheint. Für die natürliche unverkümmerte Helligkeit des zum zweitenmal
                    reflektierten Hellseins (Lichtes) ist die normale Stellung daher notwendig, daß
                    die Ebenen der sämtlichen respektiven Einfalls- und Reflexionswinkel in eine
                    Ebene fallen. Wogegen ebenso notwendig folgt, daß Verdüsterung und Verschwinden
                    des zum zweitenmal reflektierten Hellseins eintritt, wenn beide Ebenen sich, wie
                    man es nennen muß, negativ zueinander verhalten, d.i. wenn sie senkrecht
                    aufeinander stehen (vgl. Goethe, Zur Naturwissenschaft [überhaupt], I. Bd., 1.
                    Heft, S. 28 ff. und 3. Heft, »Entoptische Farben« XVIII, XIX). Daß nun (von
                    Malus) aus der Modifikation, welche durch jene Stellung in der Helligkeit der
                    Spiegelung bewirkt wird, geschlossen worden, daß die Lichtmoleküle an ihnen
                    selbst, nämlich sogar an ihren verschiedenen Seiten, verschiedene physische
                    Wirksamkeiten besitzen, wobei es auch geschieht, daß die sogenannten
                    Lichtstrahlen als vierseitig genommen werden, auf welche Grundlage dann mit den
                    weiter daran sich knüpfenden entoptischen Farbenerscheinungen ein weitläufiges
                    Labyrinth der verwickeltsten Theorie gebaut worden ist, – ist eins der
                    eigentümlichsten Beispiele vom Schließen der Physik aus Erfahrungen. Was aus
                    jenem ersten Phänomen, von dem die Malussche Polarisation ausgeht, zu schließen
                    war, ist allein, daß die Bedingung der Helligkeit durch die zweite Reflexion die
                    ist, daß der dadurch weiter gesetzte Reflexionswinkel in einer Ebene mit den
                    durch die erste Reflexion gesetzten Winkeln sei.



β). Die Körper des Gegensatzes

§ 279
Das Dunkle, zunächst das Negative des Lichts, ist der Gegensatz gegen dessen
                    abstrakt-identische Idealität, – der Gegensatz an ihm selbst; er hat materielle
                    Realität und zerfällt in sich in die Zweiheit, 1. der körperlichen
                    Verschiedenheit, d.i. des materiellen Fürsichseins, der Starrheit, 2. der
                    Entgegensetzung als solcher, welche für sich als von der Individualität nicht
                    gehalten, nur in sich zusammengesunken, die Auflösung und Neutralität ist, jenes
                    der lunarische, dieses der kometarische Körper.
Diese beiden Körper haben auch im System der Schwere als relative Zentralkörper
                    die Eigentümlichkeit, die denselben Begriff zugrunde liegen hat als ihre
                    physikalische und die hier bestimmter bemerkt werden kann. – Sie drehen sich
                    nicht um ihre Achse. Der Körper der Starrheit als des formellen Fürsichseins,
                    welches die im Gegensatze befangene Selbständigkeit und darum nicht
                    Individualität ist, ist deswegen dienend und Trabant eines anderen, in welchem
                    er seine Achse hat. Der Körper der Auflösung, das Gegenteil der Starrheit, ist
                    dagegen in seinem Verhalten ausschweifend und in seiner exzentrischen Bahn wie
                    in seinem physikalischen Dasein die Zufälligkeit darstellend; – sie [diese
                    Körper] zeigen sich als eine oberflächliche Konkretion, die ebenso zufällig sich
                    wieder zerstäuben mag. – Der Mond hat keine Atmosphäre und entbehrt damit des
                    meteorologischen Prozesses. Er zeigt nur hohe Berge und Krater und die
                    Entzündung dieser Starrheit in sich selbst, – die Gestalt eines Kristalls,
                    welche Heim (einer der geistvollen Geognosten) auch als die ursprüngliche der
                    bloß starren Erde aufgezeigt hat. – Der Komet erscheint als ein formeller
                    Prozeß, eine unruhige Dunstmasse; keiner hat etwas Starres, einen Kern, gezeigt.
                    Gegen die Vorstellung der Alten, daß die Kometen bloß momentan gebildete Meteore
                    sind, tun die Astronomen in den neuesten Zeiten nicht mehr so spröde und vornehm
                    als vormals. Bisher ist nur erst die Wiederkehr von etlichen aufgezeigt; andere
                    sind nach der Berechnung erwartet worden, aber nicht gekommen. Vor dem Gedanken,
                    daß das Sonnensystem in der Tat System, in sich wesentlich zusammenhängende
                    Totalität ist, muß die formelle Ansicht von der gegen das Ganze des Systems
                    zufälligen, in die Kreuz und Quere hervortretenden Erscheinung der Kometen
                    aufgegeben werden. So läßt sich der Gedanke fassen, daß die anderen Körper des
                    Systems sich gegen sie wehren, d.i. als notwendige organische Momente verhalten
                    und sich erhalten müssen; damit können bessere Trostgründe als bisher gegen die
                    von den Kometen befürchteten Gefahren an die Hand gegeben werden – Trostgründe,
                    die vornehmlich nur darauf beruhen, daß die Kometen sonst so viel Raum im weiten
                    Himmel für ihre Wege haben und darum doch wohl nicht (welches »doch wohl nicht«
                    gelehrter in eine Wahrscheinlichkeitstheorie umgeformt wird) die Erde treffen
                    werden.



γ). Der Körper der Individualität

§ 280
Der Gegensatz, in sich zurückgegangen, ist die Erde oder der Planet überhaupt,
                    der Körper der individuellen Totalität, in welcher die Starrheit zur Trennung in
                    reale Unterschiede aufgeschlossen und diese Auflösung durch den selbstischen
                    Einheitspunkt zusammengehalten ist.
Wie die Bewegung des Planeten als Achsendrehung um sich und zugleich Bewegung
                    um einen Zentralkörper die konkreteste und der Ausdruck: der Lebendigkeit ist,
                    ebenso ist die Lichtnatur des Zentralkörpers die abstrakte Identität, deren
                    Wahrheit, wie [die] des Denkens in der konkreten Idee, in der Individualität
                    ist.
Was die Reihe der Planeten betrifft, so hat die Astronomie über die nächste
                    Bestimmtheit derselben, ihre Entfernungen, noch kein wirkliches Gesetz entdeckt.
                    Ebenso können auch die naturphilosophischen Versuche, die Vernünftigkeit der
                    Reihe in der physikalischen Beschaffenheit und in Analogien mit einer
                    Metallreihe aufzuzeigen, kaum als Anfänge, die Gesichtspunkte zu finden, auf die
                    es ankommt, betrachtet werden. – Das Unvernünftige aber ist, den Gedanken der
                    Zufälligkeit dabei zugrunde zu legen und z.B. in Keplers Gedanken, die Anordnung
                    des Sonnensystems nach den Gesetzen der musikalischen Harmonie zu fassen, nur
                    eine Verirrung einer träumerischen Einbildungskraft (mit Laplace) zu sehen und
                    nicht den tiefen Glauben, daß Vernunft in diesem Systeme ist, hochzuschätzen, –
                    ein Glaube, welcher der einzige Grund der glänzenden Entdeckungen dieses großen
                    Mannes gewesen ist. – Die ganz ungeschickte und auch nach den Tatsachen völlig
                    irrige Anwendung der Zahlenverhältnisse der Töne, welche Newton auf die Farben
                    gemacht, hat dagegen Ruhm und Glauben behalten.




b. Die Elemente

§ 281
Der Körper der Individualität hat die Bestimmungen der elementarischen Totalität,
                  welche unmittelbar als frei für sich Bestehende Körper sind, als unterworfene
                  Momente an ihm; so machen sie seine allgemeinen physikalischen Elemente aus.
Für die Bestimmung eines Elements ist in neueren Zeiten willkürlich die chemische
                  Einfachheit angenommen worden, die mit dem Begriffe eines physikalischen Elements
                  nichts zu tun hat, welches eine reale, noch nicht zur chemischen Abstraktion
                  verflüchtigte Materie ist.


α). Die Luft

§ 282
Das Element der unterschiedslosen Einfachheit ist nicht mehr die positive
                    Identität mit sich, die Selbstmanifestation, welche das Licht als solches ist,
                    sondern ist nur negative Allgemeinheit, als zum selbstlosen Moment eines Anderen
                    herabgesetzt, daher auch schwer. Diese Identität ist als die negative
                    Allgemeinheit die verdachtlose, aber schleichende und zehrende Macht über das
                    Individuelle und Organische; die gegen das Licht passive, durchsichtige, aber
                    alles Individuelle in sich verflüchtigende, nach außen mechanisch elastische, in
                    alles eindringende Flüssigkeit, – die Luft.



β). Die Elemente des Gegensatzes

§ 283
Die Elemente des Gegensatzes sind erstens das Fürsichsein, aber nicht das
                    gleichgültige der Starrheit, sondern das in der Individualität als Moment
                    gesetzte, als die fürsichseiende Unruhe derselben, – das Feuer. – Die Luft ist
                    an sich Feuer (wie sie sich durch Kompression zeigt), und im Feuer ist sie
                    gesetzt als negative Allgemeinheit oder sich auf sich beziehende Negativität. Es
                    ist die materialisierte Zeit oder Selbstischkeit (Licht identisch mit Wärme),
                    das schlechthin Unruhige und Verzehrende, in welches ebenso die Selbstverzehrung
                    des Körpers ausschlägt, als es umgekehrt äußerlich an ihn kommend ihn zerstört,
                    – ein Verzehren eines Anderen, das zugleich sich selbst verzehrt und so in
                    Neutralität übergeht.


§ 284
Das andere [Element] ist das Neutrale, der in sich zusammengegangene Gegensatz,
                    der, ohne fürsichseiende Einzelheit, hiermit ohne Starrheit und Bestimmung in
                    sich, ein durchgängiges Gleichgewicht, alle mechanisch in ihm gesetzte
                    Bestimmtheit auflöst, Begrenztheit der Gestalt nur von außen erhält und sie nach
                    außen sucht (Adhäsion) [und] ohne die Unruhe des Prozesses an ihm selbst
                    schlechthin die Möglichkeit desselben, die Auflösbarkeit, wie die Fähigkeit der
                    Form der Luftigkeit und der Starrheit als eines Zustandes außer seinem
                    eigentümlichen, der Bestimmtlosigkeit in sich, ist; – das Wasser.



γ). Individuelles Element

§ 285
Das Element des entwickelten Unterschiedes und der individuellen Bestimmung
                    desselben ist die zunächst noch unbestimmte Erdigkeit überhaupt, als von den
                    anderen Momenten unterschieden; aber als die Totalität, die dieselben bei ihrer
                    Verschiedenheit in individueller Einheit zusammenhält, ist sie die sie zum
                    Prozeß anfachende und ihn haltende Macht.




c. Der elementarische Prozeß

§ 286
Die individuelle Identität, unter welche die differenten Elemente und deren
                  Verschiedenheit gegeneinander und gegen ihre Einheit gebunden sind, ist eine
                  Dialektik, die das physikalische Leben der Erde, den meteorologischen Prozeß,
                  ausmacht; die Elemente, als unselbständige Momente, haben in ihm ebenso allein ihr
                  Bestehen, als sie darin erzeugt, als existierende gesetzt werden, nachdem sie
                  vorhin aus dem Ansich als Momente des Begriffs entwickelt worden sind.
Wie die Bestimmungen der gemeinen Mechanik und der unselbständigen Körper auf die
                  absolute Mechanik und die freien Zentralkörper angewendet werden, so wird die
                  endliche Physik der vereinzelten individuellen Körper für dasselbe genommen, als
                  die freie selbständige Physik des Erdenprozesses ist. Es wird für den Triumph der
                  Wissenschaft gehalten, in dem allgemeinen Prozesse der Erde dieselben Bestimmungen
                  wiederzuerkennen und nachzuweisen, welche sich an den Prozessen der vereinzelten
                  Körperlichkeit zeigen. Allein in dem Felde dieser vereinzelten Körper sind die der
                  freien Existenz des Begriffes immanenten Bestimmungen zu dem Verhältnis
                  herabgesetzt, äußerlich zueinander zu treten, als voneinander unabhängige Umstände
                  zu existieren; ebenso erscheint die Tätigkeit als äußerlich bedingt, somit als
                  zufällig, so daß deren Produkte ebenso äußerliche Formierungen der als selbständig
                  vorausgesetzten und so verharrenden Körperlichkeiten bleiben. – Das Aufzeigen
                  jener Gleichheit oder vielmehr Analogie wird dadurch bewirkt, daß von den
                  eigentümlichen Unterschieden und Bedingungen abstrahiert wird und so diese
                  Abstraktion oberflächliche Allgemeinheiten, wie die Attraktion, hervorbringt,
                  Kräfte und Gesetze, in welchen das Besondere und die bestimmten Bedingungen
                  mangeln. Bei der Anwendung von konkreten Weisen der bei der vereinzelten
                  Körperlichkeit sich zeigenden Tätigkeiten auf die Sphäre, in welcher die
                  unterschiedenen Körperlichkeiten nur Momente sind, pflegen die in jenem Kreise
                  erforderlichen äußerlichen Umstände in dieser Sphäre teils übersehen, teils nach
                  der Analogie hinzugedichtet zu werden. – Es sind dies überhaupt Anwendungen von
                  Kategorien eines Feldes, worin die Verhältnisse endlich sind, auf eine Sphäre,
                  innerhalb welcher sie unendlich, d.i. nach dem Begriffe, sind.
Der Grundmangel bei der Betrachtung dieses Feldes beruht auf der fixen
                  Vorstellung von der substantiellen unveränderlichen Verschiedenheit der Elemente,
                  welche von den Prozessen der vereinzelten Stoffe her vom Verstande einmal
                  festgesetzt ist. Wo auch an diesen sich höhere Übergänge zeigen, z.B. daß im
                  Kristall das Wasser fest wird, Licht, Wärme verschwindet usf., bereitet sich die
                  Reflexion eine Hilfe durch nebulose und nichtssagende Vorstellungen von Auflösung,
                  Gebunden-, Latentwerden und dergleichen. Hierher gehört wesentlich die Verwandlung
                  aller Verhältnisse an den Erscheinungen in Stoffe und Materien, zum Teil
                  imponderable, wodurch jede physikalische Existenz zu dem schon erwähnten Chaos von
                  Materien und deren Aus- und Eingehen in den erdichteten Poren jeder anderen
                  gemacht wird, wo nicht nur der Begriff, sondern auch die Vorstellung ausgeht. Vor
                  allem geht die Erfahrung selbst aus; es wird noch eine empirische Existenz
                  angenommen, während sie sich nicht mehr empirisch zeigt.


§ 287
Der Prozeß der Erde wird durch ihr allgemeines Selbst, die Tätigkeit des Lichts,
                  ihr ursprüngliches Verhältnis zur Sonne, fortdauernd angefacht und dann nach der
                  Stellung der Erde zur Sonne (Klimate, Jahreszeiten usf.) weiter partikularisiert.
                  – Das eine Moment dieses Prozesses ist die Diremtion der individuellen Identität,
                  die Spannung in die Momente des selbständigen Gegensatzes, in Starrheit und in
                  selbstlose Neutralität, wodurch die Erde der Auflösung zugeht – einerseits zum
                  Kristall, einem Monde, andererseits zu einem Wasserkörper, einem Kometen, zu
                  werden – und die Momente der Individualität ihren Zusammenhang mit ihren
                  selbständigen Wurzeln zu realisieren suchen.


§ 288
Das andere Moment des Prozesses ist, daß das Fürsichsein, welchem die Seiten der
                  Entgegensetzung zugehen, sich als die auf die Spitze getriebene Negativität
                  aufhebt; – die sich entzündende Verzehrung des versuchten unterschiedenen
                  Bestehens, durch welche ihre wesentliche Verknüpfung sich herstellt und die Erde
                  sich als reelle und fruchtbare Individualität geworden ist.
Erdbeben, Vulkane und deren Eruptionen mögen als dem Prozesse der Starrheit der
                  freiwerdenden Negativität des Fürsichseins, dem Prozesse des Feuers angehörig
                  angesehen werden, wie dergleichen auch am Monde erscheinen soll. – Die Wolken
                  dagegen mögen als der Beginn kometarischer Körperlichkeit betrachtet werden
                  können. Das Gewitter aber ist die vollständige Erscheinung dieses Prozesses, an
                  die sich die anderen meteorologischen Phänomene als Beginne oder Momente und
                  unreife Ausführungen desselben anschließen. Die Physik hat bisher weder mit der
                  Regenbildung (ungeachtet der von de Luc aus den Beobachtungen gezogenen und, unter
                  den Deutschen, von dem geistreichen Lichtenberg gegen die Auflösungstheorien
                  urgierten Folgerungen), noch mit dem Blitze, auch nicht mit dem Donner
                  zurechtkommen können; ebensowenig mit anderen meteorologischen Erscheinungen,
                  insbesondere den Atmosphärilien, in welchen der Prozeß selbst bis zum Beginn eines
                  irdischen Kernes fortgeht. Für das Verständnis jener alltäglichsten Erscheinungen
                  ist in der Physik noch am wenigsten Befriedigendes geschehen.


§ 289
Indem der Begriff der Materie, die Schwere, seine Momente zunächst als
                  selbständige, aber elementarische Realitäten auslegt, ist die Erde abstrakter
                  Grund der Individualität. In ihrem Prozesse setzt sie sich als negative Einheit
                  der außereinander seienden abstrakten Elemente, hiermit als reale
                  Individualität.




B. Physik der besonderen Individualität

§ 290
Die vorher elementarischen Bestimmtheiten nun der individuellen Einheit
                unterworfen, so ist diese die immanente Form, welche für sich die Materie gegen ihre
                Schwere bestimmt. Die Schwere, als Suchen des Einheitspunktes, tut dem Außereinander
                der Materie keinen Eintrag, d.i. der Raum, und zwar nach einem Quantum, ist das Maß
                der Besonderungen der Unterschiede der schweren Materie, der Massen; die
                Bestimmungen der physikalischen Elemente sind noch nicht in ihnen selber ein
                konkretes Fürsichsein, damit dem gesuchten Fürsichsein der schweren Materie noch
                nicht entgegengesetzt. Jetzt durch die gesetzte Individualität der Materie ist sie
                in ihrem Außereinander selbst ein Zentralisieren gegen dies ihr Außereinander und
                gegen dessen Suchen der Individualität, different gegen das ideelle Zentralisieren
                der Schwere, ein immanentes anderes Bestimmen der materiellen Räumlichkeit als durch
                die Schwere und nach der Richtung derselben. Dieser Teil der Physik ist die
                individualisierende Mechanik, indem die Materie durch die immanente Form, und zwar
                nach dem Räumlichen, bestimmt wird. Zunächst gibt dies ein Verhältnis zwischen
                beidem, der räumlichen Bestimmtheit als solcher und der ihr zugehörigen Materie.


§ 291
Diese individualisierende Formbestimmung ist zunächst an sich oder unmittelbar, so
                noch nicht als Totalität gesetzt. Die besonderen Momente der Form kommen daher als
                gleichgültig und außereinander zur Existenz, und die Formbeziehung ist als ein
                Verhältnis Verschiedener. Es ist die Körperlichkeit in endlichen Bestimmungen,
                bedingt durch Äußeres zu sein und in viele partikuläre Körper zu zerfallen. Der
                Unterschied kommt so teils in der Vergleichung von verschiedenen Körpern
                miteinander, teils in der reelleren, jedoch mechanisch bleibenden Beziehung
                derselben zur Erscheinung. Die selbständige Manifestation der Form, die keiner
                Vergleichung, noch der Erregung bedarf, kommt erst der Gestalt zu.
Wie überall die Sphäre der Endlichkeit und Bedingtheit, so ist hier die Sphäre der
                bedingten Individualität der am schwersten aus dem übrigen Zusammenhang des
                Konkreten abzuscheidende und für sich festzuhaltende Gegenstand, um so mehr, da die
                Endlichkeit ihres Inhalts mit der spekulativen Einheit des Begriffs, die zugleich
                nur das Bestimmende sein kann, im Kontraste und Widerspruche steht.


§ 292
Die Bestimmtheit, welche die Schwere erleidet, ist a) abstrakt einfache
                Bestimmtheit und damit als ein bloß quantitatives Verhältnis an ihr, – spezifische
                Schwere; b) spezifische Weise der Beziehung materieller Teile, – Kohäsion. c) Diese
                Beziehung der materiellen Teile für sich, als existierende Idealität, und zwar α)
                als das nur ideelle Aufheben – der Klang; β) als reelles Aufheben der Kohäsion – die
                Wärme.


a. Die spezifische Schwere

§ 293
Die einfache, abstrakte Spezifikation ist die spezifische Schwere oder
                  Dichtigkeit der Materie, ein Verhältnis des Gewichts der Masse zu dem Volumen,
                  wodurch das Materielle als selbstisch sich von dem abstrakten Verhältnisse zum
                  Zentralkörper, der allgemeinen Schwere, losreißt, aufhört, die gleichförmige
                  Erfüllung des Raums zu sein, und dem abstrakten Außereinander ein spezifisches
                  Insichsein entgegensetzt.
Die verschiedene Dichtigkeit der Materie wird durch die Annahme von Poren
                  erklärt, – die Verdichtung durch die Erdichtung von leeren Zwischenräumen, von
                  denen als von einem Vorhandenen gesprochen wird, das die Physik aber nicht
                  aufzeigt, ungeachtet sie vorgibt, sich auf Erfahrung und Beobachtung zu stützen. –
                  Ein Beispiel von existierendem Spezifizieren der Schwere ist die Erscheinung, daß
                  ein auf seinem Unterstützungspunkte gleichgewichtig schwebender Eisenstab, wie er
                  magnetisiert wird, sein Gleichgewicht verliert und sich an dem einen Pole jetzt
                  schwerer zeigt als an dem andern. Hier wird der eine Teil so infiziert, daß er,
                  ohne sein Volumen zu verändern, schwerer wird; die Materie, deren Masse nicht
                  vermehrt worden, ist somit spezifisch schwerer geworden. – Die Sätze, welche die
                  Physik bei ihrer Art, die Dichtigkeit vorzustellen, voraussetzt, sind: 1. daß eine
                  gleiche Anzahl gleich großer materieller Teile gleich schwer ist; wobei 2. das Maß
                  der Anzahl der Teile das Quantum des Gewichts ist, aber 3. auch der Raum, so daß,
                  was von gleichem Gewichtsquantum ist, auch gleichen Raum einnimmt; wenn daher 4.
                  gleiche Gewichte doch in einem verschiedenen Volumen erscheinen, so wird durch
                  Annahme der Poren die Gleichheit des Raums, der materiell erfüllt sei, erhalten.
                  Die Erdichtung der Poren im vierten Satze wird notwendig durch die drei ersten
                  Sätze, die nicht auf Erfahrung beruhen, sondern nur auf den Satz der
                  Verstandesidentität gegründet, daher formelle, apriorische Erdichtungen sind wie
                  die Poren. Kant hat bereits der Quantitätsbestimmung der Anzahl die Intensität
                  gegenübergestellt und an die Stelle von mehr Teilen in gleichem Volumen die
                  gleiche Anzahl, aber von einem stärkeren Grade der Raumerfüllung gesetzt und
                  dadurch einer sogenannten dynamischen Physik den Ursprung gegeben. – Wenigstens
                  hätte die Bestimmung des intensiven Quantums so viel Recht als die des extensiven,
                  auf welche letztere Kategorie sich jene gewöhnliche Vorstellung der Dichtigkeit
                  beschränkt. Die intensive Größenbestimmung hat aber hier dies voraus, daß sie auf
                  das Maß hinweist und zunächst ein Insichsein andeutet, das in seiner
                  Begriffsbestimmung immanente Formbestimmtheit ist, die erst in der Vergleichung
                  als Quantum überhaupt erscheint. Dessen Unterschiede als extensives oder
                  intensives aber – und weiter geht die dynamische Physik nicht – drücken keine
                  Realität aus. (§ 103 Anm.)


§ 294
Die Dichtigkeit ist nur erst einfache Bestimmtheit der schweren Materie; aber
                  indem die Materie das wesentliche Außereinander bleibt, so ist die Formbestimmung
                  weiter eine spezifische Weise der räumlichen Beziehung ihres Vielfachen
                  aufeinander, – Kohäsion.



b. Kohäsion

§ 295
In der Kohäsion setzt die immanente Form eine andere Weise des räumlichen
                  Nebeneinanderseins der materiellen Teile, als durch die Richtung der Schwere
                  bestimmt ist. Diese somit spezifische Weise des Zusammenhalts des Materiellen ist
                  erst am Verschiedenen überhaupt gesetzt, noch nicht zu in sich beschlossener
                  Totalität (Gestalt) zurückgegangen; sie kommt somit nur gegen gleichfalls
                  verschiedene, und kohärent verschiedene, Massen zur Erscheinung und zeigt sich
                  daher als eine eigentümliche Weise des Widerstands im mechanischen Verhalten gegen
                  andere Massen.


§ 296
Diese Formeinheit des mannigfaltigen Außereinander ist an ihr selbst
                  mannigfaltig, α) Ihre erste Bestimmtheit ist der ganz unbestimmte Zusammenhalt,
                  insofern Kohäsion des in sich Kohäsionslosen, daher die Adhäsion mit anderem. β)
                  Die Kohärenz der Materie mit sich selbst ist zunächst die bloß quantitative, – die
                  gemeine Kohäsion, die Stärke des Zusammenhalts gegen Gewicht, – ferner aber die
                  qualitative, die Eigentümlichkeit des Nachgebens und ebendamit des sich
                  selbständig in seiner Form Zeigens gegen Druck und Stoß äußerer Gewalt. Nach der
                  bestimmten Weise der Raumformen produziert die innerlich mechanisierende Geometrie
                  die Eigentümlichkeit, eine bestimmte Dimension im Zusammenhalte zu behaupten: die
                  Punktualität, – Sprödigkeit; die Linearität, – Rigidität überhaupt und näher
                  Zähigkeit; die Flächenhaftigkeit, – Dehnbarkeit, Hämmerbarkeit.


§ 297
γ) Das Körperliche, gegen dessen Gewalt ein Körperliches im Nachgeben zugleich
                  seine Eigentümlichkeit behauptet, ist ein anderes Körperindividuum. Aber als
                  kohärent ist der Körper auch an ihm selbst außereinanderseiende Materialität,
                  deren Teile, indem das Ganze Gewalt leidet, gegeneinander Gewalt ausüben und
                  nachgeben, aber als ebenso selbständig die erlittene Negation aufheben und sich
                  herstellen. Das Nachgeben und darin die eigentümliche Selbsterhaltung nach außen
                  ist daher unmittelbar verknüpft mit diesem inneren Nachgeben und Selbsterhalten
                  gegen sich selbst, – die Elastizität.


§ 298
Es kommt hier die Idealität zur Existenz, – welche die materiellen Teile als
                  Materie nur suchen, der für sich seiende Einheitspunkt, in welchem sie, als
                  wirklich attrahiert, nur negierte wären. Dieser Einheitspunkt, insofern sie nur
                  schwer sind, ist zunächst außer ihnen und so nur erst an sich, in der aufgezeigten
                  Negation, welche sie erleiden, ist diese Idealität nun gesetzt. Aber sie ist noch
                  bedingt, die nur eine Seite des Verhältnisses, dessen andere Seite das Bestehen
                  der außereinanderseienden Teile ist, so daß die Negation derselben in ihr
                  Wiederherstellen übergeht. Die Elastizität ist daher nur Veränderung der
                  spezifischen Schwere, die sich wiederherstellt.
Wenn hier und sonst von materiellen Teilen die Rede ist, so sind nicht Atome,
                  noch Moleküle, d.h. nicht abgesondert für sich bestehende zu verstehen, sondern
                  nur quantitativ oder zufällig unterschiedene, so daß ihre Kontinuität wesentlich
                  von ihrer Unterschiedenheit nicht zu trennen ist; die Elastizität ist die Existenz
                  der Dialektik dieser Momente selbst. Der Ort des Materiellen ist sein
                  gleichgültiges bestimmtes Bestehen; die Idealität dieses Bestehens ist somit die
                  als reelle Einheit gesetzte Kontinuität, d.i. daß zwei vorher außereinander
                  bestehende materielle Teile, die also als in verschiedenen Orten befindlich
                  vorzustellen sind, jetzt in einem und demselben Orte sich befinden. Es ist dies
                  der Widersprach, und er existiert hier materiell. Es ist derselbe Widerspruch,
                  welcher der Zenonischen Dialektik der Bewegung zum Grunde liegt, nur daß er bei
                  der Bewegung abstrakte Orte betrifft, hier aber materielle Orte, materielle Teile.
                  In der Bewegung setzt sich der Raum zeitlich und die Zeit räumlich (§ 260); die
                  Bewegung fällt in die Zenonische Antinomie, die unauflöslich ist, wenn die Orte
                  als Raumpunkte und die Zeitmomente als Zeitpunkte isoliert werden, und die
                  Auflösung der Antinomie, d.i. die Bewegung, ist nur so zu fassen, daß Raum und
                  Zeit in sich kontinuierlich sind und der sich bewegende Körper in demselben Orte
                  zugleich ist und nicht, d.i. zugleich in einem anderen ist, und ebenso derselbe
                  Zeitpunkt zugleich ist und nicht, d.i. ein anderer zugleich ist. So ist in der
                  Elastizität der materielle Teil, Atom, Molekül, zugleich als affirmativ seinen
                  Raum einnehmend, bestehend gesetzt, und ebenso zugleich nicht bestehend, – als
                  Quantum, in einem als extensive Größe und als nur intensive Größe. – Gegen das
                  Ineinssetzen der materiellen Teile in der Elastizität wird für die sogenannte
                  Erklärung gleichfalls die oft erwähnte Erdichtung der Poren zu Hilfe genommen.
                  Wenn zwar sonst in abstracto zugegeben wird, daß die Materie vergänglich, nicht
                  absolut sei, so wird sich doch in der Anwendung dagegen gesträubt, wenn sie in der
                  Tat als negativ gefaßt, wenn die Negation an ihr gesetzt werden soll. Die Poren
                  sind wohl das Negative – denn es hilft nichts, es muß zu dieser Bestimmung
                  fortgegangen werden –, aber sind das Negative nur neben der Materie, das Negative
                  nicht der Materie selbst, sondern da, wo sie nicht ist, so daß in der Tat die
                  Materie nur als affirmativ, als absolut-selbständig, ewig, angenommen wird. Dieser
                  Irrtum wird durch den allgemeinen Irrtum des Verstandes, daß das Metaphysische nur
                  ein Gedankending neben, d.i. außer der Wirklichkeit sei, eingeführt; so wird neben
                  dem Glauben an die Nicht-Absolutheit der Materie auch an die Absolutheit derselben
                  geglaubt; jener findet außer der Wissenschaft statt, wenn er stattfindet; dieser
                  aber gilt wesentlich in der Wissenschaft.


§ 299
Die Idealität, die hierin gesetzt ist, ist eine Veränderung, die ein doppeltes
                  Negieren ist. Das Negieren des (außereinander) Bestehens der materiellen Teile
                  wird ebenso negiert als das Wiederherstellen ihres Außereinanderseins und ihrer
                  Kohäsion; sie ist eine Idealität als Wechsel der einander aufhebenden
                  Bestimmungen, das innere Erzittern des Körpers in ihm selbst, – der Klang.



c. Der Klang

§ 300
Die spezifische Einfachheit der Bestimmtheit, welche der Körper in der
                  Dichtigkeit und dem Prinzip seiner Kohäsion hat, diese zuerst innerliche Form,
                  hindurchgegangen durch ihr Versenktsein in das materielle Außereinander, wird frei
                  in der Negation des für sich Bestehens dieses seines Außereinanderseins. Es ist
                  dies das Übergehen der materiellen. Räumlichkeit in materielle Zeitlichkeit.
                  Damit, daß diese Form so im Erzittern, d.i. durch die momentane ebenso Negation
                  der Teile wie Negation dieser ihrer Negation, die aneinander gebunden eine durch
                  die andere erweckt wird, und so, als ein Oszillieren des Bestehens und der
                  Negation der spezifischen Schwere und Kohäsion, am Materiellen als dessen
                  Idealität ist, ist die einfache Form für sich existierend und kommt als diese
                  mechanische Seelenhaftigkeit zur Erscheinung.
Reinheit oder Unreinheit des eigentlichen Klanges, die Unterschiede desselben von
                  bloßem Schall (durch einen Schlag auf einen soliden Körper), Geräusch usf. hängt
                  damit zusammen, ob der durchdringend erzitternde Körper in sich homogen ist, aber
                  dann ferner mit der spezifischen Kohäsion, mit seiner sonst räumlichen
                  Dimensionsbestimmung, ob er eine materielle Linie, materielle Fläche und dabei
                  eine begrenzte Linie und Fläche oder ein solider Körper ist. – Das kohäsionslose
                  Wasser ist ohne Klang, und seine Bewegung, als bloß äußerliche Reibung seiner
                  schlechthin verschiebbaren Teile, gibt nur ein Rauschen. Die bei seiner inneren
                  Sprödigkeit existierende Kontinuität des Glases klingt, noch mehr die unspröde
                  Kontinuität des Metalls klingt durch und durch in sich, usf.
Die Mitteilbarkeit des Klangs, dessen sozusagen klanglose, der Wiederholung und
                  Rückkehr des Zitterns entbehrende Fortpflanzung durch alle in Sprödigkeit usf.
                  noch so verschieden bestimmten Körper (durch feste Körper besser als durch die
                  Luft – durch die Erde auf viele Meilen weit, durch Metalle nach der Berechnung
                  zehnmal schneller als durch Luft) zeigt die durch sie frei hindurchziehende
                  Idealität, welche ganz nur deren abstrakte Materialität ohne die spezifischen
                  Bestimmungen ihrer Dichtigkeit, Kohäsion und weiterer Formierungen in Anspruch
                  nimmt und ihre Teile in die Negation, ins Erzittern bringt; dieses Idealisieren
                  selbst nur ist das Mitteilen.
Das Qualitative des Klanges überhaupt, wie des sich selbst artikulierenden
                  Klanges, des Tones, hängt von der Dichtigkeit, Kohäsion und weiter spezifizierten
                  Kohäsionsweise des klingenden Körpers ab, weil die Idealität oder Subjektivität,
                  welche das Erzittern ist, als Negation jener spezifischen Qualitäten, sie zum
                  Inhalte und zur Bestimmtheit hat; hiermit ist dies Erzittern und der Klang selbst
                  danach spezifiziert und haben die Instrumente ihren eigentümlichen Klang und
                  Timbre.


§ 301
An dem Erzittern ist das Schwingen, als äußere Ortsveränderung, nämlich des
                  räumlichen Verhältnisses zu anderen Körpern, zu unterscheiden, welches gewöhnliche
                  eigentliche Bewegung ist. Aber obzwar unterschieden, ist es zugleich identisch mit
                  der vorhin bestimmten inneren Bewegung, welche die freiwerdende Subjektivität, die
                  Erscheinung des Klanges als solchen ist.
Die Existenz dieser Idealität hat, um ihrer abstrakten Allgemeinheit willen, nur
                  quantitative Unterschiede. Im Reiche des Klanges und der Tone beruht daher ihr
                  weiterer Unterschied gegeneinander, ihre Harmonie und Disharmonie auf
                  Zahlenverhältnissen und deren einfacherem oder verwickelterem und entfernterem
                  Zusammenstimmen.
Das Schwingen der Saiten, Luftsäulen, Stäbe usf. ist abwechselnder Übergang aus
                  der geraden Linie in den Bogen, und zwar in entgegengesetzte [Bögen]; mit dieser
                  so nur scheinenden äußeren Ortsveränderung im Verhältnisse zu anderen Körpern ist
                  unmittelbar die innere, die abwechselnde Veränderung der spezifischen Schwere und
                  der Kohäsion verbunden; die gegen den Mittelpunkt des Schwingungsbogens zu
                  liegende Seite der materiellen Linie ist verkürzt, die äußere Seite aber
                  verlängert worden, die spezifische Schwere und Kohäsion von dieser also
                  vermindert, von jener vermehrt, und dies selbst gleichzeitig.
In Ansehung der Macht der quantitativen Bestimmung in diesem ideellen Boden ist
                  an die Erscheinungen zu erinnern, wie eine solche Bestimmung, durch mechanische
                  Unterbrechungen in eine schwingende Linie, Ebene gesetzt, sich selbst der
                  Mitteilung, dem Schwingen der ganzen Linie, Ebene über den mechanischen
                  Unterbrechungspunkt hinaus mitteilt und Schwingungsknoten darin bildet, was durch
                  die Darstellungen Chladnis anschaulich gemacht wird. – Ebenso gehören hierher die
                  Erweckungen von harmonischen Tönen in benachbarten Saiten, denen bestimmte
                  Größenverhältnisse zu der tönenden gegeben werden; am allermeisten die
                  Erfahrungen, auf welche Tartini zuerst aufmerksam gemacht, von Tönen, die aus
                  anderen, gleichzeitig ertönenden Klängen, welche in Ansehung der Schwingungen in
                  bestimmten Zahlenverhältnissen gegeneinanderstehen, hervorgehen, von diesen
                  verschieden sind und nur durch diese Verhältnisse produziert werden.


§ 302
Der Klang ist der Wechsel des spezifischen Außereinanderseins der materiellen
                  Teile und des Negiertseins desselben; – nur abstrakte oder sozusagen nur ideelle
                  Idealität dieses Spezifischen. Aber dieser Wechsel ist hiermit selbst unmittelbar
                  die Negation des materiellen spezifischen Bestehens; diese ist damit reale
                  Idealität der spezifischen Schwere und Kohäsion, – Wärme.
Die Erhitzung der klingenden Körper wie der geschlagenen, auch der
                  aneinandergeriebenen, ist die Erscheinung von der dem Begriffe nach mit dem Klange
                  entstehenden Wärme.



d. Die Wärme

§ 303
Die Wärme ist das Sichwiederherstellen der Materie in ihre Formlosigkeit, ihre
                  Flüssigkeit, der Triumph ihrer abstrakten Homogeneität über die spezifischen
                  Bestimmtheiten; ihre abstrakte, nur an sich seiende Kontinuität als Negation der
                  Negation ist hier als Aktivität gesetzt. Formell, d.i. in Beziehung auf
                  Raumbestimmung überhaupt, erscheint die Wärme daher als ausdehnend, als aufhebend
                  die Beschränkung, welche das Spezifizieren des gleichgültigen Einnehmens des Raums
                  ist.


§ 304
Diese reale Negation der Eigentümlichkeit des Körpers ist daher sein Zustand, in
                  seinem Dasein nicht sich selbst affirmativ anzugehören; diese seine Existenz ist
                  so vielmehr die Gemeinschaft mit anderen und die Mitteilung an sie, – äußere
                  Wärme. Die Passivität des Körperlichen für dieselbe beruht auf der in der
                  spezifischen Schwere und Kohäsion an sich vorhandenen Kontinuität des Materiellen,
                  durch welche ursprüngliche Idealität die Modifikation der spezifischen Schwere und
                  Kohäsion für jene Mitteilung, für das Setzen der Gemeinschaft, keine wirkliche
                  Grenze sein kann.
Inkohärentes, wie Wolle, und an sich Inkohärentes (d.i. Sprödes wie Glas) sind
                  schlechtere Wärmeleiter als die Metalle, deren Eigentümlichkeit ist, gediegene,
                  ununterbrochene Kontinuität in sich zu besitzen. Luft, Wasser sind schlechte
                  Wärmeleiter um ihrer Kohäsionslosigkeit willen, überhaupt als noch unkörperliche
                  Materien. – Die Mitteilbarkeit, nach welcher die Wärme von dem Körper, in dem sie
                  zunächst vorhanden ist, trennbar und somit als ein gegen ihn Selbständiges sowie
                  als ein an ihn von außen Kommendes erscheint, ferner die damit zusammenhängenden
                  weiteren mechanischen Determinationen, welche in das Verbreiten gesetzt werden
                  können (z.B. die Reperkussion durch Hohlspiegel), ingleichen die quantitativen
                  Bestimmungen, die bei der Wärme vorkommen, – sind es vornehmlich, die zur
                  Vorstellung der Wärme als eines selbständig Existierenden, einer Wärme-Materie
                  geführt haben. Man wird aber wenigstens Anstand nehmen, die Wärme einen Körper
                  oder auch nur ein Körperliches zu nennen; worin schon liegt, daß die Erscheinung
                  von besonderem Dasein sogleich verschiedener Kategorien fähig ist. So ist auch die
                  bei der Wärme erscheinende beschränkte Besonderheit und Unterscheidbarkeit von den
                  Körpern, an denen sie ist, nicht hinreichend, die Kategorie von Materie, die
                  wesentlich so Totalität in sich ist, daß sie wenigstens schwer ist, auf sie
                  anzuwenden. Jene Erscheinung der Besonderheit liegt vornehmlich nur in der
                  äußerlichen Weise, in welcher die Wärme in der Mitteilung gegen die vorhandenen
                  Körper erscheint. – Die Rumfordischen Versuche über die Erhitzung der Körper durch
                  Reibung beim Kanonenbohren z.B. hätten die Vorstellung von besonderer,
                  selbständiger Existenz der Wärme längst ganz entfernen können; hier wird sie gegen
                  alle Ausreden rein in ihrer Entstehung und ihre Natur als eine Zustandsweise
                  aufgezeigt. Die abstrakte Vorstellung der Materie enthält für sich die Bestimmung
                  der Kontinuität, welche die Möglichkeit der Mitteilung und als Aktivität die
                  Wirklichkeit derselben ist, und Aktivität wird diese ansichseiende Kontinuität als
                  die Negation gegen die Form, – die spezifische Schwere und Kohäsion, wie weiterhin
                  gegen die Gestalt.


§ 305
Die Mitteilung der Wärme an verschiedene Körper enthält für sich nur das
                  abstrakte Kontinuieren dieser Determination durch unbestimmte Materialität
                  hindurch, und insofern ist die Wärme nicht qualitativer Dimensionen in sich,
                  sondern nur des abstrakten Gegensatzes von Positivem und Negativem und des
                  Quantums und Grades fähig wie eines abstrakten Gleichgewichts, als eine gleiche
                  Temperatur der Körper zu sein, unter welche sich der Grad verteilt. Da aber die
                  Wärme Veränderung der spezifischen Schwere und Kohäsion ist, so ist sie zugleich
                  an diese Bestimmungen gebunden, und die äußere, mitgeteilte Temperatur ist für die
                  Bestimmtheit ihrer Existenz durch die besondere spezifische Schwere und Kohäsion
                  des Körpers bedingt, dem sie mitgeteilt wird; – spezifische Wärme-Kapazität.
Die spezifische Wärme-Kapazität, verbunden mit der Kategorie von Materie und
                  Stoff, hat zur Vorstellung von latentem, unmerkbarem, gebundenem Wärmestoff
                  geführt. Als ein nicht Wahrnehmbares hat solche Bestimmung nicht die Berechtigung
                  der Beobachtung und Erfahrung, und als erschlossen beruht sie auf der
                  Voraussetzung einer materiellen Selbständigkeit der Wärme (vgl. Anm. § 286). Diese
                  Annahme dient auf ihre Weise, die Selbständigkeit der Wärme als einer Materie
                  empirisch unwiderleglich zu machen, eben dadurch, daß die Annahme selbst nichts
                  Empirisches ist. Wird das Verschwinden der Wärme oder ihr Erscheinen, wo sie
                  vorher nicht vorhanden war, aufgezeigt, so wird jenes für ein bloßes Verbergen
                  oder sich zur Unmerkbarkeit Binden, dieses für ein Hervortreten aus der bloßen
                  Unmerkbarkeit erklärt; die Metaphysik von Selbständigkeit wird jener Erfahrung
                  entgegengesetzt, ja a priori der Erfahrung vorausgesetzt.
Worauf es für die Bestimmung, die hier von der Wärme gegeben worden, ankommt,
                  ist, daß empirisch bestätigt werde, daß die durch den Begriff für sich notwendige
                  Bestimmung, nämlich der Veränderung der spezifischen Schwere und Kohäsion, in der
                  Erscheinung sich als die Wärme zeige. Die enge Verbindung zunächst von beidem
                  erkennt sich leicht in den vielfachen Erzeugungen (und in ebenso vielfachen Arten
                  des Verschwindens) von Wärme, bei Gärungen, den anderen chemischen Prozessen,
                  Kristallisationen und Auflösungen derselben, bei den schon erwähnten mechanischen
                  inneren, mit äußerlichen verbundenen, Erschütterungen, Anschlagen der Glocken,
                  Schlagen des Metalls, Reibungen usf. Die Reibung von zwei Hölzern oder im
                  gewöhnlichen Feuerschlagen bringt das materielle Außereinander des einen Körpers
                  durch die schnell drückende Bewegung des anderen in einen Punkt momentan zusammen,
                  – eine Negation des räumlichen Bestehens der materiellen Teile, die in Hitze und
                  Flamme des Körpers oder einen sich davon abscheidenden Funken ausschlägt. – Die
                  weitere Schwierigkeit ist, die Verbindung der Wärme mit der spezifischen Schwere
                  und Kohäsion als die existierende Idealität des Materiellen zu fassen, – hierzu
                  eine Existenz des Negativen, welche selbst die Bestimmtheit dessen enthält, was
                  negiert wird, die ferner die Bestimmtheit eines Quantums hat und als Idealität
                  eines Bestehenden sein Außersichsein und sein Sichsetzen in Anderem, die
                  Mitteilung, ist. – Es handelt sich hier, wie überall in der Naturphilosophie, nur
                  darum, an die Stelle der Verstandeskategorien die Gedankenverhältnisse des
                  spekulativen Begriffes zu setzen und nach diesen die Erscheinung zu fassen und zu
                  bestimmen.


§ 306
Die Wärme als Temperatur überhaupt ist zunächst die noch abstrakte und ihrer
                  Existenz und Bestimmtheit nach bedingte Auflösung der spezifizierten Materialität.
                  Sich aber ausführend, in der Tat realisiert, gewinnt das Verzehren der
                  körperlichen Eigentümlichkeit die Existenz der reinen physischen Idealität, der
                  frei werdenden Negation des Materiellen und tritt als Licht hervor, jedoch als
                  Flamme, als an die Materie gebundene Negation der Materie. Wie das Feuer zuerst (§
                  283) aus dem Ansich sich entwickelte, so wird es hier gesetzt, daß es sich als
                  äußerlich bedingt aus den existierenden Begriffsmomenten innerhalb der Sphäre der
                  bedingten Existenz erzeugt. – Es verzehrt sich ferner so als Endliches zugleich
                  mit den Bedingungen, deren Verzehren es ist.


§ 307
Die Entwicklung der realen, d.i. die Form an ihr enthaltenden Materie geht so in
                  ihrer Totalität in die reine Idealität ihrer Bestimmungen, in die mit sich
                  abstrakt identische Selbstischkeit über, die in diesem Kreise der äußerlichen
                  Individualität selbst (als Flamme) äußerlich wird und so verschwindet. Die
                  Bedingtheit dieser Sphäre ist, daß die Form ein Spezifizieren der schweren
                  Materie, und die Individualität als Totalität nur erst an sich war. In der Wärme
                  ist gesetzt das Moment der realen Auflösung der Unmittelbarkeit und der zunächst
                  vorhandenen Gleichgültigkeit des spezifizierten Materiellen gegeneinander. Die
                  Form ist daher jetzt als Totalität dem als gegen sie widerstandslosen Materiellen
                  immanent. – Die Selbstischkeit als die unendliche sich auf sich beziehende Form
                  ist als solche in die Existenz getreten; sie erhält sich in der ihr unterworfenen
                  Äußerlichkeit und ist als die frei dies Materielle bestimmende Totalität, – die
                  freie Individualität.




C. Physik der totalen Individualität

§ 308
Die Materie ist zuerst an sich die Totalität des Begriffs als schwere, so ist sie
                nicht an ihr selbst formiert; der Begriff, in seinen besonderen Bestimmungen an ihr
                gesetzt, zeigt zunächst die endliche, in ihre Besonderheiten auseinanderfallende
                Individualität. Die Totalität des Begriffs nun gesetzt, ist der Mittelpunkt der
                Schwere nicht mehr als die von der Materie gesuchte Subjektivität, sondern ihr
                immanent als die Idealität jener zuerst unmittelbaren und bedingten
                Formbestimmungen, welche nunmehr als von innen heraus entwickelte Momente sind. Die
                materielle Individualität, so in ihrer Entwicklung identisch mit sich, ist unendlich
                für sich, aber zugleich bedingt, sie ist die subjektive Totalität nur erst
                unmittelbar; daher, obgleich für sich unendlich, enthält sie das Verhältnis zu
                anderem; und erst im Prozesse kommt sie dazu, daß diese Äußerlichkeit und
                Bedingtheit als sich aufhebend gesetzt wird; so wird sie existierende Totalität des
                materiellen Fürsichseins, die dann an sich Leben ist und im Begriffe in dasselbe
                übergeht.


§ 309
Die totale Individualität ist:
a) unmittelbar Gestalt als solche, und deren abstraktes Prinzip in freier Existenz
                erscheinend, – der Magnetismus;
b) bestimmt sie sich zum Unterschiede, den besonderen Formen der körperlichen
                Totalität; diese individuelle Besonderung zum Extreme gesteigert ist die
                Elektrizität.
c) Die Realität dieser Besonderung ist der chemisch differente Körper und die
                Beziehung desselben, – die Individualität, welche Körper zu ihren Momenten hat, sich
                als Totalität realisierend, der chemische Prozeß.
a. Die Gestalt


§ 310
Der Körper als totale Individualität ist unmittelbar, ruhende Totalität, somit Form
                des räumlichen Zusammenseins des Materiellen, daher wieder zuerst Mechanismus. Die
                Gestalt ist somit materieller Mechanismus der nun unbedingt und frei bestimmenden
                Individualität, – der Körper, dessen spezifische Art des inneren Zusammenhalts nicht
                nur, sondern dessen äußerliche Begrenzung im Raume durch die immanente und
                entwickelte Form bestimmt ist. Auf solche Weise ist die Form von selbst manifestiert
                und zeigt sich nicht erst als eine Eigentümlichkeit des Widerstands gegen fremde
                Gewalt.


§ 311
Die α) unmittelbare, d.i. die als in sich formlos gesetzte Gestalt ist einerseits
                das Extrem der Punktualität der Sprödigkeit, andererseits das Extrem der sich
                kugelnden Flüssigkeit; – die Gestalt als innere Gestaltlosigkeit.


§ 312
β) Das Spröde, als an sich seiende Totalität der formierenden Individualität,
                schließt sich zum Unterschiede des Begriffs auf. Der Punkt geht zunächst in die
                Linie über, und die Form setzt sich an derselben in Extreme entgegen, welche als
                Momente kein eigenes Bestehen haben und nur durch ihre Beziehung, welche erscheinend
                ihre Mitte und der Indifferenzpunkt des Gegensatzes ist, gehalten sind. Dieser
                Schluß macht das Prinzip der Gestaltung in ihrer entwickelten Bestimmtheit aus und
                ist in dieser noch abstrakten Strenge der Magnetismus.
Der Magnetismus ist eine der Bestimmungen, die sich vornehmlich darbieten mußten,
                als der Begriff sich in der bestimmten Natur vermutete und die Idee einer
                Naturphilosophie faßte. Denn der Magnet stellt auf eine einfache naive Weise die
                Natur des Begriffes, und zwar in seiner entwickelten Form als Schluß (§ 181) dar.
                Die Pole sind die sinnlich existierenden Enden einer realen Linie (eines Stabes,
                oder auch in einem nach allen Dimensionen weiter ausgedehnten Körper); als Pole
                haben sie aber nicht die sinnliche, mechanische Realität, sondern eine ideelle; sie
                sind schlechthin untrennbar. Der Indifferenzpunkt, in welchem sie ihre Substanz
                haben, ist die Einheit, in der sie als Bestimmungen des Begriffs sind, so daß sie
                Sinn und Existenz allein in dieser Einheit haben, und die Polarität ist die
                Beziehung nur solcher Momente. Der Magnetismus hat außer der hierdurch gesetzten
                Bestimmung keine weitere besondere Eigenschaft. Daß die einzelne Magnetnadel sich
                nach Norden und damit in einem nach Süden richtet, ist Erscheinung des allgemeinen
                Erdmagnetismus. – Daß aber alle Körper magnetisch sind, hat einen schiefen
                Doppelsinn; der richtige ist, daß alle reelle, nicht bloß spröde Gestalt dieses
                Prinzip der Determination enthält; der unrichtige aber, daß alle Körper auch dieses
                Prinzip, wie es in seiner strengen Abstraktion existiert, d.i. als Magnetismus ist,
                an ihnen zur Erscheinung bringen. Eine Begriffsform so in der Natur vorhanden
                aufzeigen wollen, daß sie in der Bestimmtheit, wie sie als eine Abstraktion ist,
                allgemein existieren solle, wäre ein unphilosophischer Gedanke. Die Natur ist
                vielmehr die Idee im Elemente des Außereinander, so daß sie ebenso wie der Verstand
                die Begriffsmomente zerstreut festhält und in Realität darstellt, aber in den
                höheren Dingen die unterschiedenen Begriffsformen zur höchsten Konkretion in einem
                vereint (s. Anm. folg. §).


§ 313
Insofern diese sich auf sich beziehende Form zunächst in dieser abstrakten
                Bestimmung, Identität der bestellenden Differenzen zu sein, existiert, also noch
                nicht in der totalen Gestalt zum Produkte geworden und paralysiert ist, ist sie als
                Tätigkeit, und zwar in der Sphäre der Gestalt die Immanente Tätigkeit des freien
                Mechanismus, nämlich die örtlichen Verhältnisse zu bestimmen.
Es ist hier ein Wort über die in jetziger Zeit so anerkannte und in der Physik
                sogar fundamental gewordene Identität von Magnetismus, Elektrizität und Chemismus zu
                sagen. Der Gegensatz der Form im individuellen Materiellen geht auch dazu fort, sich
                zum realeren, elektrischen, und zu dem noch realeren, dem chemischen Gegensatze zu
                bestimmen. Allen diesen besonderen Formen liegt eine und dieselbe allgemeine
                Totalität der Form als ihre Substanz zum Grunde. Ferner sind Elektrizität und
                Chemismus als Prozesse Tätigkeiten vom reelleren, physisch weiter bestimmten
                Gegensatze; aber außerdem enthalten diese Prozesse vor allem Veränderungen in den
                Verhältnissen der materiellen Räumlichkeit. Nach dieser Seite, daß diese konkrete
                Tätigkeit zugleich mechanisierende Bestimmung ist, ist sie an sich magnetische
                Tätigkeit. Inwiefern sie als solche auch innerhalb dieser konkreteren Prozesse zur
                Erscheinung gebracht werden kann, sind die empirischen Bedingungen hiervon in
                neueren Zeiten gefunden worden. Es ist daher für einen wesentlichen Fortschritt der
                empirischen Wissenschaft zu achten, daß die Identität dieser Erscheinungen in der
                Vorstellung anerkannt worden ist, welche Elektro-Chemismus, oder etwa auch
                Magneto-Elektro-Chemismus oder wie sonst, genannt wird. Allein die besonderen
                Formen, in welchen die allgemeine existiert, und deren besondere Erscheinungen sind
                auch ebenso wesentlich voneinander zu unterscheiden. Der Name Magnetismus ist darum
                für die ausdrückliche Form und deren Erscheinung als in der Sphäre der Gestalt als
                solcher, sich nur auf Raumbestimmungen beziehend, aufzubehalten, so wie der Name
                Elektrizität gleichfalls für die damit ausdrücklich bezeichneten
                Erscheinungsbestimmungen. Früher ist Magnetismus, Elektrizität und Chemismus
                gänzlich abgesondert, ohne Zusammenhang miteinander, jedes als eine selbständige
                Kraft betrachtet worden. Die Philosophie hat die Idee ihrer Identität, aber mit
                ausdrücklichem Vorbehalt ihres Unterschiedes gefaßt; in den neuesten
                Vorstellungsweisen der Physik scheint auf das Extrem der Identität dieser
                Erscheinungen übergesprungen worden und die Not zu sein, daß und wie sie zugleich
                auseinanderzuhalten seien. Die Schwierigkeit liegt in dem Bedürfnis, beides zu
                vereinigen; gelöst ist sie allein in der Natur des Begriffes, aber nicht in der
                Identität, die eine Konfusion der Namen in einem Magneto-Elektro-Chemismus ist.


§ 314
Die Tätigkeit der Form ist keine andere als die des Begriffs überhaupt, das
                Identische different und das Differente identisch zu setzen, hier also in der Sphäre
                der materiellen Räumlichkeit das im Räume Identische different zu setzen, d.i. es
                von sich zu entfernen (abzustoßen), und das im Räume Differente identisch zu setzen,
                d.i. es zu nähern und zur Berührung zu bringen (anzuziehen). Diese Tätigkeit, da sie
                in einem Materiellen, aber noch abstrakt (und nur als solche ist sie Magnetismus)
                existiert, beseelt sie nur ein Lineares (§ 256). In solchem können die beiden
                Bestimmungen der Form nur an seinem Unterschiede, d.i. an den beiden Enden,
                geschieden hervortreten, und ihr tätiger, magnetischer Unterschied besteht nur
                darin, daß das eine Ende (der eine Pol) dasselbe – ein Drittes – mit sich identisch
                setzt, was das andere (der andere Pol) von sich entfernt.
Das Gesetz des Magnetismus wird so ausgesprochen, daß die gleichnamigen Pole sich
                abstoßen und die ungleichnamigen sich anziehen, die gleichnamigen feindschaftlich,
                die ungleichnamigen aber freundschaftlich sind. Für die Gleichnamigkeit ist jedoch
                keine andere Bestimmung vorhanden, als daß diejenigen gleichnamige sind, welche
                gleicherweise von einem Dritten beide angezogen oder beide abgestoßen werden. Dies
                Dritte aber hat ebenso seine Determination allein darin, jene Gleichnamigen oder
                überhaupt ein Anderes entweder abzustoßen oder anzuziehen. Alle Bestimmungen sind
                durchaus nur relativ, ohne verschiedene sinnliche, gleichgültige Existenz; es ist
                oben (Anm. § 312) bemerkt worden, daß so etwas wie Norden und Süden keine solche
                ursprüngliche, erste oder unmittelbare Bestimmung enthält. Die Freundschaftlichkeit
                des Ungleichnamigen und die Feindschaftlichkeit des Gleichnamigen sind hiermit
                überhaupt nicht eine folgende oder noch besondere Erscheinung an einem
                vorausgesetzten, einem eigentümlich schon bestimmten Magnetismus, sondern drücken
                nichts anderes als die Natur des Magnetismus selbst aus und damit die reine Natur
                des Begriffs, wenn er in dieser Sphäre als Tätigkeit gesetzt ist.


§ 315
γ) Die Tätigkeit, in ihr Produkt übergegangen, ist die Gestalt und bestimmt als
                Kristall. In dieser Totalität sind die differenten magnetischen Pole zur Neutralität
                reduziert, die abstrakte Linearität der ortbestimmenden Tätigkeit zur Fläche und
                Oberfläche des ganzen Körpers realisiert; näher die spröde Punktualität einerseits
                zur entwickelten Form erweitert, andererseits aber die formelle Erweiterung der
                Kugel zur Begrenzung reduziert. Es wirkt die eine Form, den Körper nach außen (die
                Kugel begrenzend) und (die Punktualität gestaltend) seine innere Kontinuität durch
                und durch (Durchgang der Blätter, Kerngestalt) zu kristallisieren.


b. Die Besonderung des individuellen Körpers

§ 316
Die Gestaltung, das den Raum bestimmende Individualisieren des Mechanismus, geht
                  in die physikalische Besonderung über. Der individuelle Körper ist an sich die
                  physische Totalität; diese ist an ihm im Unterschiede, aber wie er in der
                  Individualität bestimmt und gehalten ist, zu setzen. Der Körper als das Subjekt
                  dieser Bestimmungen enthält dieselben als Eigenschaften oder Prädikate; aber so,
                  daß sie zugleich ein Verhalten zu ihren ungebundenen, allgemeinen Elementen und
                  Prozesse mit denselben sind. Es ist ihre unmittelbare, noch nicht gesetzte
                  (welches Setzen der chemische Prozeß ist) Besonderung, wonach sie noch nicht in
                  die Individualität zurückgeführt, nur Verhältnisse zu jenen Elementen, nicht die
                  reale Totalität des Prozesses, sind. Ihre Unterscheidung gegeneinander ist die
                  ihrer Elemente, deren logische Bestimmtheit in ihrer Sphäre aufgezeigt worden. (§
                  282 ff.)
Bei dem alten, allgemeinen Gedanken, daß jeder Körper aus den vier Elementen,
                  oder dem neueren Paracelsischen, daß er aus Merkurius oder Flüssigkeit, Schwefel
                  oder öl und Salz bestehe, und bei vielen anderen Gedanken dieser Art ist fürs
                  erste die Widerlegung leicht gewesen, indem man unter jenen Namen die einzelnen
                  empirischen Stoffe verstehen wollte, welche zunächst durch solche Namen bezeichnet
                  sind. Es ist aber nicht zu verkennen, daß sie viel wesentlicher die
                  Begriffsbestimmungen enthalten und ausdrücken sollten; es ist daher vielmehr die
                  Gewaltsamkeit zu bewundern, mit welcher der Gedanke in solchen sinnlichen
                  besonderen Existenzen nur seine eigene Bestimmung und die allgemeine Bedeutung
                  erkannte und festhielt. Fürs andere ist ein solches Auffassen und Bestimmen, da es
                  die Energie der Vernunft zu seiner treibenden Quelle hat, welche sich durch die
                  sinnliche Spielerei der Erscheinung und deren Verworrenheit nicht irremachen, noch
                  sich gar in Vergessenheit bringen läßt, weit über das bloße Aufsuchen und das
                  chaotische Hererzählen der Eigenschaften der Körper erhaben. In diesem Suchen gilt
                  es für Versdienst und Ruhm, immer noch etwas Besonderes ausgegangen zu haben,
                  statt das so viele Besondere auf das Allgemeine und den Begriff zurückzubringen
                  und diesen darin zu erkennen.


α). Verhältnis zum Licht

§ 317
In der gestalteten Körperlichkeit ist die erste Bestimmung ihre mit sich
                    identische Selbstischkeit, die abstrakte Selbstmanifestation ihrer als
                    unbestimmter, einfacher Individualität, – das Licht. Aber die Gestalt leuchtet
                    als solche nicht, sondern diese Eigenschaft ist (vorh. §) ein Verhältnis zum
                    Lichte; 1. Der Körper ist als reiner Kristall in der vollkommenen Homogeneität
                    seiner neutral-existierenden inneren Individualisierung durchsichtig und ein
                    Medium für das Licht.
Was in Beziehung auf Durchsichtigkeit die innere Kohäsionslosigkeit der Luft
                    ist, ist im konkreten Körper die Homogeneität der in sich kohärenten und
                    kristallisierten Gestalt. – Der individuelle Körper unbestimmt genommen, ist
                    freilich sowohl durchsichtig als undurchsichtig, durchscheinend usf. Aber die
                    Durchsichtigkeit ist die nächste erste Bestimmung desselben als Kristalls,
                    dessen physische Homogeneität noch nicht weiter in sich besondert und vertieft
                    ist.


§ 318
2. Die erste, einfachste Bestimmtheit, die das physische Medium hat, ist seine
                    spezifische Schwere, deren Eigentümlichkeit für sich in der Vergleichung, so
                    auch in Beziehung auf Durchsichtigkeit nur in der Vergleichung der verschiedenen
                    Dichtigkeit eines anderen Mediums zur Manifestation kommt. Was bei der
                    Durchsichtigkeit beider von dem einen (dem vom Auge entfernteren) in dem anderen
                    Medium (um die Dar- und Vorstellung zu erleichtern, mag jenes als Wasser, dieses
                    als Luft genommen werden) wirksam ist, ist allein die Dichtigkeit, als den Ort
                    qualitativ bestimmend: das Volumen des Wassers mit dem darin enthaltenen Bilde
                    wird daher so in der durchsichtigen Luft gesehen, als ob dasselbe Volumen Luft,
                    in die jenes gesetzt ist, die größere spezifische Dichtigkeit, die des Wassers
                    hätte, also in einen um so kleineren Raum kontrahiert wäre, – sogenannte
                    Brechung.
Der Ausdruck Brechung des Lichts ist zunächst ein sinnlicher und insofern
                    richtiger Ausdruck, als man z.B. einen ins Wasser gehaltenen Stab bekanntlich
                    gebrochen sieht; auch wendet sich dieser Ausdruck für die geometrische
                    Verzeichnung des Phänomens natürlich an. Aber ein ganz anderes ist die Brechung
                    des Lichts und der sogenannten Lichtstrahlen in physikalischer Bedeutung, – ein
                    Phänomen, das viel schwerer zu verstehen ist, als es dem ersten Augenblicke nach
                    scheint. Abgerechnet das sonstige Unstatthafte der gewöhnlichen Vorstellung
                    macht sich die Verwirrung, in welche sie verfallen muß, in der Verzeichnung der
                    angenommenermaßen sich von einem Punkte aus als Halbkugel verbreitenden
                    Lichtstrahlen leicht augenfällig. Es muß in Rücksicht der Theorie, wodurch die
                    Erscheinung erklärt zu werden pflegt, an die wesentliche Erfahrung erinnert
                    werden, daß der ebene Boden eines mit Wasser gefüllten Gefäßes eben, somit ganz
                    und gleichförmig gehoben erscheint, – ein Umstand, welcher der Theorie gänzlich
                    widerspricht, aber, wie es in solchen Fällen gewöhnlich geschieht, darum in den
                    Lehrbüchern ignoriert oder verschwiegen wird. – Worauf es ankommt, ist, daß ein
                    Medium nur schlechthin Durchsichtiges überhaupt ist und erst das Verhältnis
                    zweier Medien von verchiedener spezifischer Schwere das Wirksame wird für eine
                    Partikularisation der Sichtbarkeit, – eine Determination, die zugleich nur
                    ortbestimmend, d.i. durch die ganz abstrakte Dichtigkeit gesetzt ist. Ein
                    Verhältnis der Medien als wirksam findet aber nicht im gleichgültigen
                    Nebeneinandersein, sondern allein statt, indem das eine in dem anderen – nämlich
                    hier nur als Sichtbares – als Sehraum gesetzt ist. Dieses andere Medium wird von
                    der immateriellen Dichtigkeit des darin gesetzten sozusagen infiziert, so daß es
                    in ihm den Sehraum des Bildes nach der Beschränkung zeigt, die es selbst (das
                    Medium) erleidet und ihn damit beschränkt. Die rein mechanische, nicht physisch
                    reale Eigenschaft, sondern ideelle der Dichtigkeit, nur raumbestimmend zu sein,
                    kommt hier ausdrücklich vor; sie scheint so außerhalb des Materiellen, dem sie
                    angehört, zu wirken, weil sie allein auf den Ort des Sichtbaren wirkt; ohne jene
                    Idealität läßt sich das Verhältnis nicht fassen.


§ 319
Diese zunächst äußerliche Vergleichung und das Ineinssetzen verschiedener die
                    Sichtbarkeit bestimmender Dichtigkeiten, welche in verschiedenen Medien (Luft,
                    Wasser, dann Glas usf.) existieren, ist in der Natur der Kristalle eine
                    innerliche Vergleichung. Diese sind einerseits durchsichtig überhaupt,
                    andererseits aber besitzen sie in ihrer inneren Individualisierung (Kerngestalt)
                    eine von der formellen Gleichheit  Das Kubische überhaupt ist
                      hier unter der formellen Gleichheit bezeichnet. Als hier genügende Bestimmung
                      der Kristalle, welche die sogenannte doppelte Strahlenbrechung zeigen, in
                      Ansehung ihrer inneren Gestaltung, führe ich die aus Biot, Traité de Physique
                      III, ch. 4., p. 325 an: »Dies Phänomen zeigt sich an allen durchsichtigen
                      Kristallen, deren primitive Form weder ein Kubus noch ein regelmäßiges
                      Oktaeder ist.«, der jene allgemeine Durchsichtigkeit angehört,
                    abweichende Form. Diese ist auch Gestalt als Kerngestalt, aber ebenso ideelle,
                    subjektive Form, die wie die spezifische Schwere den Ort bestimmend wirkt und
                    daher auch die Sichtbarkeit, als räumliches Manifestieren auf spezifische Weise,
                    von der ersten abstrakten Durchsichtigkeit verschieden, bestimmt, – doppelte
                    Strahlenbrechung.
Die Kategorie Kraft könnte hier passend gebraucht werden, indem die
                    rhomboidalische Form (die gewöhnlichste unter den von jener formellen Gleichheit
                    der Gestalt in sich abweichenden) durch und durch den Kristall innerlich
                    individualisiert, aber, wenn dieser nicht zufällig in Lamellen gesplittert ist,
                    nicht zur Existenz als Gestalt kommt und dessen vollkommene Homogeneität und
                    Durchsichtigkeit nicht im mindesten unterbricht und stört, also nur als
                    immaterielle Bestimmtheit wirksam ist.
Ich kann nichts Treffenderes in Beziehung auf den Übergang von einem zunächst
                    äußerlich gesetzten Verhältnis zu dessen Form als innerlich wirksamer
                    Bestimmtheit oder Kraft anführen, als wie Goethe die Beziehung der äußerlichen
                    Vorrichtung von zwei zueinander gerichteten Spiegeln auf das Phänomen der
                    entoptischen Farben, das im Innern des Glaskubus in seiner Stellung zwischen
                    ihnen erzeugt wird, ausdrückt. Zur Naturwissenschaft [überhaupt], I. Bd., 3.
                    Heft, XXII, S. 148 heißt es von den »natürlichen, durchsichtigen,
                    kristallisierten Körpern«: »Wir sprechen also von ihnen aus, daß die Natur in
                    das Innerste solcher Körper einen gleichen Spiegelapparat aufgebaut habe, wie
                    wir es mit äußerlichen, physisch-mechanischen Mitteln getan« – vgl. vorherg. S.
                    daselbst.  Was ich über dieses Aperçu gesagt, hat Goethe so
                      freundlich aufgenommen, daß es Zur Naturwissenschaft, 4. Heft, S. 294 zu lesen
                      ist. – Es handelt sich, wie gesagt, bei dieser Zusammenstellung des
                    Äußeren und Inneren nicht von Refraktion, wie im Paragraph, sondern von einer
                    äußeren Doppelspiegelung und dem ihr im Innern entsprechenden Phänomen. So ist
                    weiter zu unterscheiden, wenn es daselbst S. 147 heißt, man habe beim
                    rhombischen Kalkspat gar deutlich bemerken können, »daß der verschiedene
                    Durchgang der Blätter und die deshalb gegeneinander wirkenden Spiegelungen die
                    nächste Ursache der Erscheinung sei«, – daß im Paragraph von der sozusagen
                    rhomboidalischen Kraft oder Wirksamkeit, nicht von Wirkung existierender
                    Lamellen (vgl. Zur Naturwissenschaft [überhaupt] I. Bd., 1. Heft, S. 25)
                    gesprochen wird.


§ 320
3. Dies immaterielle Fürsichsein (Kraft) der Form, zu innerlichem Dasein
                    fortgehend, hebt die neutrale Natur der Kristallisation auf, und es tritt die
                    Bestimmung der immanenten Punktualität, Sprödigkeit (und dann Kohäsion) ein, bei
                    noch vollkommener, aber formeller Durchsichtigkeit (sprödes Glas z.B.). Dies
                    Moment der Sprödigkeit ist Verschiedenheit von dem mit sich identischen
                    Manifestieren, dem Lichte und der Erhellung; es ist also innerer Beginn oder
                    Prinzip der Verdunkelung, noch nicht existierendes Finsteres, aber wirksam als
                    verdunkelnd (sprödes Glas, obgleich vollkommen durchsichtig, ist die bekannte
                    Bedingung der entoptischen Farben).
Das Verdunkeln bleibt nicht bloß Prinzip, sondern geht gegen die einfache,
                    unbestimmte Neutralität der Gestalt außer den äußerlich und quantitativ
                    bewirkten Trübungen und geringeren Durchsichtigkeiten fort zum abstrakten
                    einseitigen Extreme der Gediegenheit, der passiven Kohäsion (Metallität). So
                    gibt dann ein auch für sich existierendes Finsteres und für sich vorhandenes
                    Helles, vermittels der Durchsichtigkeit zugleich in konkrete und
                    individualisierte Einheit gesetzt, die Erscheinung der Farbe.
Dem Licht als solchem ist die abstrakte Finsternis unmittelbar entgegengesetzt
                    (§ 277). Aber das Finstere wird erst reell als physische, individualisierte
                    Körperlichkeit, und der aufgezeigte Gang der Verdunkelung ist diese
                    Individualisierung des Hellen, d.h. hier des Durchsichtigen, nämlich der im
                    Kreise der Gestalt passiven Manifestation, zum Insichsein der individuellen
                    Materie. Das Durchsichtige ist das in seiner Existenz homogene Neutrale; das
                    Finstere das in sich zum Fürsichsein Individualisierte, das aber nicht in
                    Punktualität existiert, sondern nur als Kraft gegen das Helle ist und darum
                    ebenso in vollkommener Homogeneität existieren kann. – Die Metallität ist
                    bekanntlich das materielle Prinzip aller Färbung – oder der allgemeine
                    Färbestoff, wenn man sich so ausdrücken will. Was vom Metalle hier in Betracht
                    kommt, ist nur seine hohe spezifische Schwere, in welche überwiegende
                    Partikularisierung sich die spezifische Materie gegen die aufgeschlossene innere
                    Neutralität der durchsichtigen Gestalt zurücknimmt und zum Extreme steigert; im
                    Chemischen ist dann die Metallität ebenso einseitige, indifferente Base.
In der gemachten Aufzeigung des Ganges der Verdunkelung kam es darauf an, die
                    Momente nicht nur abstrakt anzugeben, sondern die empirischen Weisen zu nennen,
                    in denen sie erscheinen. Es erhellt von selbst, daß beides seine Schwierigkeiten
                    hat; aber was für die Physik noch größere Schwierigkeiten hervorbringt, ist die
                    Vermengung der Bestimmungen oder Eigenschaften, die ganz verschiedenen Sphären
                    angehören. So wesentlich es ist, für die allgemeinen Erscheinungen wie Wärme,
                    Farbe usf. die einfädle spezifische Bestimmtheit unter noch so verschiedenen
                    Bedingungen und Umständen auszufinden, so wesentlich ist es auf der andern
                    Seite, die Unterschiede festzuhalten, unter denen solche Erscheinungen sich
                    zeigen. Was Farbe, Wärme usf. sei, kann in der empirischen Physik nicht auf den
                    Begriff, sondern muß auf die Entstehungsweisen gestellt werden. Diese aber sind
                    höchst verschieden. Die Sucht aber, nur allgemeine Gesetze zu finden, läßt zu
                    diesem Ende wesentliche Unterschiede weg und stellt nach einem abstrakten
                    Gesichtspunkte das Heterogenste chaotisch in eine Linie (wie in der Chemie etwa
                    Gase, Schwefel, Metalle usf.). So die Wirkungsweisen nicht nach den
                    verschiedenen Medien und Kreisen, in welchen sie statthaben, partikularisiert zu
                    betrachten, hat dem Verlangen selbst, allgemeine Gesetze und Bestimmungen zu
                    finden, nachteilig sein müssen. So chaotisch finden sich diese Umstände
                    nebeneinandergestellt, unter denen die Farbenerscheinung hervortritt, und es
                    pflegen Experimente, die dem speziellsten Kreise von Umständen angehören, gegen
                    die einfachen allgemeinen Bedingungen, in denen sich die Natur der Farbe dem
                    unbefangenen Sinne ergibt, den Urphänomenen, entgegengestellt zu werden. Dieser
                    Verwirrung, welche bei dem Scheine feiner und gründlicher Erfahrung in der Tat
                    mit roher Oberflächlichkeit verfährt, kann nur durch Beachtung der Unterschiede
                    in den Entstehungsweisen begegnet werden, die man zu diesem Behuf kennen und in
                    ihrer Bestimmtheit auseinanderhalten muß.
Zunächst ist sich davon als von der Grundbestimmung zu überzeugen, daß die
                    Hemmung der Erhellung mit der spezifischen Schwere und der Kohäsion
                    zusammenhängt. Diese Bestimmungen sind gegen die abstrakte Identität der reinen
                    Manifestation (das Licht als solches) die Eigentümlichkeiten und Besonderungen
                    der Körperlichkeit; von ihnen aus geht diese weiter in sich, in das Finstere,
                    zurück; es sind die Bestimmungen, welche unmittelbar den Fortgang der bedingten
                    zur freien Individualität (§ 307) ausmachen und hier in der Beziehung der
                    ersteren zur letzteren erscheinen. Die entoptischen Farben haben darin das
                    Interessante, daß das Prinzip der Verdunkelung hier die Sprödigkeit als
                    immaterielle (nur als Kraft wirksame) Punktualität ist, welche in der
                    Pulverisierung eines durchsichtigen Kristalls auf eine äußerliche Weise
                    existiert und die Undurchsichtigkeit bewirkt, wie z.B. auch Schäumen
                    durchsichtiger Flüssigkeit, usf. – Der Druck einer Linse, der die epoptischen
                    Farben erzeugt. Ist äußerlich mechanische Veränderung bloß der spezifischen
                    Schwere, wobei Teilung in Lamellen und dergleichen existierende Hemmungen nicht
                    vorhanden sind. – Bei der Erhitzung der Metalle (Veränderung der spezifischen
                    Schwere) »entstehen auf ihrer Oberfläche flüchtig aufeinanderfolgende Farben,
                    welche selbst nach Belieben festgehalten werden können« (Goethe, Zur
                    Farbenlehre, Teil I, S. 181). – In der chemischen Bestimmung tritt aber durch
                    die Säure ein ganz anderes Prinzip der Erhellung des Dunkeln, der immanenteren
                    Selbstmanifestation, der Befeuerung ein. Aus der Betrachtung der Farben für sich
                    ist die chemisch determinierte Hemmung, Verdunkelung, Erhellung, zunächst
                    auszuschließen; denn der chemische Körper, wie das Auge (bei den subjektiven,
                    physiologischen Farbenerscheinungen), ist ein Konkretes, das vielfache weitere
                    Bestimmungen in sich enthält, so daß sich die, welche sich auf die Farbe
                    beziehen, nicht bestimmt für sich herausheben und abgesondert zeigen lassen,
                    sondern vielmehr wird die Erkenntnis der abstrakten Farbe vorausgesetzt, um an
                    dem Konkreten das sich darauf Beziehende herauszufinden.
Das Gesagte bezieht sich auf die innere Verdunkelung, insofern sie zur Natur
                    des Körpers gehört; in Beziehung auf die Farbe hat es insofern Interesse, sie
                    nachzuweisen, als die durch sie bewirkte Trübung nicht auf eine äußerlich für
                    sich existierende Weise gesetzt und damit so nicht aufgezeigt werden kann. Ein –
                    aber in äußerlicher Existenz – als trübend wirksames Medium ist ein weniger
                    durchsichtiges, nur durchscheinendes Medium überhaupt; ein ganz durchsichtiges
                    (die elementarische Luft ist ohne das Konkrete, wie ein solches schon in der
                    Neutralität des unindividualisierten Wassers liegt), wie Wasser oder reines
                    Glas, hat einen Anfang von Trübung, die durch Verdickung des Mediums besonders
                    in Vermehrung der Lagen (d.i. unterbrechenden Begrenzungen) zum Dasein kommt.
                    Das berühmteste äußerlich trübende Mittel ist das Prisma, dessen trübende
                    Wirksamkeit in den zwei Umständen liegt: erstlich in seiner äußeren Begrenzung
                    als solcher, an seinen Rändern; zweitens in seiner prismatischen Gestalt, der
                    Ungleichheit der Durchmesser seines Profils von der ganzen Breite seiner Seite
                    bis zur gegenüberstehenden Kante. Zu dem Unbegreiflichen an den Theorien über
                    die Farbe gehört unter anderem, daß in ihnen die Eigenschaft des Prisma, trübend
                    zu wirken und besonders ungleich trübend nach der ungleichen Dicke der
                    Durchmesser der verschiedenen Teile, durch die das Licht fällt, übersehen
                    wird.
Die Verdunkelung aber überhaupt ist nur der eine Umstand, die Helligkeit der
                    andere; zur Farbe gehört eine nähere Determination in der Beziehung derselben.
                    Das Licht erhellt, der Tag vertreibt die Finsternis; die Verdüsterung als bloße
                    Vermischung des Hellen mit vorhandenem Finsteren gibt im allgemeinen ein Grau.
                    Aber die Farbe ist eine solche Verbindung beider Bestimmungen, daß sie, indem
                    sie auseinandergehalten sind, ebensosehr in eins gesetzt werden; sie sind
                    getrennt, und ebenso scheint eines im anderen; eine Verbindung, die somit
                    Individualisierung zu nennen ist; ein Verhältnis, wie bei der sogenannten
                    Brechung aufgezeigt wurde, daß eine Bestimmung in der anderen wirksam ist und
                    doch für sich ein Dasein hat. Es ist die Weise des Begriffs überhaupt, welcher
                    als konkret die Momente zugleich unterschieden und in ihrer Idealität, ihrer
                    Einheit enthält. Diese Bestimmung findet sich in der Goetheschen Darstellung auf
                    die ihr gehörige sinnliche Weise ausgedrückt, – daß beim Prisma das Helle über
                    das Dunkle (oder umgekehrt) hergezogen wird, so daß das Helle ebenso noch als
                    Helles selbständig durchwirkt, als es getrübt [ist], daß es (im Falle des
                    Prisma), die gemeinschaftliche Verrückung abgerechnet, ebensowohl an seiner
                    Stelle bleibt, als es zugleich verrückt wird. Wo das Helle oder Dunkle oder
                    vielmehr Erhellende und Verdunkelnde (beides ist relativ) in den trüben Medien
                    für sich existiert, behält das trübe Medium, vor einen dunklen Hintergrund, auf
                    diese Weise als erhellendes wirkend, gestellt (und umgekehrt), seine
                    eigentümliche Erscheinung, und zugleich ist eins im andern negativ, beides
                    identisch gesetzt. So ist der Unterschied der Farbe von dem bloßen Grau
                    (obgleich z.B. bloß grauer, ungefärbter Schatten sich vielleicht seltener
                    findet, als man zunächst meint) zu fassen – er ist derselbe als innerhalb des
                    Farbenvierecks der Unterschied des Grünen von dem Roten, jenes die Vermischung
                    des Gegensatzes, des Blauen und des Gelben, dieses die Individualität
                    desselben.
Nach der bekannten Newtonschen Theorie besteht das weiße, d.i. farblose Licht
                    aus fünf oder aus sieben Farben; denn genau weiß dies die Theorie selbst nicht.
                    – Über die Barbarei fürs erste der Vorstellung, daß auch beim Lichte nach der
                    schlechtesten Reflexionsform, der Zusammensetzung, gegriffen worden ist und das
                    Helle hier sogar aus sieben Dunkelheiten bestehen soll, wie man das klare Wasser
                    aus sieben. Erdarten bestehen lassen konnte, kann man sich nicht stark genug
                    ausdrücken;
so wie über die Ungeschicktheit und Unrichtigkeit des Newtonschen Beobachtens
                    und Experimentierens, nicht weniger über die Fadheit desselben, ja selbst, wie
                    Goethe gezeigt hat, über dessen Unredlichkeit; – eine der auffallendsten sowie
                    einfachsten Unrichtigkeiten ist die falsche Versicherung, daß ein durch ein
                    Prisma bewirkter einfarbiger Teil des Spektrums, durch ein zweites Prisma
                    gelassen, auch wieder nur einfarbig erscheine (Newton, Optice, Lib. I, P. I,
                    prop. V in fine);
alsdann über die gleich schlechte Beschaffenheit des Schließens, Folgerns und
                    Beweisen! aus jenen unreinen empirischen Daten; Newton gebrauchte nicht nur das
                    Prisma, sondern der Umstand war ihm auch nicht entgangen, daß zur
                    Farbenerzeugung durch dasselbe eine Grenze von Hell und Dunkel erforderlich sei
                    (Optice, Lib. II, P. II, p. 230, ed. lat. London 1719). und doch konnte er das
                    Dunkle als wirksam zu trüben übersehen. Diese Bedingung der Farbe wird überhaupt
                    von ihm nur bei einer ganz speziellen Erscheinung (und auch dabei selbst
                    ungeschickt), nebenher und nachdem die Theorie längst fertig ist, erwähnt. So
                    dient diese Erwähnung den Verteidigern der Theorie nur dazu, sagen zu können,
                    diese Bedingung sei Newton nicht unbekannt gewesen, nicht aber dazu, als
                    Bedingung sie mit dem Lichte an die Spitze aller Far benbetrachtung zu stellen.
                    Vielmehr wird jener Umstand, daß bei aller Farbenerscheinung Dunkles vorhanden
                    ist, in den Lehrbüchern verschwiegen, so wie die ganz einfache Erfahrung, daß,
                    wenn durchs Prisma eine ganz weiße (oder überhaupt einfarbige) Wand angesehen
                    wird, man keine Farbe (im Falle der Einfarbigkeit keine andere als eben die
                    Farbe der Wand) sieht, sobald aber ein Nagel in die Wand geschlagen, irgendeine
                    Ungleichheit auf ihr gemacht wird, sogleich und nur dann und nur an solcher
                    Stelle Farben zum Vorschein kommen. Zu den Ungehorigkeiten der Darstellung der
                    Theorie ist darum auch diese zu zählen, daß so viele widerlegende Erfahrungen
                    verschwiegen werden;
hierauf endlich insbesondere über die Gedankenlosigkeit, mit der eine Menge der
                    unmittelbaren Folgerungen jener Theorie (z.B. die Unmöglichkeit achromatischer
                    Fernrohre) aufgegeben worden und doch die Theorie selbst behauptet wird;
zuletzt aber über die Blindheit des Vorurteils, daß diese Theorie auf etwas
                    Mathematischem beruhe, als ob die zum Teil selbst falschen und einseitigen
                    Messungen nur den Namen von Mathematik verdienten und als ob die in die
                    Folgerungen hineingebrachten quantitativen Bestimmungen irgendeinen Grund für
                    die Theorie und die Natur der Sache selbst abgäben.
Ein Hauptgrund, warum die ebenso klare als gründliche, auch sogar gelehrte
                    Goethesche Beleuchtung dieser Finsternis im Lichte nicht eine wirksamere
                    Aufnahme erlangt hat, ist ohne Zweifel dieser, weil die Gedankenlosigkeit und
                    Einfältigkeit, die man eingestehen sollte, gar zu groß ist. – Statt daß sich
                    diese ungereimten Vorstellungen vermindert hätten, sind sie in den neuesten
                    Zeiten auf die Malusschen Entdeckungen noch durch die Polarisation des Lichts
                    und gar durch die Viereckigkeit der Sonnenstrahlen, durch eine links rotierende
                    Bewegung roter und eine rechts rotierende blauer Lichtkügelchen, vollends durch
                    die wieder aufgenommenen Newtonschen Fits, die accès de facile transmission und
                    accès de facile réflexion zu weiterem metaphysischen Galimathias vermehrt
                    worden. – Ein Teil solcher Vorstellungen entsprang auch hier aus der Anwendung
                    von Differentialformeln auf Farbenerscheinungen, indem die guten Bedeutungen,
                    welche Glieder dieser Formeln in der Mechanik haben, unstatthafterweise auf
                    Bestimmungen eines ganz anderen Feldes übertragen worden sind.



β). Der Unterschied an der besonderten Körperlichkeit

§ 321
Das Prinzip des einen Gliedes des Unterschiedes (das Fürsichsein) ist das Feuer
                    (§ 283), aber noch nicht als realer chemischer Prozeß (§ 316), auch nicht mehr
                    die mechanische Sprödigkeit, sondern in der physischen Besonderheit,
                    Brennlichkeit an sich, welche zugleich different nach außen das Verhältnis zum
                    Negativen in elementarischer Allgemeinheit, zu der Luft, dem unscheinbar
                    Verzehrenden (§ 282), der Prozeß derselben am Körperlichen ist; die spezifische
                    Individualität als einfacher theoretischer Prozeß, die unscheinbare
                    Verflüchtigung des Körpers an der Luft – der Geruch.
Die Eigenschaft des Geruchs der Körper, als für sich existierende Materie (s. §
                    126), der Riechstoff, ist das Öl, das als Flamme verbrennende. Als bloße
                    Eigenschaft existiert das Riechen z.B. in dem ekelhaften Gerüche des
                    Metalls.


§ 322
Das andere Moment des Gegensatzes, die Neutralität (§ 284), individualisiert
                    sich zur bestimmten physischen Neutralität der Salzigkeit und deren
                    Bestimmungen, Säure usf., – zum Geschmack, einer Eigenschaft, die zugleich
                    Verhältnis zum Elemente, zu der abstrakten Neutralität des Wassers bleibt, in
                    welchem der Körper als nur neutral lösbar ist. Umgekehrt ist die abstrakte
                    Neutralität, die in ihm enthalten ist, von den physischen Bestandteilen seiner
                    konkreten Neutralität trennbar und als Kristallisationswasser darstellbar,
                    welches aber im noch unaufgelösten Neutralen freilich nicht als Wasser
                    existiert. (§ 286 Anm.)



γ). Die Totalität in der besonderen Individualität; Elektrizität

§ 323
Die Körper stehen nach ihrer bestimmten Besonderheit zu den Elementen in
                    Beziehung, aber als gestaltete Ganze treten sie auch in Verhältnis zueinander,
                    als physikalische Individualitäten. Nach ihrer noch nicht in den chemischen
                    Prozeß eingehenden Besonderheit sind sie Selbständige und erhalten sich
                    gleichgültig gegeneinander, ganz im mechanischen Verhältnisse. Wie sie in diesem
                    ihr Selbst in ideeller Bewegung als ein Schwingen in sich – als Klang – kundtun,
                    so zeigen sie nun in physikalischer Spannung der Besonderheit gegeneinander ihre
                    reelle Selbstischkeit, die aber zugleich noch von abstrakter Realität ist, als
                    ihr Licht, aber ein an ihm selbst differentes Licht, – elektrisches
                    Verhältnis.


§ 324
Die mechanische Berührung setzt die physische Differenz des einen Körpers in
                    den anderen; diese Differenz ist, weil sie zugleich mechanisch selbständig
                    gegeneinander bleiben, eine entgegengesetzte Spannung. In diese tritt daher
                    nicht die physische Natur des Körpers in ihrer konkreten Bestimmtheit ein,
                    sondern es ist nur als Realität des abstrakten Selbst?, als Licht, und zwar ein
                    entgegengesetztes, daß die Individualität sich manifestiert und in den Prozeß
                    schickt. – Die Aufhebung der Diremtion, das andere Moment dieses oberflächlichen
                    Prozesses, hat ein indifferentes Licht zum Produkt, das als körperlos
                    unmittelbar verschwindet und außer dieser abstrakten physikalischen Erscheinung
                    vornehmlich nur die mechanische Wirkung der Erschütterung hat.
Was die Schwierigkeit beim Begriffe der Elektrizität ausmacht, ist einesteils
                    die Grundbestimmung von der ebenso physischen als mechanischen Trägheit des
                    Körperindividuums in diesem Prozesse. Die elektrische Spannung wird darum einem
                    Anderen, einer Materie, zugeschrieben, welcher das Licht angehöre, das abstrakt
                    für sich, verschieden von der konkreten Realität des Körpers, welche in ihrer
                    Selbständigkeit bleibt, hervortritt. Andernteils ist die Schwierigkeit die
                    allgemeine des Begriffs überhaupt, das Licht in seinem Zusammenhange als Moment
                    der Totalität aufzufassen, und zwar hier nicht mehr frei als Sonnenlicht,
                    sondern als Moment des besonderen. Körpers, indem es an sich sei als das reine
                    Selbst desselben und aus dessen Immanenz erzeugt in die Existenz trete. Wie das
                    erste Licht, das der Sonne (§ 275), nur aus dem Begriffe als solchem
                    [hervorgeht], so findet hier (wie § 306) ein Entstehen des Lichtes, aber eines
                    differenten, aus einer Existenz, dem als besonderer Körper existierenden
                    Begriffe, statt.
Bekanntlich ist der frühere, an eine bestimmte sinnliche Existenz gebundene
                    Unterschied von Glas– und Harz-Elektrizität durch die vervollständigte Empirie
                    in den Gedankenunterschied von positiver und negativer Elektrizität idealisiert
                    worden; – ein merkwürdiges Beispiel, wie die Empirie, die zunächst das
                    Allgemeine in sinnlicher Form fassen und festhalten will, ihr Sinnliches selbst
                    aufhebt. – Wenn in neueren Zeiten viel von der Polarisation des Lichts die Rede
                    geworden ist, so wäre mit größerem Rechte dieser Ausdruck für die Elektrizität
                    aufbehalten worden als für die Malusschen Erscheinungen, wo durchsichtige
                    Medien, spiegelnde Oberflächen und die verschiedenen Stellungen derselben
                    zueinander und viele anderweitige Umstände es sind, welche einen äußerlichen
                    Unterschied am Scheinen des Lichtes hervorbringen, aber nicht einen an ihm
                    selbst. – Die Bedingungen, unter welchen die positive und die negative
                    Elektrizität hervortreten, die glättere oder mattere Oberfläche z. B., ein Hauch
                    und so fort, beweisen die Oberflächlichkeit des elektrischen Prozesses und wie
                    wenig darein die konkrete physikalische Natur des Körpers eingeht. Ebenso zeigen
                    die schwache Färbung der beiden elektrischen Lichter, Geruch, Geschmack, nur den
                    Beginn einer Körperlichkeit an dem abstrakten Selbst des Lichts, in welchem sich
                    die Spannung des Prozesses hält, der, obgleich physisch, doch nicht ein
                    konkreter Prozeß ist. Die Negativität, welche das Aufheben der entgegengesetzten
                    Spannung ist, ist hauptsächlich ein Schlag, – das sich aus seiner Entzweiung mit
                    sich identisch setzende Selbst bleibt auch als diese Totalisierung in der
                    äußerlichen Sphäre des Mechanismus stehen. Das Licht als Entladungsfunke hat
                    kaum einen Anfang, sich zur Wärme zu materialisieren, und die Zündung, die aus
                    der sogenannten Entladung entspringen kann, ist (Berthollet, Statique Chimique,
                    I. Partie, Sect. III, not. XI) mehr eine direkte Wirkung der Erschütterung als
                    die Folge einer Realisation des Lichtes zu Feuer. – Insofern die beiden
                    Elektrizitäten an verschiedenen Körpern getrennt voneinander gehalten werden, so
                    tritt, wie beim Magnetismus (§ 314), Bestimmung des Begriffs ein, daß die
                    Tätigkeit darin besteht, das Entgegengesetzte identisch- und das Identische
                    entgegenzusetzen. Sie ist einerseits mechanisierende Tätigkeit als räumliches
                    Anziehen und Abstoßen, welche Seite, insofern sie isoliert für die Erscheinung
                    werden kann, den Zusammenhang mit der Erscheinung des Magnetismus als solchen
                    begründet, andererseits physisch in den interessanten Erscheinungen der
                    elektrischen Mitteilung als solcher oder [der] Leitung, und als Verteilung.


§ 325
Die Besonderung des individuellen Körpers bleibt aber nicht bei der trägen
                    Verschiedenheit und Selbsttätigkeit der Verschiedenen stehen, aus weither die
                    abstrakte reine Selbstischkeit, das Lichtprinzip, zum Prozeß, zu Spannung
                    Entgegengesetzter und Aufheben derselben in ihrer Indifferenz heraustritt. Da
                    die besonderen Eigenschaften nur die Realität dieses einfachen Begriffes, der
                    Leib ihrer Seele, des Lichtes, sind und der Komplex der Eigenschaften, der
                    besondere Körper, nicht wahrhaft selbständig ist, so geht die ganze
                    Körperlichkeit in die Spannung und in den Prozeß ein, welcher zugleich das
                    Werden des individuellen Körpers ist. Die Gestalt, welche zunächst nur aus dem
                    Begriffe hervorging, somit nur an sich gesetzt war, geht nun auch aus dem
                    existierenden Prozesse hervor und stellt sich als das aus der Existenz Gesetzte
                    dar, – der chemische Prozeß.




c. Der chemische Prozeß

§ 326
Die Individualität in ihrer entwickelten Totalität ist, daß ihre Momente so
                  bestimmt sind, selbst individuelle Totalitäten, ganze besondere Körper zu sein,
                  die zugleich nur als different gegeneinander in Beziehung sind. Diese Beziehung
                  als die Identität nicht identischer, selbständiger Körper ist der Widerspruch, –
                  somit wesentlich Prozeß, der dem Begriffe gemäß die Bestimmung hat, das
                  Unterschiedene identisch zu setzen, es zu indifferenzieren, und das Identische zu
                  differenzieren, es zu begeisten und zu scheiden.


§ 327
Zunächst ist der formale Prozeß zu beseitigen, der eine Verbindung bloß
                  Verschiedener, nicht Entgegengesetzter ist. Sie bedürfen keines existierenden
                  Dritten, in welchem sie als ihrer Mitte an sich eines wären; das Gemeinschaftliche
                  oder ihre Gattung macht schon die Bestimmtheit ihrer Existenz zueinander aus; ihre
                  Verbindung oder Scheidung hat die Weise der Unmittelbarkeit, und Eigenschaften
                  ihrer Existenz erhalten sich. Solche Verbindungen chemisch gegeneinander
                  unbegeisteter Körper sind die Amalgamation und sonstiges Zusammenschmelzen von
                  Metallen, Vermischung von Säuren miteinander und derselben, des Alkohols usf. mit
                  Wasser und dergleichen mehr.


§ 328
Der reale Prozeß aber bezieht sich zugleich auf die chemische Differenz (§ 200
                  ff.), indem zugleich die ganze konkrete Totalität des Körpers in ihn eingeht (§
                  325). – Die Körper, die in den realen Prozeß eintreten, sind in einem Dritten, von
                  ihnen Verschiedenen, vermittelt, welches die abstrakte, nur erst an sich seiende
                  Einheit jener Extreme ist, die durch den Prozeß in die Existenz gesetzt wird.
                  Dieses Dritte sind daher nur Elemente, und zwar selbst verschieden als [solche]
                  teils des Vereinens, die Neutralität überhaupt, das Wasser, teils des
                  Differenzierens und Scheidens, die Luft. Indem in der Natur die unterschiedenen
                  Begriffsmomente auch in besonderer Existenz sich herausstellen, so ist auch das
                  Scheiden und Neutralisieren des Prozesses jedes an ihm ebenso ein Gedoppeltes,
                  nach der konkreten und nach der abstrakten Seite. Das Scheiden ist einmal Zerlegen
                  der neutralen Körperlichkeit in körperliche Bestandteile, das andere Mal
                  Differenzieren der abstrakten physischen Elemente in die vier hiermit noch
                  abstrakteren chemischen Momente des Stickstoffs, Sauerstoffs, Wasserstoffs und
                  Kohlenstoffs, welche zusammen die Totalität des Begriffs ausmachen und nach dessen
                  Momenten bestimmt sind. Hiernach haben die chemischen Elemente 1. die Abstraktion
                  der Indifferenz, der Stickstoff, und 2. die beiden [Abstraktion] des Gegensatzes,
                  der für sich seienden Differenz, der Sauerstoff, das Brennende, und der dem
                  Gegensatze angehörigen Indifferenz, der Wasserstoff, das Brennbare, 3. die
                  Abstraktion ihres individuellen Elements, der Kohlenstoff.
Ebenso ist das Vereinen das eine Mal Neutralisieren konkreter Körperlichkeiten,
                  das andere Mal jener abstrakten chemischen Elemente. So sehr ferner die konkrete
                  und die abstrakte Bestimmung des Prozesses verschieden ist, so sehr sind beide
                  zugleich vereinigt, denn die physischen Elemente sind als die Mitte der Extreme
                  das, aus dessen Differenzen die gleichgültigen konkreten Körperlichkeiten
                  begeistet werden, d.i. die Existenz ihrer chemischen Differenz erlangen, die zur
                  Neutralisierung dringt und in sie übergeht.


§ 329
Der Prozeß ist zwar abstrakt dies, die Identität des Urteilens und des
                  Ineinssetzens der durchs Urteil Unterschiedenen zu sein, und als Verlauf ist er in
                  sich zurückkehrende Totalität. Aber seine Endlichkeit ist, daß seinen Momenten
                  auch die körperliche Selbständigkeit zukommt; sie enthält damit dies, daß er
                  unmittelbare Körperlichkeiten zu seiner Voraussetzung hat, welche jedoch
                  ebensosehr nur seine Produkte sind. Nach dieser Unmittelbarkeit erscheinen sie als
                  außerhalb des Prozesses bestehend, und dieser als an sie tretend. Ferner fallen
                  deswegen die Momente des Verlaufs des Prozesses selbst als unmittelbar und
                  verschieden auseinander, und der Verlauf als reale Totalität wird ein Kreis
                  besonderer Prozesse, deren jeder den anderen zur Voraussetzung hat, aber für sich
                  seinen Anfang von außen nimmt und in seinem besonderen Produkt erlischt, ohne sich
                  aus sich in den Prozeß, der das weitere Moment der Totalität ist, fortzusetzen und
                  immanent darein überzugehen. Der Körper kommt in einem dieser Prozesse als
                  Bedingung, in einem anderen als Produkt vor; und in welchem besonderen Prozesse er
                  diese Stellung hat, macht seine chemische Eigentümlichkeit aus; auf diese
                  Stellungen in den besonderen Prozessen kann sich allein eine Einteilung der Körper
                  gründen.
Die zwei Seiten des Verlaufs sind 1. vom indifferenten Körper aus durch seine
                  Begeistung zur Neutralität, und 2. von dieser Vereinung zurück zur Scheidung in
                  indifferente Körper.


α). Vereinung

§ 330
1. Galvanismus
Den Anfang des Prozesses und damit den ersten besonderen Prozeß macht die der
                    Form nach unmittelbare, indifferente Körperlichkeit, welche die unterschiedenen
                    Eigenschaften noch unentwickelt in die einfache Bestimmung der spezifischen
                    Schwere zusammengeeint hält, die Metallität. Die Metalle, nur verschieden, nicht
                    begeistet gegeneinander, sind Erreger des Prozesses dadurch, daß sie durch jene
                    gediegene Einheit (an sich seiende Flüssigkeit,
                    Wärme-Elektrizitäts-Leitungsfähigkeit) ihre immanente Bestimmtheit und Differenz
                    einander mitteilen; als selbständig zugleich treten sie damit in Spannung
                    gegeneinander, welche so noch elektrisch ist. Aber an dem neutralen, somit
                    trennbaren Medium des Wassers in Verbindung mit der Luft kann die Differenz sich
                    realisieren. Durch die Neutralität, somit aufgeschlossene Differenzierbarkeit
                    des (reinen oder durch Salz usf. zur konkreteren Wirkungsfähigkeit erhobenen)
                    Wassers tritt eine reelle (nicht bloß elektrische) Tätigkeit des Metalles und
                    seiner gespannten Differenz zum Wasser ein; damit geht der elektrische Prozeß in
                    den chemischen über. Seine Produktion ist Oxydierung überhaupt und Desoxydierung
                    oder Hydrogenation des Metalls (wenn sie so weit geht), wenigstens Entwicklung
                    von Hydrogengas, wie gleichfalls von Oxygengas, d.i. ein Setzen der Differenzen,
                    in welche das Neutrale dirimiert worden, auch in abstrakter Existenz für sich (§
                    328), wie zugleich im Oxyd (oder Hydrat) ihre Vereinung mit der Base zur
                    Existenz kommt; – die zweite Art der Körperlichkeit.
Nach dieser Exposition des Prozesses, insofern er in seiner ersten Stufe
                    vorhanden ist, ist die Unterscheidung der Elektrizität von dem Chemischen des
                    Prozesses überhaupt, und hier des galvanischen insbesondere, sowie deren
                    Zusammenhang eine klare Sache. Aber die Physik obstiniert sich, im Galvanismus
                    als Prozeß nur Elektrizität zu sehen, so daß der Unterschied der Extreme und der
                    Mitte des Schlusses zu einem bloßen Unterschiede von trockenen und feuchten
                    Leitern und beide überhaupt unter der Bestimmung von Leitern zusammengefaßt
                    werden. – Es ist nicht nötig, hier auf nähere Modifikationen Rücksicht zu
                    nehmen, daß die Extreme auch differente Flüssigkeiten sein können und die Mitte
                    ein Metall, – daß teils die Form der Elektrizität (wie im § angegeben)
                    festgehalten, teils das eine Mal vorherrschend gemacht, das andere Mal die
                    chemische Wirksamkeit verstärkt werden kann; daß gegen die Selbständigkeit der
                    Metalle, welche Wasser und konkretere Neutralitäten oder schon fertige chemische
                    Entgegensetzung von Säuren oder Kaustischem zu ihrer Differenzierung brauchen,
                    um in Kalke überzugehen, die Metalloide so unselbständig sind, um im Verhältnis
                    zur Luft sogleich zu ihrer Differenzierung überzuspringen und Erden zu werden
                    usf. Diese und viele andere Partikularitäten ändern nichts, sondern stören etwa
                    vielmehr die Betrachtung des Urphänomens des galvanischen Prozesses, dem wir
                    diesen ersten wohl verdienten Namen lassen wollen. Was die deutliche und
                    einfache Betrachtung dieses Prozesses sogleich mit der Auffindung der einfachen
                    chemischen Gestalt desselben in der Voltaischen Säule getötet hat, ist das
                    Grundübel der Vorstellung von feuchten Leitern. Damit ist das Auffassen, die
                    einfache empirische Anschauung der Tätigkeit, die im Wasser als Mittelglied
                    gesetzt und an und aus ihm manifestiert wird, beseitigt und aufgegeben worden.
                    Statt eines Tätigen wird es als träger Leiter genommen. Es hängt damit dann
                    zusammen, daß die Elektrizität gleichfalls als ein Fertiges nur durch das Wasser
                    wie durch die Metalle durchströmend angesehen, daher denn auch die Metalle
                    insofern nur als Leiter und gegen das Wasser als Leiter erster Klasse genommen
                    werden. Das Verhältnis von Tätigkeit aber, schon von dem einfachsten an, nämlich
                    dem Verhältnis des Wassers zu einem Metall bis zu den vielfachen Verwicklungen,
                    die durch die Modifikationen der Bedingungen eintreten, findet sich in Herrn
                    Pohls Schrift, Der Prozeß der galvanischen Kette, empirisch nachgewiesen,
                    zugleich mit der ganzen Energie der Anschauung und des Begriffs der lebendigen
                    Naturtätigkeit begleitet. Vielleicht hat nur diese höhere, an den Vernunftsinn
                    gemachte Forderung, den Verlauf des galvanischen und des chemischen Prozesses
                    überhaupt als Totalität der Naturtätigkeit zu erfassen, dazu beigetragen, daß
                    bisher die geringere Forderung wenig erfüllt worden ist, nämlich die, von dem
                    empirisch nachgewiesenen faktischen Notiz zu nehmen. – Zu ausgezeichnetem
                    Ignorieren der Erfahrungen in diesem Felde gehört, daß zum Behufe der
                    Vorstellung von dem Bestehen des Wassers aus Oxygen und Hydrogen das Erscheinen
                    des einen an dem einen, des anderen an dem entgegengesetzten Pole der Säule, in
                    deren tätigen Kreis das Wasser gesetzt ist, als eine Zersetzung desselben so
                    angegeben wird, daß von dem Pole, wo das Oxygen sich entwickelt, das Hydrogen
                    als der von demselben ausgeschiedene andere Teil des Wassers, und ebenso von dem
                    Pole, wo das Hydrogen sich entwickelt, das Oxygen sich heimlich durch die noch
                    als Wasser existierende Mitte und respektive auch durch einander hindurch auf
                    die entgegengesetzte Seite begeben. Das Unstatthafte solcher Vorstellung in sich
                    selbst wird nicht nur unbeachtet gelassen, sondern ignoriert, daß bei einer
                    Trennung des Materiellen der beiden Portionen des Wassers, die jedoch so
                    veranstaltet ist, daß eine, aber nur leitende Verbindung (durch ein Metall) noch
                    bleibt, die Entwicklung des Oxygengases an dem einen Pole und des Hydrogengases
                    an dem anderen auf gleiche Weise unter Bedingungen erfolgt, wo auch ganz
                    äußerlicherweise jenes für sich grundlose, heimliche Durchmarschieren der Gase
                    oder Moleküle nach ihrer gleichnamigen Seite unmöglich ist; wie ebenso die
                    Erfahrung verschwiegen wird, daß, wenn eine Säure und ein Alkali, an den
                    entgegengesetzten entsprechenden Polen angebracht, beide sich neutralisieren –
                    wobei ebenso vorgestellt wird, daß zur Neutralisierung des Alkali eine Portion
                    Säure von der entgegenstehenden Seite sich auf die Seite des Alkali begebe, wie
                    ebenso zur Neutralisation der Säure sich auf ihre Seite eine Portion Alkali von
                    der entgegenstehenden Seite –, daß, wenn sie durch eine Lackmustinktur verbunden
                    werden, in diesem sensiblen Medium keine Spur von einer Wirkung und damit
                    Gegenwart der durch sie hindurchgehen sollenden Säure wahrgenommen wird.
Es kann hierzu auch angeführt werden, daß die Betrachtung des Wassers als
                    bloßen Leiters der Elektrizität – mit der Erfahrung der schwächeren Wirkung der
                    Säule mit solcher Mitte als mit anderen, konkreteren Mitteln – die originelle
                    Konsequenz hervorgebracht hat, daß (Biot, Traité de Physique II, 506) ›l'eau
                    pure qui transmet une électricité forte, telle que celle que nous excitons par
                    nos machines ordinaires, devient presqu' isolante pour les faibles forces de
                    l'appareil électromoteur‹ (in dieser Theorie der Name der Voltaischen Säule). Zu
                    der Kühnheit, das Wasser zu einem Isolator der Elektrizität zu machen, kann nur
                    die Hartnäckigkeit der Theorie, die sich selbst durch eine solche Konsequenz
                    nicht erschüttern läßt, bringen.
Aber bei dem Mittelpunkte der Theorie, der Identifizierung der Elektrizität und
                    des Chemismus, geschieht es ihr, daß sie vor dem so auffallenden Unterschiede
                    beider sozusagen zurückschreckt, aber dann damit sich beruhigt, daß dieser
                    Unterschied unerklärlich sei; – gewiß, wenn die Identifizierung vorausgesetzt
                    ist, ist ebendamit der Unterschied zum unerklärlichen gemacht. Schon die
                    Gleichsetzung der chemischen Bestimmtheit der Körper gegeneinander mit der
                    positiven und negativen Elektrizität sollte sich für sich sogleich als
                    oberflächlich und ungenügend zeigen. Gegen das chemische Verhältnis, so sehr es
                    an äußere Bedingungen z.B. der Temperatur geknüpft und sonst relativ ist, ist
                    das elektrische vollkommen flüchtig, beweglich, der Umkehrung durch den
                    leisesten Umstand fähig. Wenn ferner die Körper einer Seite, z.B. die Säuren,
                    durch ihre quantitativen und qualitativen Sättigungsverhältnisse zu einem Kali
                    genau gegeneinander unterschieden werden, so bietet dagegen der bloß elektrische
                    Gegensatz, wenn er auch etwas Festeres wäre, gar nichts von dieser Art der
                    Bestimmbarkeit dar. Aber wenn auch der ganze sichtliche Verlauf der reellen
                    körperlichen Veränderung im chemischen Prozesse nicht beachtet und zum Produkte
                    geeilt wird, so ist dessen Verschiedenheit von dem Produkte des elektrischen
                    Prozesses zu auffallend, um eine Befremdung hierüber bei der vorhergegangenen
                    Identifizierung beider Formen unterdrücken zu können. Ich will mich an die
                    Äußerung dieser Befremdung halten, wie sie von Berzelius in seinem Essai sur la
                    théorie des proportions chimiques etc., Paris 1819, naiv vorgetragen wird. S. 73
                    heißt es: »Il s'élève pourtant ici une question qui ne peut être resolue par
                    aucun phénomène analogue à la décharge électro-chimique (chemische Verbindung
                    wird der Elektrizität zulieb Entladung genannt),... ils restent dans cette
                    combinaison avec une force, qui est supérieure à toutes celles qui peuvent
                    produire une séparation mécanique. Les phénomènes électriques ordinaires... ne
                    nous éclairent pas sur la cause de l'union permanente des corps avec une si
                    grande force, après que l'état d'opposition électrique est détruit.« Die im
                    chemischen Prozeß vorkommende Veränderung der spezifischen Schwere, Kohäsion,
                    Gestalt, Farbe usf., ferner aber der sauren, kaustischen, kalischen usf.
                    Eigenschaften sind beiseite gestellt und alles in der Abstraktion von
                    Elektrizität untergegangen. Man werfe doch der Philosophie nicht mehr ihr
                    Abstrahieren von dem Besonderen und ihre leeren Allgemeinheiten vor! wenn über
                    positiver und negativer Elektrizität alle jene Eigenschaften der Körperlichkeit
                    vergessen werden dürfen. Eine vormalige Manier der Naturphilosophie, welche das
                    System und den Prozeß der animalischen Reproduktion zum Magnetismus, das
                    Gefäßsystem zur Elektrizität potenziert oder vielmehr verflüchtigt und verdünnt
                    hat, hat nicht oberflächlicher schematisiert, als jene Reduktion des konkreten
                    körperlichen Gegensatzes beschaffen ist; mit Recht ist in jenem Falle solches
                    Verfahren, das Konkrete ins Kurze zu ziehen und das Eigentümliche zu übergehen
                    und in der Abstraktion wegzulassen, verworfen worden, – warum nicht auch im
                    vorliegenden?
Aber es wird noch ein Umstand der Schwierigkeit im Unterschiede des konkreten
                    Prozesses von dem abstrakten Schema übriggelassen, nämlich die Stärke des
                    Zusammenhangs der durch den chemischen Prozeß zu Oxyden, Salzen usf. verbundenen
                    Stoffe. Diese Stärke kontrastiert für sich allerdings sehr mit dem Resultate der
                    bloß elektrischen Entladung, nach welcher die zu positiver und negativer
                    Elektrizität erregten Körper gerade in demselben Zustande und so unverbunden
                    jeder für sich geblieben ist, als er es vorher und beim Reiben war, der Funke
                    aber verschwunden ist. Dieser ist das eigentliche Resultat des elektrischen
                    Prozesses; mit ihm wäre daher das Resultat des chemischen Prozesses nach jenem
                    Umstande, der die Schwierigkeit der behaupteten Gleichheit beider Prozesse
                    machen soll, zu vergleichen. Sollte sich nicht diese Schwierigkeit dadurch
                    beseitigen lassen, daß angenommen würde, im Entladungsfunken sei die Verbindung
                    der positiven und negativen Elektrizität von derselben Stärke als nur irgend der
                    Zusammenhang einer Säure und eines Kalischen im Salze? Aber der Funke ist
                    verschwunden, so läßt er sich nicht mehr vergleichen; vornehmlich aber liegt es
                    zu offenbar vor Augen, daß ein Salz, Oxyd noch ein weiteres Ding im Resultat des
                    Prozesses über jenen elektrischen Funken ist; für einen solchen Funken wird
                    übrigens gleichfalls unstatthafterweise die Licht- und Wärmeentwicklung, die im
                    chemischen Prozesse erscheint, erklärt. Berzelius äußert über die angegebene
                    Schwierigkeit: »Est-ce l'effet d'une force particulière inhérente aux atomes,
                    comme la Polarisation électrique« – d.h. ob das Chemische nicht noch etwas
                    Verschiedenes im Körperlichen sei von der Elektrizität? gewiß und
                    augenscheinlich! –, »ou est-ce une propriété électrique qui n'est pas sensible
                    dans les phénomènes ordinaires?«, d. h., wie oben, in den eigentlich
                    elektrischen Erscheinungen; diese Frage ist ebenso einfach bejahend zu
                    beantworten, daß nämlich in der eigentlichen Elektrizität das Chemische nicht
                    vorhanden und deswegen nicht wahrnehmbar, daß das Chemische erst im chemischen
                    Prozesse wahrnehmbar ist. Berzelius aber erwidert auf den ersten Fall der
                    Möglichkeit der Verschiedenheit der elektrischen und chemischen Bestimmung des
                    Körpers: »La permanence de la combinaison ne devait pas être soumise a
                    l'influence de l'électricité«, d.h. zwei Eigenschaften eines Körpers müssen,
                    weil sie verschieden sind, in gar keiner Beziehung aufeinander stehen – die
                    spezifische Schwere des Metalls nicht mit dessen Oxydation, der metallische
                    Glanz, Farbe ebenso nicht mit dessen Oxydation, Neutralisation usf. Im Gegenteil
                    aber ist es die trivialste Erfahrung, daß die Eigenschaften der Körper dem
                    Einflüsse der Tätigkeit und Veränderung anderer Eigenschaften wesentlich
                    unterworfen sind, es ist die trockene Abstraktion des Verstandes, bei
                    Verschiedenheit von Eigenschaften, die sogar schon demselben Körper angehören,
                    vollkommene Trennung und Selbständigkeit derselben zu fordern. – Den andern
                    Fall, daß die Elektrizität doch die Gewalt habe, die starken chemischen
                    Verbindungen zu lösen, ob diese gleich in der gewöhnlichen Elektrizität nicht
                    wahrnehmbar sei, erwidert Berzelius damit: »Le rétablissement de la polarité
                    électrique devrait détruire même la plus forte combinaison chimique«, und bejaht
                    dies mit dem speziellen Beispiel, daß eine Voltaische Säule (hier eine
                    elektrische Batterie genannt) von nur 8 oder 10 Paaren Silber- und Zinkplatten
                    von der Größe eines Fünf-Frankenstücks fähig sei, die Pottasche durch Hilfe des
                    Quecksilbers aufzulösen, d.h. ihr Radikal in einem Amalgam zu erhalten. Die
                    Schwierigkeit hatte die gewöhnliche Elektrizität, welche jene Gewalt nicht
                    zeige, im Unterschiede von der Aktion einer galvanischen Säule, gemacht. Nun
                    wird für die gewöhnliche Elektrizität die Aktion einer solchen Säule
                    substituiert, mit der einfachen Wendung, daß sie eine batterie électrique
                    genannt wird, wie vorhin der Name der Theorie für sie, appareil électromoteur,
                    angeführt wurde. Aber jene Wendung ist allzu durchsichtig und der Beweis zu
                    leicht genommen, indem zum Behufe der Auflösung der Schwierigkeit, welche der
                    Identifizierung der Elektrizität und des Chemismus im Wege stand, geradezu hier
                    wieder vorausgesetzt wird, daß die galvanische Säule nur ein elektrischer
                    Apparat und ihre Tätigkeit nur Elektrizitätserregung sei.


§ 331
2. Feuerprozeß
Die im vorigen Prozesse nur an sich in der differenten Bestimmtheit der in
                    Beziehung gebrachten Metalle seiende Tätigkeit für sich als existierend gesetzt,
                    ist das Feuer, wodurch das an sich Verbrennliche (wie Schwefel) – die dritte Art
                    der Körperlichkeit – befeuert, überhaupt das in noch gleichgültiger,
                    abgestumpfter Differenz (wie in Neutralität) Befindliche zu der chemischen
                    Entgegensetzung der Säure und des (kaustischen) Kalischen begeistet sind, –
                    nicht sowohl einer eigenen Art von reeller Körperlichkeit, indem sie nicht für
                    sich existieren können, als nur des Gesetztseins der körperlichen Momente
                    dritter Form.


§ 332
3. Neutralisation, Wasserprozeß
Das so Differente ist seinem Anderen schlechthin entgegengesetzt, und dies ist
                    seine Qualität, so daß es wesentlich nur ist in seiner Beziehung auf dies
                    Andere, seine Körperlichkeit in selbständiger getrennter Existenz daher nur ein
                    gewaltsamer Zustand, und es in seiner Einseitigkeit an ihm selbst der Prozeß
                    (wenn auch nur mit der Luft, an der sich Säure und kaustisches Kali abstumpfen,
                    d.i. zur formellen Neutralität reduzieren) ist, sich mit dem Negativen seiner
                    identisch zu setzen. Das Produkt ist das konkrete Neutrale, Salz, – der vierte,
                    und zwar als realer Körper.


§ 333
4. Der Prozeß in seiner Totalität
Diese neutralen Körper, wieder in Beziehung zueinander tretend, bilden den
                    vollständig realen chemischen Prozeß, da er zu seinen Seiten solche reale Körper
                    hat. Zu ihrer Vermittlung bedürfen sie des Wassers als des abstrakten Mediums
                    der Neutralität. Aber beide als neutral für sich sind in keiner Differenz
                    gegeneinander. Es tritt hier die Partikularisation der allgemeinen Neutralität
                    und damit ebenso die Besonderung der Differenzen der chemisch-begeisteten Körper
                    gegeneinander ein, die sogenannte Wahlverwandtschaft – Bildung anderer
                    besonderer Neutralitäten durch Trennung vorhandener.
Der wichtigste Schritt zur Vereinfachung der Partikularitäten in den
                    Wahlverwandtschaften ist durch das von Richter und Guyton Morveau gefundene
                    Gesetz geschehen, daß neutrale Verbindungen keine Veränderung in Ansehung des
                    Zustandes der Sättigung erleiden, wenn sie durch die Auflösung vermischt werden
                    und die Säuren ihre Basen gegeneinander vertauschen. Es hängt damit die Skala
                    der Quantitäten von Säuren und Alkalien zusammen, nach welcher jede einzelne
                    Säure für ihre Sättigung zu jedem Alkalischen ein besonderes Verhältnis hat; und
                    wenn nun für eine Säure in einem bestimmten Quantum die Reihe der Alkalien nach
                    den Quantitäten, in denen sie dasselbe Quantum jener Säure sättigen, aufgestellt
                    ist, so behalten für jede andere Säure die Alkalien untereinander dasselbe
                    Verhältnis zu deren Sättigung als zur ersten, und nur die quantitative Einheit
                    der Säuren, mit der sie sich mit jener konstanten Reihe verbinden, ist
                    verschieden. Auf gleiche Weise haben die Säuren ein konstantes Verhältnis unter
                    sich gegen jedes verschiedene Kalische.
Übrigens ist die Wahlverwandtschaft selbst nur abstrakte Beziehung der Säure
                    auf die Base. Der chemische überhaupt und insbesondere der neutrale Körper ist
                    zugleich konkreter physischer Körper von bestimmter spezifischer Schwere,
                    Kohäsion, Temperatur usf. Diese eigentlich physischen Eigenschaften und deren
                    Veränderungen im Prozesse (§ 328) treten in Verhältnis zu den chemischen
                    Momenten desselben, erschweren, hindern oder erleichtern, modifizieren deren
                    Wirksamkeit. Berthollet in seinem berühmten Werke Statique chimique hat, indem
                    er die Reihen der Verwandtschaft vollkommen anerkennt, die Umstände
                    zusammengestellt und untersucht, welche in die Resultate der chemischen Aktion
                    eine Veränderung bringen, Resultate, die häufig nur nach der einseitigen
                    Bedingung der Wahlverwandtschaft bestimmt werden. Er sagt: »Die
                    Oberflächlichkeit, welche die Wissenschaft durch diese Erklärungen erhält, sieht
                    man vornehmlich für Fortschritte an.«



β). Scheidung

§ 334
In der Auflösung des Neutralen beginnt der Rückgang zu den besonderen
                    chemischen bis zu den indifferenten Körpern durch eine Reihe einerseits
                    eigentümlicher Prozesse, andererseits aber ist überhaupt jede solche Scheidung
                    selbst untrennbar mit einer Vereinigung verknüpft, und ebenso enthalten die
                    Prozesse, welche als dem Gange der Vereinigung angehörig angegeben worden,
                    unmittelbar zugleich das andere Moment der Scheidung. Für die eigentümliche
                    Stelle, welche jede besondere Form des Prozesses einnimmt, und damit für das
                    Spezifische unter den Produkten, sind die Prozesse von konkreten Agentien und
                    ebenso in den konkreten Produkten zu betrachten. Abstrakte Prozesse, wo die
                    Agentien abstrakt sind (z.B. bloßes Wasser in Wirkung auf Metall, oder vollends
                    Gase usf.), enthalten an sich wohl die Totalität des Prozesses, aber stellen
                    seine Momente nicht in explizierter Weise dar.
In der empirischen Chemie ist es hauptsächlich um die Partikularität der Stoffe
                    und Produkte zu tun, welche nach oberflächlichen abstrakten Bestimmungen
                    zusammengestellt werden, so daß damit in ihre Partikularität keine Ordnung
                    kommt. In jener Zusammenstellung erscheinen Metalle, Sauerstoff, Wasserstoff
                    usf., (ehmals Erden, nun) Metalloide, Schwefel, Phosphor als einfache chemische
                    Körper nebeneinander auf gleicher Linie. Sogleich muß die so große physikalische
                    Verschiedenheit dieser Körper gegen solches Koordinieren Abneigung erwecken;
                    ebenso verschieden aber zeigt sich auch ihr chemischer Ursprung, der Prozeß, aus
                    dem sie hervorgehen. Allein gleich chaotisch werden abstraktere und reellere
                    Prozesse auf gleiche Stufe gesetzt. Wenn hierein wissenschaftliche Form kommen
                    soll, so ist jedes Produkt nach der Stufe des konkreten, vollständig
                    entwickelten Prozesses zu bestimmen, aus der es wesentlich hervorgeht und die
                    ihm seine eigentümliche Bedeutung gibt; und hierfür ist ebenso wesentlich, die
                    Stufen der Abstraktion oder Realität des Prozesses zu unterscheiden. Animalische
                    und vegetabilische Substanzen gehören ohnehin einer ganz anderen Ordnung an;
                    ihre Natur kann so wenig aus dem chemischen Prozesse verstanden werden, daß sie
                    vielmehr darin zerstört und nur der Weg ihres Todes erfaßt wird. Diese
                    Substanzen sollten jedoch am meisten dienen, der Metaphysik, welche in der
                    Chemie wie in der Physik herrschend ist, nämlich den Gedanken oder vielmehr
                    wüsten Vorstellungen von Unveränderlichkeit der Stoffe unter allen Umständen,
                    wie den Kategorien von der Zusammensetzung und dem Bestehen der Körper aus
                    solchen Stoffen, entgegenzuwirken. Wir sehen überhaupt zugegeben, daß die
                    chemischen Stoffe in der Vereinigung die Eigenschaften verlieren, die sie in der
                    Trennung zeigen, und doch die Vorstellung gelten, daß sie ohne die Eigenschaften
                    dieselben Dinge seien, welche sie mit denselben sind, sowie daß sie als Dinge
                    mit diesen Eigenschaften nicht erst Produkte des Prozesses seien. Der noch
                    indifferente Körper, das Metall, hat seine affirmative Bestimmung so auf
                    physische Weise, daß seine Eigenschaften als unmittelbare an ihm erscheinen.
                    Aber die weiter bestimmten Körper können nicht so vorausgesetzt werden, daß dann
                    gesehen werde, wie sie sich im Prozesse verhalten, sondern sie haben ihre erste,
                    wesentliche Bestimmung allein nach ihrer Stelle im chemischen Prozesse. Ein
                    weiteres ist die empirische, ganz spezielle Partikularität nach dem Verhalten
                    der Körper zu allen anderen besonderen Körpern; für diese Kenntnis muß jeder
                    dieselbe Litanei des Verhaltens zu allen Agentien durchlaufen. – Am
                    auffallendsten ist es in dieser Rücksicht, die vier chemischen Elemente
                    (Sauerstoff usf.) in gleicher Linie mit Gold, Silber usf., Schwefel usf. als
                    Stoffe aufgeführt zu sehen, als ob sie eine solche selbständige Existenz wie
                    Gold, Schwefel usf. hätten oder der Sauerstoff eine solche Existenz wie der
                    Kohlenstoff hat. Aus ihrer Stelle im Prozesse ergibt sich ihre Unterordnung und
                    Abstraktion, durch welche sie von Metallen, Salzen der Gattung nach ganz
                    verschieden sind und keinesweges in gleiche Linie mit solchen konkreten Körpern
                    gehören; diese Stelle ist § 328 auseinandergesetzt. An der abstrakten Mitte,
                    welche in sich gebrochen ist (vgl. § 204 Anm.), zu der daher zwei Elemente
                    gehören – Wasser und Luft –, welche als Mittel preisgegeben wird, nehmen sich
                    die realen Extreme des Schlusses die Existenz ihrer ursprünglichen, nur erst an
                    sich seienden Differenz, Dies Moment der Differenz, so für sich zum Dasein
                    gebracht, macht das chemische Element als vollkommen abstraktes Moment aus;
                    statt Grundstoffe, substantielle Grundlagen zu sein, wie man sich beim Ausdrucke
                    »Element« zunächst vorstellt, sind jene Materien vielmehr die extremsten
                    Spitzen. der Differenz.
Es ist hierbei, wie überhaupt, der chemische Prozeß in seiner vollständigen
                    Totalität zu nehmen. Besondere Teile, formelle und abstrakte Prozesse zu
                    isolieren, führt auf die abstrakte Vorstellung vom chemischen Prozesse überhaupt
                    als bloß der Einwirkung eines Stoffes auf einen anderen, wobei das viele Andere,
                    das sich begibt (wie auch allenthalben abstrakte Neutralisierung,
                    Wassererzeugung, und abstrakte Scheidung, Gasentwicklung), als fast Nebensache
                    oder zufällige Folge oder wenigstens nur äußerlich verbunden erscheint, nicht
                    als wesentliches Moment im Verhältnisse des Ganzen betrachtet wird. Eine
                    vollständige Auseinandersetzung des chemischen Prozesses in seiner Totalität
                    erforderte aber näher, daß er als realer Schluß zugleich als die Dreiheit von
                    innigst ineinander greifenden Schlüssen expliziert würde – Schlüsse, die nicht
                    nur eine Verbindung überhaupt von ihren terminis, sondern als Tätigkeiten
                    Negationen von deren Bestimmungen sind (vgl. § 198) und die in einem Prozesse
                    verknüpfte Vereinung und Scheidung in ihrem Zusammenhange darzustellen
                    hätten.


§ 335
Der chemische Prozeß ist zwar im allgemeinen das Leben, der individuelle Körper
                    wird ebenso in seiner Unmittelbarkeit aufgehoben als hervorgebracht, somit
                    bleibt der Begriff nicht mehr innere Notwendigkeit, sondern kommt zur
                    Erscheinung. Es ist aber durch die Unmittelbarkeit der Körperlichkeiten, die in
                    den chemischen Prozeß eingehen, daß er mit der Trennung überhaupt behaftet ist;
                    dadurch erscheinen seine Momente als äußerliche Bedingungen, das sich Scheidende
                    zerfällt in gegeneinander gleichgültige Produkte, das Feuer und die Begeistung
                    erlischt im Neutralen und facht sich in diesem nicht von selbst wieder an; der
                    Anfang und das Ende des Prozesses sind voneinander verschieden; – dies macht
                    seine Endlichkeit aus, welche ihn vom Leben abhält und unterscheidet.
Chemische Erscheinungen, z.B. daß im Prozesse ein Oxyd auf einen niedrigeren
                    Grad der Oxydation, auf dem es sich mit der einwirkenden Säure verbinden kann,
                    herabgesetzt und ein Teil dagegen stärker oxydiert wird, haben die Chemie
                    veranlaßt, die Bestimmung der Zweckmäßigkeit bei der Erklärung anzuwenden, eines
                    anfänglichen Selbstbestimmens des Begriffs aus sich in seiner Realisation, so
                    daß diese nicht allein durch die äußerlich vorhandenen Bedingungen determiniert
                    ist.


§ 336
Es ist aber der chemische Prozeß selbst dies, jene unmittelbaren
                    Voraussetzungen, die Grundlage seiner Äußerlichkeit und Endlichkeit, als
                    negierte zu setzen, die Eigenschaften der Körper, die als Resultate einer
                    besonderen Stufe des Prozesses erscheinen, auf einer anderen zu verändern und
                    jene Bedingungen zu Produkten herabzusetzen. Was in ihm so im allgemeinen
                    gesetzt wird, ist die Relativität der unmittelbaren Substanzen und
                    Eigenschaften. Das gleichgültigbestehende Körperliche ist dadurch nur als Moment
                    der Individualität gesetzt, und der Begriff in der ihm entsprechenden Realität,
                    die in einem, aus der Besonderung der unterschiedenen Körperlichkeiten sich
                    hervorbringende konkrete Einheit mit sich, welche die Tätigkeit ist, diese ihre
                    einseitige Form der Beziehung auf sich zu negieren, sich in die Momente des
                    Begriffs zu dirimieren und zu besondern und ebenso in jene Einheit
                    zurückzuführen, – so der unendliche sich selbst anfachende und unterhaltende
                    Prozeß, – der Organismus.






Dritte Abteilung der Naturphilosophie Organische Physik

§ 337
Die reelle Totalität des Körpers, als der unendliche Prozeß, daß die Individualität
              sich zur Besonderheit oder Endlichkeit bestimmt und dieselbe ebenso negiert und in
              sich zurückkehrt, im Ende des Prozesses sich zum Anfange wiederherstellt, ist damit
              eine Erhebung in die erste Idealität der Natur, so daß sie aber eine erfüllte und
              wesentlich, als sich auf sich beziehende negative Einheit, selbstische und subjektive
              geworden ist. Die Idee ist hiermit zur Existenz gekommen, zunächst zur unmittelbaren,
              zum Leben. Dieses ist
A. als Gestalt, das allgemeine Bild des Lebens, der geologische Organismus;
B. als besondere, formelle Subjektivität, der vegetabilische;
C. als einzelne konkrete Subjektivität, der animalische Organismus.
Die Idee hat Wahrheit und Wirklichkeit nur, insofern sie an ihr als subjektive ist (§
              215); das Leben als nur unmittelbare Idee ist hiermit außer sich, Nicht-Leben, nur der
              Leichnam des Lebensprozesses, der Organismus als Totalität der als unlebendig
              existierenden, mechanischen und physikalischen Natur.
Unterschieden davon beginnt die subjektive Lebendigkeit, das Lebendige in der
              vegetabilischen Natur; das Individuum, aber noch als außersichseiend in seine Glieder,
              die selbst Individuen sind, zerfallend.
Erst der animalische Organismus ist in solche Unterschiede der Gestaltung entwickelt,
              die wesentlich nur als seine Glieder existieren, wodurch er als Subjekt ist. Die
              Lebendigkeit als natürliche zerfällt zwar in die unbestimmte Vielheit von Lebendigen,
              die aber an ihnen selbst subjektive Organismen sind, und es ist nur in der Idee, daß
              sie ein Leben, ein organisches System desselben sind.


A. Die geologische Natur

§ 338
Der erste Organismus, schon insofern er zunächst als unmittelbarer oder an sich
                seiender bestimmt ist, existiert nicht als Lebendiges, das Leben ist als Subjekt und
                Prozeß wesentlich sich mit sich vermittelnde Tätigkeit. Vom subjektiven Leben aus
                betrachtet, ist das erste Moment der Besonderung, sich zu seiner Voraussetzung zu
                machen, sich so die Weise der Unmittelbarkeit zu geben und in ihr seine Bedingung
                und sein äußeres Bestehen gegenüberzustellen. Die Erinnerung der Naturidee in sich
                zur subjektiven und noch mehr zur geistigen Lebendigkeit ist das Urteil in sich und
                in jene prozeßlose Unmittelbarkeit. Diese von der subjektiven Totalität sich
                vorausgesetzte, unmittelbare Totalität ist nur die Gestalt des Organismus, – der
                Erdkörper als das allgemeine System der individuellen Körper.


§ 339
Die Glieder dieses nur an sich seienden Organismus enthalten daher nicht den
                Lebensprozeß in sich selbst und machen ein äußerliches System aus, dessen Gebilde
                die Entfaltung einer zum Grunde liegenden Idee darstellen, dessen Bildungsprozeß
                aber ein vergangener ist. – Die Mächte dieses Prozesses, welche die Natur jenseits
                der Erde als Selbständigkeiten zurückläßt, sind der Zusammenhang und die Stellung
                der Erde im Sonnensystem, ihr solarisches, lunarisches und kometarisches Leben, die
                Neigung ihrer Achse auf die Bahn und die magnetische Achse. Zu diesen Achsen und
                deren Polarisation steht in näherer Beziehung die Verteilung des Meers und des
                Landes, dessen zusammenhängende Ausbreitung im Norden, die Teilung und zugespitzte
                Verengerung der Teile gegen Süden, die weitere Absonderung in eine alte und in eine
                neue Welt und die fernere Verteilung von jener in die durch ihren physikalischen,
                organischen und anthropologischen Charakter untereinander und gegen die neue Welt
                verschiedenen Weltteile, an welche sich ein noch jüngerer und unreifer anschließt; –
                die Gebirgszüge usf.


§ 340
Die physikalische Organisierung beginnt als unmittelbar nicht mit der einfachen,
                eingehüllten Form des Keimes, sondern mit einem Ausgang, der in einen gedoppelten
                zerfallen ist, in das konkrete granitische Prinzip, den die Dreiheit der Momente in
                sich schon entwickelt darstellenden Gebirgskern, und in das Kalkige, den zur
                Neutralität reduzierten Unterschied. Die Herausbildung der Momente des ersteren
                Prinzips zu Gestaltungen hat einen Stufengang, in welchem die weiteren Gebilde teils
                Übergänge sind, in denen das granitische Prinzip die Grundlage, nur als in sich
                ungleiche und unförmliche, bleibt; teils ein Auseinandertreten seiner Momente in
                bestimmtere Differenz und in abstraktere mineralische Momente, die Metalle und die
                oryktognostischen Gegenstände überhaupt, bis die Entwicklung sich in mechanischen
                Lagerungen und immanenter Gestaltung entbehrenden Aufschwemmungen verliert. Hiermit
                geht die Fortbildung des anderen, des neutralen Prinzips teils als schwächere
                Umbildung zur Seite, teils greifen dann beide Prinzipien in konkreszierenden
                Bildungen bis zur äußeren Vermischung ineinander ein.


§ 341
Dieser Kristall des Lebens, der totliegende Organismus der Erde, der seinen Begriff
                im siderischen Zusammenhang außer sich, seinen eigentümlichen Prozeß aber als eine
                vorausgesetzte Vergangenheit hat, ist das unmittelbare Subjekt des meteorologischen
                Prozesses, durch welchen es, als die an sich seiende Totalität des Lebens, nicht
                mehr nur zur individuellen Gestaltung (s. § 287), sondern zur Lebendigkeit
                befruchtet wird. – Land und insbesondere das Meer, so als reale Möglichkeit des
                Lebens, schlägt unendlich auf jedem Punkte in punktuelle und vorübergehende
                Lebendigkeit aus; – Flechten, Infusorien, unermeßliche Mengen phosphoreszierender
                Lebenspunkte im Meere. Die generatio aequivoca ist aber, als jenen objektiven
                Organismus außer ihr habend, eben dies, auf solches punktuelle, nicht sich in sich
                zur bestimmten Gliederung entwickelnde, noch sich selbst reproduzierende (ex ovo)
                Organisieren beschränkt zu sein.


§ 342
Diese Trennung des allgemeinen, sich äußerlichen Organismus und dieser nur
                punktuellen, vorübergehenden Subjektivität hebt sich vermöge der an sich seienden
                Identität ihres Begriffs zur Existenz dieser Identität, zum belebten Organismus, der
                an ihr selbst sich gliedernden Subjektivität auf, welche den nur an sich seienden
                Organismus, die physische allgemeine und individuelle Natur von sich ausschließt und
                ihr gegenübertritt, aber zugleich an diesen Mächten die Bedingung ihrer Existenz,
                die Erregung wie das Material ihres Prozesses, hat.



B. Die vegetabilische Natur

§ 343
Die Subjektivität, nach welcher das Organische als Einzelnes ist, entwickelt sich
                in einen objektiven Organismus, die Gestalt, als einen sich in Teile, die
                voneinander unterschieden sind, gliedernden Leib. In der Pflanze, der nur erst
                unmittelbaren subjektiven Lebendigkeit, ist der objektive Organismus und die
                Subjektivität desselben noch unmittelbar identisch, wodurch der Prozeß der
                Gliederung und der Selbsterhaltung des vegetabilischen Subjekts ein Außersichkommen
                und Zerfallen in mehrere Individuen ist, für welche das eine ganze Individuum mehr
                nur der Boden als subjektive Einheit von Gliedern ist; der Teil – die Knospe, Zweig
                usf. – Ist auch die ganze Pflanze. Ferner ist deswegen die Differenz der organischen
                Teile nur eine oberflächliche Metamorphose, und der eine kann leicht in die Funktion
                des anderen übergehen.


§ 344
Der Prozeß der Gestaltung und der Reproduktion des einzelnen Individuums fällt auf
                diese Weise mit dem Gattungsprozesse zusammen und ist ein perennierendes Produzieren
                neuer Individuen. Die selbstische Allgemeinheit, das subjektive Eins der
                Individualität trennt sich nicht von der reellen Besonderung, sondern ist in sie nur
                versenkt. Die Pflanze, als gegen ihren an sich seienden Organismus (§ 342) noch
                nicht für sich seiende Subjektivität, determiniert weder aus sich sich ihren Ort,
                hat keine Bewegung vom Platze, noch ist sie für sich gegen die physikalische
                Besonderung und Individualisierung desselben, hat daher keine sich unterbrechende
                Intussuszeption, sondern eine kontinuierlich strömende Ernährung und verhält sich
                nicht zu individualisiertem Unorganischen, sondern zu den allgemeinen Elementen.
                Animalischer Wärme und des Gefühls ist sie noch weniger fähig, da sie nicht der
                Prozeß ist, ihre Glieder, die mehr nur Teile und selbst Individuen sind, zur
                negativen, einfachen Einheit zurückzuführen.


§ 345
Als Organisches gliedert sich aber die Pflanze wesentlich auch in eine
                Unterschiedenheit von abstrakten (Zellen, Fasern und dergleichen) und von
                konkreteren Gebilden, die jedoch in ihrer ursprünglichen Homogeneität bleiben. Die
                Gestalt der Pflanze, als aus der Individualität noch nicht zur Subjektivität
                befreit, bleibt auch den geometrischen Formen und kristallinischer Regelmäßigkeit
                nahe, wie die Produkte ihres Prozesses den chemischen noch näherstehen.
Goethes Metamorphose der Pflanzen hat den Anfang eines vernünftigen Gedankens über
                die Natur der Pflanze gemacht, indem sie die Vorstellung aus der Bemühung um bloße
                Einzelheiten zum Erkennen der Einheit des Lebens gerissen hat. Die Identität der
                Organe ist in der Kategorie der Metamorphose überwiegend; die bestimmte Differenz
                und die eigentümliche Funktion der Glieder, wodurch der Lebensprozeß gesetzt ist,
                ist aber die andere notwendige Seite zu jener substantiellen Einheit. Die
                Physiologie der Pflanze erscheint notwendig als dunkler als die des tierischen
                Körpers, weil sie einfacher ist, die Assimilation wenige Vermittlungen durchgeht und
                die Veränderung als unmittelbare Infektion geschieht. – Wie in allem natürlichen und
                geistigen Lebensprozeß ist die Hauptsache in der Assimilation, wie in der Sekretion,
                die substantielle Veränderung, d.i. die unmittelbare Verwandlung eines äußeren oder
                besonderen Stoffs überhaupt in einen anderen; es tritt ein Punkt ein, wo die
                Verfolgung der Vermittlung, es sei in chemischer oder in Weise mechanischer
                Allmählichkeit, abgebrochen und unmöglich wird. Dieser Punkt ist allenthalben und
                durchdringend, und die Nicht-Kenntnis oder vielmehr das Nichtanerkennen dieser
                einfachen Identifizierung sowie der einfachen Diremtion ist es, was eine Physiologie
                des Lebendigen unmöglich macht. – Interessante Aufschlüsse über die Physiologie der
                Pflanze gewährt das Werk meines Kollegen, des Herrn Prof. C. H. Schultz (Die Natur
                der lebendigen Pflanze, oder die Pflanzen und das Pflanzenreich, 2 Bde.), das ich um
                so mehr hier anzuführen habe, als einige der in den folgenden Paragraphen
                angegebenen speziellen Grundzüge über den Lebensprozeß der Pflanze daraus geschöpft
                sind.


§ 346
Der Prozeß, welcher die Lebendigkeit ist, muß ebensosehr, als er einer ist, in die
                Dreiheit der Prozesse sich auseinandertun (§ 217-220).
a) Der Gestaltungsprozeß, der innere Prozeß der Beziehung der Pflanze auf sich
                selbst ist nach der einfachen Natur des Vegetativen selbst sogleich Beziehung auf
                Äußeres und Entäußerung. Einerseits ist er der substantielle, die unmittelbare
                Verwandlung teils der Ernährungszuflüsse in die spezifische Natur der Pflanzenart,
                teils der innerlich umgebildeten Flüssigkeit (des Lebenssaftes) in Gebilde.
                Andererseits als Vermittlung mit sich selbst α) beginnt der Prozeß mit der zugleich
                nach außen gerichteten Diremtion in Wurzel und Blatt und der inneren abstrakten des
                allgemeinen Zellgewebes in die Holzfaser und in die Lebensgefäße, deren jene
                gleichfalls nach außen sich beziehen, diese den inneren Kreislauf enthalten. Die
                hierin sich mit sich selbst vermittelnde Erhaltung ist β) Wachstum als Produktion
                neuer Bildungen, Diremtion in die abstrakte Beziehung auf sich selbst, in die
                Verhärtung des Holzes (bis zur Versteinerung im Tabascher u. dgl.) und der andern
                Teile, und in die Rinde (das dauernde Blatt), γ) Das Zusammennehmen der
                Selbsterhaltung in die Einheit ist nicht ein Zusammenschließen des Individuums mit
                sich selbst, sondern die Produktion eines neuen Pflanzenindividuums, der Knospe.


§ 347
b) Der Gestaltungsprozeß ist unmittelbar mit dem zweiten, dem nach außen sich
                spezifizierenden Prozesse verknüpft. Der Same keimt nur von außen erregt, und die
                Diremtion des Gestaltens in Wurzel und Blatt ist selbst Diremtion in die Richtung
                nach Erde und Wasser und in die nach Licht und Luft, in die Einsaugung des Wassers
                und in die durch Blatt und Rinde wie durch Licht und Luft vermittelte Assimilation
                desselben. Die Rückkehr-in-sich, in welcher die Assimilation sich beschließt, hat
                das Selbst nicht in innerer subjektiver Allgemeinheit gegen die Äußerlichkeit, nicht
                ein Selbstgefühl zum Resultate. Die Pflanze wird vielmehr von dem Licht, als ihrem
                ihr äußerlichen Selbst, hinausgerissen, rankt demselben entgegen, sich zur Vielheit
                von Individuen verzweigend. In sich nimmt sie sich aus ihm die spezifische
                Befeuerung und Bekräftigung, die Gewürzhaftigkeit, Geistigkeit des Geruchs, des
                Geschmacks, Glanz und Tiefe der Farbe, Gedrungenheit und Kräftigkeit der
                Gestalt.


§ 348
c) Die Pflanze gebiert aber auch ihr Licht aus sich als ihr eigenes Selbst, in der
                Blüte, in welcher zunächst die neutrale, grüne Farbe zu einer spezifischen bestimmt
                wird. Der Gattungsprozeß, als das Verhältnis des individuellen Selbsts zum Selbst,
                hemmt als Rückkehr-in-sich das Wachstum als das für sich ungemessene Hinaussprossen
                von Knospe zu Knospe. Die Pflanze bringt es aber nicht zum Verhältnis der Individuen
                als solcher, sondern nur zu einem Unterschiede, dessen Seiten nicht zugleich an
                ihnen die ganzen Individuen sind, nicht die ganze Individualität determinieren, der
                hiermit auch zu mehr nicht als zu einem Beginn und Andeutung des Gattungsprozesses
                kommt. Der Keim ist hier für das eine und dasselbe Individuum anzusehen, dessen
                Lebendigkeit diesen Prozeß durchläuft und durch Rückkehr-in-sich ebenso sich
                erhalten hat, als zur Reife eines Samens gediehen ist; dieser Verlauf ist aber im
                ganzen ein Überfluß, da der Gestaltungs- und der Assimilationsprozeß schon selbst
                Reproduktion, Produktion neuer Individuen ist.


§ 349
Was aber im Begriffe gesetzt worden, ist, daß der Prozeß die mit sich selbst
                zusammengegangene Individualität darstellt und die Teile, die zunächst als
                Individuen sind, auch als der Vermittlung angehörige und in ihr vorübergehende
                Momente, somit die unmittelbare Einzelheit und das Außereinander des vegetabilischen
                Lebens als aufgehoben zeigt. Dies Moment der negativen Bestimmung begründet den
                Übergang in den wahrhaften Organismus, worin die äußere Gestaltung mit dem Begriffe
                übereinstimmt, daß die Teile wesentlich Glieder und die Subjektivität als die
                durchdringende eine des Ganzen existiert.



C. Der tierische Organismus

§ 350
Die organische Individualität existiert als Subjektivität, insofern die eigene
                Äußerlichkeit der Gestalt zu Gliedern idealisiert ist, der Organismus in seinem
                Prozesse nach außen die selbstische Einheit in sich erhält. Dies ist die animalische
                Natur, welche in der Wirklichkeit und Äußerlichkeit der unmittelbaren Einzelheit
                ebenso dagegen in sich reflektiertes Selbst der Einzelheit, in sich seiende
                subjektive Allgemeinheit (§ 163) ist.


§ 351
Das Tier hat zufällige Selbstbewegung, weil seine Subjektivität, wie das Licht die
                der Schwere entrissene Idealität, eine freie Zeit ist, die, als der reellen
                Äußerlichkeit entnommen, sich nach innerem Zufall aus sich selbst zum Orte bestimmt.
                Damit verbunden ist, daß das Tier Stimme hat, indem seine Subjektivität als
                wirkliche Idealität (Seele) die Herrschaft über die abstrakte Idealität von Zeit und
                Raum ist und seine Selbstbewegung als ein freies Erzittern in sich selbst darstellt;
                – es hat animalische Warme, als fortdauernden Auflösungsprozeß der Kohäsion und des
                selbständigen Bestehens der Teile in der fortdauernden Erhaltung der Gestalt, –
                ferner unterbrochene Intussuszeption, als sich individualisierendes Verhalten zu
                einer individuellen unorganischen Natur, – vornehmlich aber Gefühl, als die in der
                Bestimmtheit sich unmittelbar allgemeine, einfach bei sich bleibende und erhaltende
                Individualität: die existierende Idealität des Bestimmtseins.


§ 352
Der tierische Organismus ist als lebendige Allgemeinheit der Begriff, welcher sich
                durch seine drei Bestimmungen als Schlüsse verläuft, deren jeder an sich dieselbe
                Totalität der substantiellen Einheit und zugleich nach der Formbestimmung das
                Übergehen in die anderen ist, so daß aus diesem Prozesse sich die Totalität als
                existierend resultiert, nur als dieses sich Reproduzierende, nicht als Seiendes, ist
                und erhält sich das Lebendige; es ist nur, indem es sich zu dem macht, was es ist;
                es ist vorausgehender Zweck, der selbst nur das Resultat ist. – Der Organismus ist
                daher zu betrachten a) als die individuelle Idee, die in ihrem Prozesse sich nur auf
                sich selbst bezieht und innerhalb ihrer selbst sich mit sich zusammenschließt, – die
                Gestalt, b) als Idee, die sich zu ihrem Anderen, ihrer unorganischen Natur verhält
                und sie ideell in sich setzt, – die Assimilation; c) die Idee, als sich zum Anderen,
                das selbst lebendiges Individuum ist, und damit im Anderen zu sich selbst
                verhaltend, – Gattungsprozeß.


a. Die Gestalt

§ 353
Gestalt ist das animalische Subjekt als ein Ganzes nur in Beziehung auf sich
                  selbst. Es stellt an ihm den Begriff in seinen entwickelten und in ihm
                  existierenden Bestimmungen dar. Diese sind, obgleich in sich als in der
                  Subjektivität konkret, α) als dessen einfache Elemente. Das animalische Subjekt
                  ist daher 1. sein einfaches, allgemeines Insichsein in seiner Äußerlichkeit,
                  wodurch die wirkliche Bestimmtheit unmittelbar als Besonderheit in das Allgemeine
                  aufgenommen und dieses in ihr ungetrennte Identität des Subjekts mit sich selbst
                  ist, – Sensibilität; 2. Besonderheit als Reizbarkeit von außen und aus dem
                  aufnehmenden Subjekte kommende Rückwirkung dagegen nach außen, – Irritabilität; 3.
                  die Einheit dieser Momente, die negative Rückkehr zu sich selbst aus dem
                  Verhältnisse der Äußerlichkeit und dadurch Erzeugung und Setzen seiner als eines
                  Einzelnen, – Reproduktion; die Realität und Grundlage der ersteren Momente.


§ 354
Diese drei Momente des Begriffs sind β) nicht nur an sich konkrete Elemente,
                  sondern haben ihre Realität in drei Systemen, dem Nerven-, Blut– und
                  Verdauungssystem, deren jedes als Totalität sich nach denselben
                  Begriffsbestimmungen in sich unterscheidet.
1. Das System der Sensibilität bestimmt sich so αα) zu dem Extreme der abstrakten
                  Beziehung ihrer selbst auf sich selbst, die hiermit ein Übergehen in die
                  Unmittelbarkeit, in das unorganische Sein und in Empfindungslosigkeit, aber nicht
                  ein darein Übergegangensein ist, – das Knochensystem, das gegen das Innere zu
                  Umhüllung, nach außen der feste Halt des Innern gegen das Äußere ist; ββ) zu dem
                  Moment der Irritabilität, dem Systeme des Gehirns und dessen weiterem
                  Auseinandergehen in den Nerven, die ebenso nach innen Nerven der Empfindung, nach
                  außen des Bewegens sind; γγ) zu dem der Reproduktion angehörenden System, dem
                  sympathetischen Nerv mit den Ganglien, worein nur dumpfes, unbestimmtes und
                  willenloses Selbstgefühl fällt.
2. Die Irritabilität ist ebensosehr Reizbarkeit durch Anderes und Rückwirkung der
                  Selbsterhaltung dagegen als umgekehrt aktives Selbsterhalten und darin sich
                  Anderem Preisgeben. Ihr System ist αα) abstrakte (sensible) Irritabilität, die
                  einfache Veränderung der Rezeptivität in Reaktivität, – Muskel überhaupt; welcher,
                  an dem Knochengerüste den äußerlichen Halt (unmittelbare Beziehung auf sich für
                  seine Entzweiung) gewinnend, sich zum Streck- und Beugemuskel zunächst
                  differenziert und dann ferner zum eigentümlichen Systeme der Extremitäten
                  ausbildet. ββ) Die Irritabilität, für sich und different gegen andere sich konkret
                  auf sich beziehend und sich in sich haltend, ist die Aktivität in sich, Pulsieren,
                  lebendige Selbstbewegung, deren Materielles nur eine Flüssigkeit, das lebendige
                  Blut, – und die nur Kreislauf sein kann, welcher zunächst zur Besonderheit, von
                  der er herkommt, spezifiziert, an ihm selbst ein gedoppelter und hierin zugleich
                  nach außen gerichteter ist, – als Lungen- und Pfortadersystem, in deren jenem das
                  Blut sich in sich selbst, in diesem anderen gegen Anderes befeuert, γγ) Das
                  Pulsieren als irritable sich mit sich zusammenschließende Totalität ist der von
                  ihrem Mittelpunkte, dem Herzen, aus in der Differenz der Arterien und Venen in
                  sich zurückkehrende Kreislauf, der ebenso immanenter Prozeß als ein allgemeines
                  Preisgeben an die Reproduktion der übrigen Glieder, daß sie aus dem Blute sich
                  ihre Nahrung nehmen, ist.
3. Das Verdauungssystem ist als Drüsensystem mit Haut und Zellgewebe die
                  unmittelbare, vegetative, in dem eigentlichen Systeme der Eingeweide aber die
                  vermittelnde Reproduktion.


§ 355
γ) Aber für die Gestalt vereinigen sich die Unterschiede der Elemente und deren
                  Systeme ebensowohl zu allgemeiner konkreter Durchdringung, so daß jedes Gebilde
                  der Gestalt sie an ihm verknüpft enthält, als sie selbst sich 1. in die Centra von
                  den drei Systemen abteilt (insectum), Kopf, Brust und Unterleib, wozu die
                  Extremitäten zur mechanischen Bewegung und Ergreifung das Moment der sich nach
                  außen unterschieden setzenden Einzelheit ausmachen. 2. Die Gestalt unterscheidet
                  sich nach der abstrakten Differenz in die zwei Richtungen, nach innen und nach
                  außen. Jeder [Gestalt] ist aus jedem der Systeme die eine nach innen, die andere
                  nach außen gehende Seite zugeteilt, wovon diese als die differente an ihr selbst
                  diese Differenz durch die symmetrische Zweiheit ihrer Organe und Glieder darstellt
                  (Bichats »vie organique et animale«). 3. Das Ganze als zum selbständigen
                  Individuum vollendete Gestalt ist in dieser sich auf sich beziehenden
                  Allgemeinheit zugleich an ihr besondert zum Geschlechtsverhältnisse, zu einem
                  Verhältnisse mit einem anderen Individuum nach außen gekehrt. Die Gestalt weist an
                  ihr, indem sie beschlossen in sich ist, auf ihre beiden Richtungen nach außen
                  hin.


§ 356
Sie [die Gestalt] ist als lebendig wesentlich Prozeß, und zwar ist sie als solche
                  der abstrakte, der Gestaltungsprozeß innerhalb ihrer selbst, in welchem der
                  Organismus seine eigenen Glieder zu seiner unorganischen Natur, zu Mitteln macht,
                  aus sich zehrt und sich, d.i. eben diese Totalität der Gliederung, selbst
                  produziert, so daß jedes Glied, wechselseitig Zweck und Mittel, aus den anderen
                  und gegen sie sich erhält; – der Prozeß, der das einfädle unmittelbare
                  Selbstgefühl zum Resultate hat.



b. Die Assimilation

§ 357
Das Selbstgefühl der Einzelnheit ist aber ebenso unmittelbar ausschließend und
                  gegen eine unorganische Natur als gegen seine äußerliche Bedingung und Material
                  sich spannend. Indem
α) die tierische Organisation in dieser äußerlichen Beziehung unmittelbar in sich
                  reflektiert ist, so ist dies ideelle Verhalten der theoretische Prozeß, die
                  Sensibilität als äußerer Prozeß, und zwar als bestimmtes Gefühl, welches sich in
                  die Vielsinnigkeit der unorganischen Natur unterscheidet.


§ 358
Die Sinne und die theoretischen Prozesse sind daher 1. der Sinn der mechanischen
                  Sphäre, – der Schwere, der Kohäsion und ihrer Veränderung, der Wärme, – das Gefühl
                  als solches; 2. die Sinne des Gegensatzes, der besonderten Luftigkeit und der
                  gleichfalls realisierten Neutralität des konkreten Wassers und der Gegensätze der
                  Auflösung der konkreten Neutralität, – Geruch und Geschmack. 3. Der Sinn der
                  Idealität ist ebenfalls ein gedoppelter, insofern in ihr als abstrakter Beziehung
                  auf sich die Besonderung, die ihr nicht fehlen kann, in zwei gleichgültige
                  Bestimmungen auseinanderfällt: αα) der Sinn der Idealität als Manifestation des
                  Äußerlichen für Äußerliches, des Lichtes überhaupt und näher des in der konkreten
                  Äußerlichkeit bestimmt werdenden Lichtes, der Farbe-, und ββ) der Sinn der
                  Manifestation der Innerlichkeit, die sich als solche in ihrer Äußerung kundgibt,
                  des Tones, – Gesicht und Gehör.
Es ist hier die Art angegeben, wie die Dreiheit der Begriffsmomente in eine
                  Fünfheit der Zahl nach übergeht; der allgemeinere Grund, daß dieser Übergang hier
                  stattfindet, ist, daß der tierische Organismus die Reduktion der
                  außereinandergefallenen unorganischen Natur in die unendliche Einheit der
                  Subjektivität, aber in dieser zugleich ihre entwickelte Totalität ist, deren
                  Momente, weil sie noch natürliche Subjektivität ist, besonders existieren.


§ 359
β). Der reelle Prozeß oder das praktische Verhältnis zu der unorganischen Natur
                  beginnt mit der Diremtion in sich selbst, dem Gefühle der Äußerlichkeit als der
                  Negation des Subjekts, welches zugleich die positive Beziehung auf sich selbst und
                  deren Gewißheit gegen diese seine Negation ist, mit dem Gefühl des Mangels und dem
                  Trieb, ihn aufzuheben, an welchem die Bedingung eines Erregtwerdens von außen und
                  die darin gesetzte Negation des Subjekts in der Weise eines Objekts, gegen das
                  jenes gespannt ist, erscheint.
Nur ein Lebendiges fühlt Mangel; denn nur es ist in der Natur der Begriff, der
                  die Einheit seiner selbst und seines bestimmten Entgegengesetzten ist. Wo eine
                  Schranke ist, ist sie eine Negation nur für ein Drittes, für eine äußerliche
                  Vergleichung. Mangel aber ist sie, insofern in einem ebenso das Darüberhinaussein
                  vorhanden, der Widerspruch als solcher immanent und in ihm gesetzt ist. Ein
                  solches, das den Widerspruch seiner selbst in sich zu haben und zu ertragen fähig
                  ist, ist das Subjekt, dies macht seine Unendlichkeit aus. – Auch wenn von
                  endlicher Vernunft gesprochen wird, so beweist sie, daß sie unendlich ist, eben
                  darin, indem sie sich als endlich bestimmt; denn die Negation ist Endlichkeit,
                  Mangel nur für das, welches das Aufgehobensein derselben, die unendliche Beziehung
                  auf sich selbst, ist. (Vgl. § 60 Anm.) – Die Gedankenlosigkeit bleibt bei der
                  Abstraktion der Schranke stehen und faßt im Leben, wo der Begriff selbst in die
                  Existenz tritt, ihn ebenfalls nicht auf; sie hält sich an die Bestimmungen der
                  Vorstellung, wie Trieb, Instinkt, Bedürfnis usf., ohne zu fragen, was denn diese
                  Bestimmungen selbst in sich sind; die Analyse ihrer Vorstellung wird ergeben, daß
                  sie Negationen sind, gesetzt als in der Affirmation des Subjekts selbst
                  enthalten.
Daß für den Organismus die Bestimmung von Erregtwerden durch äußerliche Potenzen
                  an die Stelle des Einwirkens äußerlicher Ursachen gekommen ist, ist ein wichtiger
                  Schritt in der wahrhaften Vorstellung desselben. Es beginnt darin der Idealismus,
                  daß überhaupt nichts eine positive Beziehung zum Lebendigen haben kann, deren
                  Möglichkeit dieses nicht an und für sich selbst, d.h. die nicht durch den Begriff
                  bestimmt, somit dem Subjekte schlechthin immanent wäre. Aber so unphilosophisch
                  wie irgendein wissenschaftliches Gebraue von Reflexionsbestimmungen ist die
                  Einführung solcher formellen und materiellen Verhältnisse in der Erregungstheorie,
                  als lange für philosophisch gegolten haben; z.B. der ganz abstrakte Gegensatz von
                  Rezeptivität und Wirkungsvermögen, die als Faktoren in umgekehrtem Verhältnisse
                  der Größe miteinander stehen sollen, wodurch aller in dem Organismus zu fassende
                  Unterschied in den Formalismus bloß quantitativer Verschiedenheit, Erhöhung und
                  Verminderung, Stärkung und Schwächung, d.h. in die höchstmögliche Begrifflosigkeit
                  gefallen ist. Eine Theorie der Medizin, die auf diese dürren
                  Verstandesbestimmungen gebaut ist, ist mit einem halben Dutzend Sätze vollendet,
                  und es ist kein Wunder, wenn sie eine schnelle Ausbreitung und viele Anhänger
                  fand. Die Veranlassung zu dieser Verwirrung lag in dem Grundirrtum, daß, nachdem
                  das Absolute als die absolute Indifferenz des Subjektiven und Objektiven bestimmt
                  worden war, alle Bestimmung nun nur ein quantitativer Unterschied sein sollte. Die
                  absolute Form, der Begriff und die Lebendigkeit hat vielmehr allein die
                  qualitative, sich an sich selbst aufhebende Differenz, die Dialektik der absoluten
                  Entgegensetzung, zu ihrer Seele. Insofern diese wahrhafte unendliche Negativität
                  nicht erkannt ist, kann man meinen, die absolute Identität des Lebens, wie bei
                  Spinoza die Attribute und Modi in einem äußeren Verstand vorkommen, nicht
                  festhalten zu können, ohne den Unterschied zu einem bloß Äußerlichen der Reflexion
                  zu machen; womit es dem Leben an dem springenden Punkt der Selbstheit, dem
                  Prinzipe der Selbstbewegung, Diremtion seiner selbst in sich überhaupt fehlt.
Für völlig unphilosophisch und roh-sinnlich ist ferner das Verfahren zu halten,
                  welches an die Stelle von Begriffsbestimmungen geradezu gar den Kohlenstoff und
                  Stickstoff, Sauer- und Wasserstoff setzte und den vorhin intensiven Unterschied
                  nun näher zu dem Mehr oder Weniger des einen oder des anderen Stoffes, das
                  wirksame und positive Verhältnis der äußeren Reize aber als ein Zusetzen eines
                  mangelnden Stoffes bestimmte. In einer Asthenie z.B. einem Nervenfieber, habe im
                  Organismus der Stickstoff die Oberhand, weil das Gehirn und der Nerv überhaupt der
                  potenzierte Stickstoff sei, indem die chemische Analyse denselben als
                  Hauptbestandteil dieser organischen Gebilde zeigt; die Hinzusetzung des
                  Kohlenstoffs sei hiermit indiziert, um das Gleichgewicht dieser Stoffe, die
                  Gesundheit, wiederherzustellen. Die Mittel, welche sich gegen Nervenfieber
                  empirischerweise wirksam gezeigt haben, werden aus eben diesem Grunde als auf die
                  Seite des Kohlenstoffs gehörig angesehen und ein solches oberflächliches
                  Zusammenstellen und Meinen für Konstruktion und Beweisen ausgegeben. – Das Rohe
                  besteht darin, daß das äußerste caput mortuum, der tote Stoff, in dem die Chemie
                  ein erstorbenes Leben zum zweiten Mal getötet hat, für das Wesen eines lebendigen
                  Organs, ja für seinen Begriff genommen wird.
Die Unkenntnis und Mißachtung des Begriffs begründet überhaupt den bequemen
                  Formalismus, sinnliche Materialien wie die chemischen Stoffe, ferner Verhältnisse,
                  die der Sphäre der unorganischen Natur angehören, wie die Nord- und Südpolarität
                  des Magnetismus oder auch den Unterschied des Magnetismus selbst und der
                  Elektrizität, statt der Begriffsbestimmungen zu gebrauchen und das natürliche
                  Universum auf die Weise zu begreifen und zu entwickeln, daß auf seine Sphären und
                  Unterschiede ein aus solchem Material fertig gemachtes Schema äußerlich angeheftet
                  wird. Es ist hierüber eine große Mannigfaltigkeit von Formen möglich, da es
                  beliebig bleibt, die Bestimmungen, wie sie in der chemischen Sphäre z.B.
                  erscheinen, Sauerstoff, Wasserstoff usf. für das Schema anzunehmen und sie auf
                  Magnetismus, Mechanismus, Vegetation, Animalität usf. zu übertragen oder aber den
                  Magnetismus, die Elektrizität, das Männliche und Weibliche, Kontraktion und
                  Expansion usf. zu nehmen, überhaupt zu Gegensätzen jeder anderen Sphäre zu greifen
                  und sie dann in den übrigen zu verwenden.


§ 360
Das Bedürfnis ist ein bestimmtes und seine Bestimmtheit ein Moment seines
                  allgemeinen Begriffs, obschon auf unendlich mannigfaltige Weise partikularisiert.
                  Der Trieb ist die Tätigkeit, den Mangel solcher Bestimmtheit, d.i. ihre Form,
                  zunächst nur ein Subjektives zu sein, aufzuheben. Indem der Inhalt der
                  Bestimmtheit ursprünglich ist, in der Tätigkeit sich erhält und durch sie nur
                  ausgeführt wird, ist er Zweck (§ 204), und der Trieb als nur im Lebendigen ist
                  Instinkt. Jener formelle Mangel ist die innere Erregung, deren dem Inhalte nach
                  spezifische Bestimmtheit zugleich als eine Beziehung des Tieres auf die besonderen
                  Individualisierungen der Natursphären erscheint.
Das Geheimnisvolle, das die Schwierigkeit, den Instinkt zu fassen, ausmachen
                  soll, liegt allein darin, daß der Zweck nur als der innere Begriff aufgefaßt
                  werden kann, daher bloß verständige Erklärungen und Verhältnisse sich dem
                  Instinkte bald als unangemessen zeigen. Die gründliche Bestimmung, welche
                  Aristoteles vom Lebendigen gefaßt hat, daß es als nach dem Zwecke wirkend zu
                  betrachten sei, ist in neueren Zeiten beinahe verloren gewesen, bis Kant in der
                  inneren Zweckmäßigkeit, daß das Lebendige als Selbstzweck zu betrachten sei, auf
                  seine Weise diesen Begriff wieder erweckte. Was vornehmlich die Schwierigkeit
                  hierüber macht, ist, daß die Zweckbeziehung gewöhnlich als äußere vorgestellt wird
                  und die Meinung obwaltet, als ob der Zweck nur auf bewußte Weise existiere. Der
                  Instinkt ist die auf bewußtlose Weise wirkende Zwecktätigkeit.


§ 361
Insofern das Bedürfnis ein Zusammenhang mit dem allgemeinen Mechanismus und den
                  abstrakten Mächten der Natur ist, ist der Instinkt nur als innere, nicht einmal
                  sympathetische, Erregung (wie im Schlafen und Wachen, den klimatischen und anderen
                  Wanderungen usf.). Aber als Verhältnis des Tiers zu seiner unorganischen,
                  vereinzelten Natur ist er überhaupt bestimmt, und nach weiterer Partikularität ist
                  nur ein beschränkter Umkreis der allgemeinen unorganischen Natur der seinige. Der
                  Instinkt ist gegen sie ein praktisches Verhalten, innere Erregung mit dem Scheine
                  einer äußerlichen Erregung verbunden, und seine Tätigkeit teils formelle teils
                  reelle Assimilation der unorganischen Natur.


§ 362
Insofern er [der Instinkt] auf formelle Assimilation geht, bildet er seine
                  Bestimmung in die Äußerlichkeiten ein, gibt ihnen als dem Material eine äußere dem
                  Zwecke gemäße Form und läßt die Objektivität dieser Dinge bestehen (wie im Bauen
                  von Nestern und anderen Lagerstätten). Aber reeller Prozeß ist er, insofern er die
                  unorganischen Dinge vereinzelt oder sich zu den bereits vereinzelten verhält und
                  sie mit Verzehrung derselben, Vernichtung ihrer eigentümlichen Qualitäten,
                  assimiliert; – der Prozeß mit der Luft (Atmen und Hautprozeß), mit dem Wasser
                  (Durst) und mit der individualisierten Erde, nämlich besonderen Gebilden derselben
                  (Hunger). Das Leben, das Subjekt dieser Momente der Totalität, spannt sich in sich
                  als Begriff und in die Momente als ihm äußerliche Realität und ist der
                  fortdauernde Konflikt, in welchem es diese Äußerlichkeit überwindet. Weil das
                  Tier, das sich hier als unmittelbar Einzelnes verhält, dies nur im einzelnen nach
                  allen Bestimmungen der Einzelheit (dieses Orts, dieser Zeit usf.) vermag, so ist
                  diese Realisierung seiner seinem Begriffe nicht angemessen, und es geht aus der
                  Befriedigung fortdauernd in den Zustand des Bedürfnisses zurück.


§ 363
Die mechanische Bemächtigung des äußeren Objekts ist der Anfang; die Assimilation
                  selbst ist das Umschlagen der Äußerlichkeit in die selbstische Einheit. Da das
                  Tier Subjekt, einfache Negativität, ist, kann diese Assimilation weder
                  mechanischer noch chemischer Natur sein, da in diesen Prozessen sowohl die Stoffe
                  als die Bedingungen und die Tätigkeit äußerliche gegeneinander bleiben und der
                  lebendigen absoluten Einheit entbehren.


§ 364
Die Assimilation ist erstlich, weil das Lebendige die allgemeine Macht seiner
                  äußerlichen, ihm entgegengesetzten Natur ist, das unmittelbare Zusammengehen des
                  inwendig Aufgenommenen mit der Animalität; eine Infektion mit dieser und einfache
                  Verwandlung (§ 345 Anm., § 346). Zweitens als Vermittlung ist die Assimilation
                  Verdauung, Entgegensetzung des Subjekts gegen das Äußere, und nach dem weiteren
                  Unterschiede als Prozeß des animalischen Wassers (des Magen- und pankreatischen
                  Safts, animalischer Lymphe überhaupt) und des animalischen Feuers (der Galle, in
                  welcher das Insichgekehrtsein des Organismus von seiner Konzentration aus, die es
                  in der Milz hat, zum Fürsichsein und zur tätigen Verzehrung bestimmt ist); –
                  Prozesse, die ebenso aber partikularisierte Infektionen sind.


§ 365
Dieses Einlassen mit dem Äußeren, die Erregung und der Prozeß selbst, hat aber
                  gegen die Allgemeinheit und einfache Beziehung des Lebendigen auf sich gleichfalls
                  die Bestimmung der Äußerlichkeit, dies Einlassen selbst macht also eigentlich das
                  Objekt und das Negative gegen die Subjektivität des Organismus aus, das er zu
                  überwinden und zu verdauen hat. Diese Verkehrung der Ansicht ist das Prinzip der
                  Reflexion des Organismus in sich; die Rückkehr in sich ist die Negation seiner
                  nach außen gerichteten Tätigkeit. Sie hat die doppelte Bestimmung, daß er seine
                  mit der Äußerlichkeit des Objekts in Konflikt gesetzte Tätigkeit von sich
                  einerseits exzerniert, andererseits, als unmittelbar identisch mit dieser
                  Tätigkeit für sich geworden, in diesem Mittel sich reproduziert hat. Der nach
                  außen gehende Prozeß wird so in den ersten formellen der einfachen Reproduktion
                  aus sich selbst, in das Zusammenschließen seiner mit sich, verwandelt.
Das Hauptmoment in der Verdauung ist die unmittelbare Wirkung des Lebens, als der
                  Macht über sein unorganisches Objekt, das es sich nur insofern als seinen
                  erregenden Reiz voraussetzt, als es an sich identisch mit ihm, aber zugleich
                  dessen Idealität und Fürsichsein ist. Diese Wirkung ist Infektion und unmittelbare
                  Verwandlung; ihr entspricht die in der Exposition der Zwecktätigkeit aufgezeigte
                  unmittelbare Bemächtigung des Objekts (§ 208). – Spallanzanis und anderer Versuche
                  und die neuere Physiologie haben diese Unmittelbarkeit, mit der das Lebendige als
                  Allgemeines ohne weitere Vermittlung, durch seine bloße Berührung und durch
                  Aufnehmen des Nahrungsmittels in seine Wärme und Sphäre überhaupt, sich in
                  dasselbe kontinuiert, auch empirisch erwiesen und dem Begriffe gemäß aufgezeigt, –
                  gegen die Vorstellung eines bloß mechanischen, erdichteten Aus– und Absondern!
                  schon fertiger, brauchbarer Teile sowie eines chemischen Prozesses. Die
                  Untersuchungen der vermittelnden Aktionen aber haben bestimmtere Momente dieser
                  Verwandlung (wie sich z.B. bei vegetabilischen Stoffen eine Reihe von Gärungen
                  darstellt) nicht ergeben. Es ist im Gegenteil z.B. gezeigt worden, daß schon vom
                  Magen aus vieles in die Masse der Säfte übergeht, ohne die übrigen Stufen der
                  Vermittlung durchzugehen zu haben, daß der pankreatische Saft weiter nichts als
                  Speichel ist und die Pankreas wohl entbehrt werden könne, usf. Das letzte Produkt,
                  der Chylus, den der Brustgang aufnimmt und ins Blut ergießt, ist dieselbe Lymphe,
                  welche von jedem einzelnen Eingeweide und Organe exzerniert, von der Haut und dem
                  lymphatischen Systeme im unmittelbaren Prozesse der Verwandlung allenthalben
                  gewonnen wird und die allenthalben schon bereitet ist. Die niedrigen
                  Tierorganisationen, die ohnehin nichts als eine zum häutigen Punkte oder Röhrchen
                  – einem einfachen Darmkanal – geronnene Lymphe sind, gehen nicht über diese
                  unmittelbare Verwandlung hinaus. Der vermittelte Verdauungsprozeß, in den höheren
                  Tierorganisationen, ist in Rücksicht auf sein eigentümliches Produkt ein
                  eben-solcher Überfluß als bei Pflanzen ihre durch sogenannte Geschlechtsdifferenz
                  vermittelte Samenerzeugung. – Die faeces zeigen, besonders bei Kindern, bei denen
                  die Vermehrung der Materie doch am meisten hervorsticht, häufig den größten Teil
                  der Nahrungsmittel unverändert, vornehmlich mit tierischen Stoffen, der Galle,
                  Phosphor und dergleichen vermischt, und als die Hauptwirkung des Organismus, diese
                  seine eigenen Produktionen zu überwinden und wegzuschaffen. – Der Schluß des
                  Organismus ist darum nicht der Schluß der äußeren Zweckmäßigkeit, weil er nicht
                  dabei stehenbleibt, seine Tätigkeit und Form gegen das äußere Objekt zu richten,
                  sondern diesen Prozeß, der wegen seiner Äußerlichkeit auf dem Sprunge steht,
                  mechanisch und chemisch zu werden, selbst zum Objekt macht. Dies Verhalten ist als
                  die zweite Prämisse im allgemeinen Schlüsse der Zwecktätigkeit exponiert worden (§
                  209). – Der Organismus ist ein Zusammengehen seiner mit sich selbst in seinem
                  äußeren Prozeß; er nimmt und gewinnt aus ihm nichts als den Chylus, jene seine
                  allgemeine Animalisation, und ist so als fürsichseiender lebendiger Begriff
                  ebensosehr disjunktive Tätigkeit, welche diesen Prozeß von sich wegschafft, von
                  seinem Zorne gegen das Objekt, dieser einseitigen Subjektivität abstrahiert und
                  dadurch das für sich wird, was er an sich ist – subjektive, nicht neutrale,
                  Identität seines Begriffs und seiner Realität –, so das Ende und Produkt seiner
                  Tätigkeit als das findet, was er schon von Anfang und ursprünglich ist. Hierdurch
                  ist die Befriedigung vernünftig; der in die äußere Differenz gehende Prozeß
                  schlägt in den Prozeß des Organismus mit sich selbst um, und das Resultat ist
                  nicht die bloße Hervorbringung eines Mittels, sondern des Zwecks,
                  Zusammenschließen mit sich.


§ 366
Durch den Prozeß mit der äußeren Natur gibt das Tier der Gewißheit seiner selbst,
                  seinem subjektiven Begriff, die Wahrheit, Objektivität, als einzelnes Individuum.
                  Diese Produktion seiner ist so Selbsterhaltung oder Reproduktion; aber ferner an
                  sich ist die Subjektivität, Produkt geworden, zugleich als unmittelbare
                  aufgehoben; der Begriff, so mit sich selbst zusammengegangen, ist bestimmt als
                  konkretes Allgemeines, Gattung, die in Verhältnis und Prozeß mit der Einzelheit
                  der Subjektivität tritt.



c. Der Gattungsprozeß

§ 367
Die Gattung ist in ansichseiender einfacher Einheit mit der Einzelheit des
                  Subjekts, dessen konkrete Substanz sie ist. Aber das Allgemeine ist Urteil, um aus
                  dieser seiner Diremtion an ihm selbst für sich seiende Einheit zu werden, um als
                  subjektive Allgemeinheit sich in Existenz zu setzen. Dieser Prozeß ihres sich mit
                  sich selbst Zusammenschließens enthält wie die Negation der nur innerlichen.
                  Allgemeinheit der Gattung, so die Negation der nur unmittelbaren Einzelheit, in
                  welcher das Lebendige als noch natürliches ist; die im vorhergehenden Prozesse
                  (vorherg. §) aufgezeigte Negation derselben ist nur die erste, nur die
                  unmittelbare. In diesem Prozesse der Gattung geht das nur Lebendige nur unter,
                  denn es tritt als solches nicht über die Natürlichkeit hinaus. Die Momente des
                  Prozesses der Gattung aber, da sie das noch nicht subjektive Allgemeine, noch
                  nicht ein Subjekt, zur Grundlage haben, fallen auseinander und existieren als
                  mehrere besondere Prozesse, welche in Weisen des Todes des Lebendigen
                  ausgehen.


α). Die Gattung und die Arten

§ 368
In ihrer ansichseienden Allgemeinheit besondert sich die Gattung zunächst in
                    Arten überhaupt. Die unterschiedenen Gebilde und Ordnungen der Tiere haben den
                    allgemeinen, durch den Begriff bestimmten Typus des Tiers zum Grunde liegen,
                    welchen die Natur teils in den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung von der
                    einfachsten Organisation an bis zu der vollendetsten, in welcher sie Werkzeug
                    des Geistes ist, teils unter den verschiedenen Umständen und Bedingungen der
                    elementarischen Natur darstellt. Zur Einzelheit fortgebildet ist die Art des
                    Tieres sich an und durch sich selbst von den anderen unterscheidend und durch
                    die Negation derselben für sich. So in feindlichem Verhalten andere zur
                    unorganischen Natur herabsetzend, ist der gewaltsame Tod das natürliche
                    Schicksal der Individuen.
Es ist in der Zoologie, wie in den Naturwissenschaften überhaupt, mehr darum zu
                    tun gewesen, für das subjektive Erkennen sichere und einfache Merkmale der
                    Klassen, Ordnungen usf. aufzufinden. Erst seitdem man diesen Zweck sogenannter
                    künstlicher Systeme bei der Erkenntnis der Tiere mehr aus den Augen gesetzt hat,
                    hat sich eine größere Ansicht eröffnet, welche auf die objektive Natur der
                    Gebilde selbst geht; unter den empirischen Wissenschaften ist schwerlich eine,
                    welche in neueren Zeiten so große Erweiterungen, nicht vorzugsweise in der Masse
                    von Beobachtungen, denn daran hat es in keiner Wissenschaft gefehlt, sondern
                    nach der Seite erlangt hat, daß ihr Material sich gegen den Begriff
                    hingearbeitet hat, als die Zoologie durch ihre Hilfswissenschaft, die
                    vergleichende Anatomie. Wie die sinnige Naturbetrachtung (der französischen
                    Naturforscher vornehmlich) die Einteilung der Pflanzen in Monokotyledonen und
                    Dikotyledonen, ebenso hat sie den schlagenden Unterschied aufgenommen, den in
                    der Tierwelt die Abwesenheit oder das Dasein der Rückenwirbel macht; die
                    Grundeinteilung der Tiere ist auf diese Weise zu derjenigen im wesentlichen
                    zurückgeführt worden, welche schon Aristoteles gesehen hat.
Näher ist alsdann teils an den einzelnen Gebilden der Habitus, als ein die
                    Konstruktion aller Teile bestimmender Zusammenhang, zur Hauptsache gemacht
                    worden, so daß der große Stifter der vergleichenden Anatomie, Cuvier, sich
                    rühmen konnte, aus einem einzelnen Knochen die wesentliche Natur des ganzen
                    Tieres erkennen zu können. Teils ist der allgemeine Typus des Tiers durch die
                    verschiedenen, noch so unvollkommen und disparat erscheinenden Gebilde verfolgt
                    und in der kaum beginnenden Andeutung – so wie in der Vermischung der Organe und
                    Funktionen ihre Bedeutung – erkannt und eben dadurch über und aus der
                    Besonderheit in seine Allgemeinheit erhoben worden. – Eine Hauptseite dieser
                    Betrachtung ist die Erkenntnis, wie die Natur diesen Organismus an das besondere
                    Element, in das sie ihn wirft, an Klima, Kreis der Ernährung, überhaupt an die
                    Welt, in der er aufgeht (die auch eine einzelne Pflanzen- oder andere
                    Tiergattung sein kann), anbildet und anschmiegt. Aber für die spezielle
                    Bestimmung ist ein richtiger Instinkt darauf gefallen, die
                    Unterscheidungsbestimmungen auch aus den Zähnen, Klauen und dergleichen, – aus
                    den Waffen zu nehmen, denn sie sind es, wodurch das Tier selbst sich gegen die
                    anderen als ein Fürsichseiendes setzt und erhält, d.i. sich selbst
                    unterscheidet.
Die Unmittelbarkeit der Idee des Lebens ist es, daß der Begriff nicht als
                    solcher im Leben existiert, sein Dasein sich daher den vielfachen Bedingungen
                    und Umständen der äußeren Natur unterwirft und in den ärmlichsten Formen
                    erscheinen kann; die Fruchtbarkeit der Erde läßt Leben allenthalben und auf alle
                    Weisen ausschlagen. Die Tierwelt kann fast noch weniger als die anderen Sphären
                    der Natur ein in sich unabhängiges vernünftiges System von Organisation
                    darstellen, an den Formen, die durch den Begriff bestimmt wären, festhalten und
                    sie gegen die Unvollkommenheit und Vermischung der Bedingungen vor Vermengung,
                    Verkümmerung und Übergängen bewahren. – Diese Schwäche des Begriffs in der Natur
                    überhaupt unterwirft nicht nur die Bildung der Individuen äußerlichen
                    Zufälligkeiten – das entwickelte Tier (und der Mensch am meisten) ist
                    Monstrositäten ausgesetzt –, sondern auch die Gattungen ganz den Veränderungen
                    des äußeren allgemeinen Naturlebens, dessen Wechsel das Tier mit durchlebt (vgl.
                    Anm. § 392) und damit nur ein Wechsel von Gesundheit und Krankheit ist. Die
                    Umgebung der äußerlichen Zufälligkeit enthält fast nur Fremdartiges; sie übt
                    eine fortdauernde Gewaltsamkeit und Drohung von Gefahren auf sein Gefühl aus,
                    das ein unsicheres, angstvolles, unglückliches ist.



β). Das Geschlechtsverhältnis

§ 369
Diese erste Diremtion der Gattung in Arten und die Fortbestimmung derselben zum
                    unmittelbaren ausschließenden Fürsichsein der Einzelheit ist nur ein negatives
                    und feindliches Verhalten gegen andere. Aber die Gattung ist ebenso wesentlich
                    affirmative Beziehung der Einzelheit auf sich in ihr, so daß sie, indem sie,
                    ausschließend, ein Individuum gegen ein anderes Individuum ist, in dieses andere
                    sich kontinuiert und sich selbst in diesem anderen empfindet. Dies Verhältnis
                    ist Prozeß, der mit dem Bedürfnisse beginnt, indem das Individuum als Einzelnes
                    der immanenten Gattung nicht angemessen und zugleich deren identische Beziehung
                    auf sich in einer Einheit ist; es hat so das Gefühl dieses Mangels. Die Gattung
                    in ihm ist daher als Spannung gegen die Unangemessenheit ihrer einzelnen
                    Wirklichkeit der Trieb, im Anderen seiner Gattung sein Selbstgefühl zu erlangen,
                    sich durch die Einung mit ihm zu integrieren und durch diese Vermittlung die
                    Gattung mit sich zusammenzuschließen und zur Existenz zu bringen, – die
                    Begattung.


§ 370
Das Produkt ist die negative Identität der differenten Einzelheiten, als
                    gewordene Gattung ein geschlechtsloses Leben. Aber nach der natürlichen Seite
                    ist es nur an sich diese Gattung, verschieden von den Einzelnen, deren Differenz
                    in ihm untergegangen ist, jedoch selbst ein unmittelbar Einzelnes, welches die
                    Bestimmung hat, sich zu derselben natürlichen Individualität, der gleichen
                    Differenz und Vergänglichkeit zu entwickeln. Dieser Prozeß der Fortpflanzung
                    geht hiermit in die schlechte Unendlichkeit des Progresses aus. Die Gattung
                    erhält sich nur durch den Untergang der Individuen, die im Prozesse der
                    Begattung ihre Bestimmung erfüllt [haben] und, insofern sie keine höhere haben,
                    damit dem Tode zugehen.



γ). Die Krankheit des Individuums

§ 371
In den zwei betrachteten Verhältnissen geht der Prozeß der Selbstvermittlung
                    der Gattung mit sich durch ihre Diremtion in Individuen und das Aufheben ihres
                    Unterschiedes vor. Aber indem sie ferner (§ 357) die Gestalt äußerer
                    Allgemeinheit, der unorganischen Natur gegen das Individuum annimmt, bringt sie
                    auf abstrakte negative Weise sich an ihm zur Existenz. Der einzelne Organismus
                    kann in jenem Verhältnisse der Äußerlichkeit seines Daseins seiner Gattung
                    ebensowohl auch nicht entsprechend sein, als in ihr sich in sich zurückkehrend
                    erhalten (§ 366). – Er befindet sich im Zustande der Krankheit, insofern eines
                    seiner Systeme oder Organe, im Konflikt mit der unorganischen Potenz erregt,
                    sich für sich festsetzt und in seiner besonderen Tätigkeit gegen die Tätigkeit
                    des Ganzen beharrt, dessen Flüssigkeit und durch alle Momente hindurchgehender
                    Prozeß hiermit gehemmt ist.


§ 372
Die eigentümliche Erscheinung der Krankheit ist daher, daß die Identität des
                    ganzen organischen Prozesses sich als sukzessiver Verlauf der Lebensbewegung
                    durch seine unterschiedenen Momente, die Sensibilität, Irritabilität und
                    Reproduktion, d.i. als Fieber darstellt, welches aber als Verlauf der Totalität
                    gegen die vereinzelte Tätigkeit ebensosehr der Versuch und Beginn der Heilung
                    ist.


§ 373
Das Heilmittel erregt den Organismus dazu, die besondere Erregung, in der die
                    formelle Tätigkeit des Ganzen fixiert ist, aufzuheben und die Flüssigkeit des
                    besonderen Organs oder Systems in das Ganze herzustellen. Dies bewirkt das
                    Mittel dadurch, daß es ein Reiz, aber ein schwer zu Assimilierendes und zu
                    Überwindendes ist und daß damit dem Organismus ein Äußerliches dargeboten wird,
                    gegen welches er seine Kraft aufzubieten genötigt ist. Gegen ein Äußerliches
                    sich richtend, tritt er aus der mit ihm identisch gewordenen Beschränktheit, in
                    welcher er befangen war und gegen welche er nicht reagieren kann, insofern es
                    ihm nicht als Objekt ist.
Der Hauptgesichtspunkt, unter welchem die Arzneimittel betrachtet werden
                    müssen, ist, daß sie ein Unverdauliches sind. Aber die Bestimmung von
                    Unverdaulichkeit ist relativ, jedoch nicht in dem unbestimmten Sinne, daß
                    dasjenige nur leicht verdaulich heißt, was schwächere Konstitutionen vertragen
                    können; dergleichen ist für die kräftigere Individualität vielmehr unverdaulich.
                    Die immanente Relativität des Begriffes, welche im Leben ihre Wirklichkeit hat,
                    ist qualitativer Natur und besteht – in quantitativer Rücksicht ausgedrückt,
                    insofern sie hier gilt – in einer um so höheren Homogeneität, je selbständiger
                    in sich die Entgegengesetzten sind. Für die niedrigeren, zu keiner Differenz in
                    sich gekommenen animalischen Gebilde ist nur das individualitätslose Neutrale,
                    das Wasser (wie für die Pflanze) das Verdauliche; für Kinder ist das Verdauliche
                    teils die ganz homogene animalische Lymphe, die Muttermilch, ein schon Verdautes
                    oder vielmehr nur in Animalität unmittelbar und überhaupt Umgewandeltes und in
                    ihm selbst weiter nicht Differenziertes, – teils von differenten Substanzen
                    solche, die noch am wenigsten zur Individualität gereift sind. Substanzen dieser
                    Art sind hingegen unverdaulich für die erstarkten Naturen. Diesen sind dagegen
                    tierische Substanzen als das Individualisierte oder die vom Lichte zu einem
                    kräftigeren Selbst gezeitigten und deswegen geistig genannten vegetabilischen
                    Säfte ein Verdaulicheres als z.B. die noch in der neutralen Farbe – und dem
                    eigentümlichen Chemismus näher – stehenden vegetabilischen Produktionen. Durch
                    ihre intensivere Selbstigkeit machen jene Substanzen einen um so stärkeren
                    Gegensatz; aber eben dadurch sind sie homogenere Reize. – Die Arzneimittel sind
                    insofern negative Reize, Gifte; ein Erregendes und zugleich Unverdauliches wird
                    dem in der Krankheit sich entfremdeten Organismus als ein ihm äußerliches
                    Fremdes dargeboten, gegen welches er sich zusammennehmen und in Prozeß treten
                    muß, durch den er zum Selbstgefühl und zu seiner Subjektivität wieder gelange. –
                    So ein leerer Formalismus der Brownianismus war, wenn er das ganze System der
                    Medizin sein sollte und wenn die Bestimmung der Krankheiten auf Sthenie und
                    Asthenie und etwa noch auf direkte und indirekte Asthenie, und die Wirksamkeit
                    der Mittel auf Stärken und Schwächen, und wenn diese Unterschiede ferner auf
                    Kohlen- und Stickstoff mit Sauer- und Wasserstoff oder magnetisches,
                    elektrisches und chemisches Moment und dergleichen ihn naturphilosophisch machen
                    sollende Formeln reduziert wurden, so hat er doch wohl mit dazu beigetragen, die
                    Ansicht des bloß Partikularen und Spezifischen sowohl der Krankheiten als der
                    Mittel zu erweitern und in beiden vielmehr das Allgemeine als das Wesentliche zu
                    erkennen. Durch seinen Gegensatz gegen die vorherige, im ganzen mehr
                    asthenisierende Methode hat sich auch gezeigt, daß der Organismus gegen die
                    entgegengesetzteste Behandlungsart nicht auf eine so entgegengesetzte, sondern
                    häufig auf eine – wenigstens in den Endresultaten gleiche und daher allgemeine
                    Weise reagiert und daß seine einfache Identität mit sich als die substantielle
                    und wahrhaft wirksame Tätigkeit gegen eine partikuläre Befangenheit einzelner
                    seiner Systeme in spezifischen Reizen sich beweist. – So allgemein und daher im
                    Vergleich mit den so mannigfachen Krankheitserscheinungen ungenügend die im §
                    und in der Anm. vorgetragenen Bestimmungen sind, so sehr ist es nur die feste
                    Grundlage des Begriffs, welche sowohl durch das Besondere hindurchzuführen als
                    vollends das, was der in die Äußerlichkeiten des Spezifischen versenkten
                    Gewohnheit als extravagant und bizarr sowohl in Krankheitserscheinungen als in
                    Heilweisen vorkommt, verständlich zu machen vermag.


§ 374
In der Krankheit ist das Tier mit einer unorganischen Potenz verwickelt und in
                    einem seiner besonderen Systeme oder Organe gegen die Einheit seiner
                    Lebendigkeit festgehalten. Sein Organismus ist als Dasein von einer
                    quantitativen Stärke, und zwar seine Entzweiung zu überwinden, aber ebensowohl
                    ihr zu unterliegen und darin eine Weise seines Todes zu haben fähig. Überhaupt
                    hebt die Überwindung und das Vorübergehen einzelner Unangemessenheit die
                    allgemeine Unangemessenheit nicht auf, welche das Individuum darin hat, daß
                    seine Idee die unmittelbare ist, als Tier innerhalb der Natur steht und dessen
                    Subjektivität nur an sich der Begriff, aber nicht für sich selbst ist. Die
                    innere Allgemeinheit bleibt daher gegen die natürliche Einzelheit des Lebendigen
                    die negative Macht, von welcher es Gewalt leidet und untergeht, weil sein Dasein
                    als solches nicht selbst diese Allgemeinheit in sich hat, somit nicht deren
                    entsprechende Realität ist.



δ). Der Tod des Individuums aus sich selbst

§ 375
Die Allgemeinheit, nach welcher das Tier als einzelnes eine endliche Existenz
                    ist, zeigt sich an ihm als die abstrakte Macht in dem Ausgang des selbst
                    abstrakten, innerhalb seiner vorgehenden Prozesses (§ 356). Seine
                    Unangemessenheit zur Allgemeinheit ist seine ursprüngliche Krankheit und [der]
                    angeborene Keim des Todes. Das Aufheben dieser Unangemessenheit ist selbst das
                    Vollstrecken dieses Schicksals. Das Individuum hebt sie auf, indem es der
                    Allgemeinheit seine Einzelheit einbildet, aber hiermit, insofern sie abstrakt
                    und unmittelbar ist, nur eine abstrakte Objektivität erreicht, worin seine
                    Tätigkeit sich abgestumpft [hat] verknöchert und das Leben zur prozeßlosen
                    Gewohnheit geworden ist, so daß es sich so aus sich selbst tötet.


§ 376
Aber diese erreichte Identität mit dem Allgemeinen ist das Aufheben des
                    formellen Gegensatzes, der unmittelbaren Einzelheit und der Allgemeinheit der
                    Individualität, und dies [ist] nur die eine, und zwar die abstrakte Seite, der
                    Tod des Natürlichen. Die Subjektivität ist aber in der Idee des Lebens der
                    Begriff, sie ist so an sich das absolute Insichsein der Wirklichkeit und die
                    konkrete Allgemeinheit; durch das aufgezeigte Aufheben der Unmittelbarkeit ihrer
                    Realität ist sie mit sich selbst zusammengegangen; das letzte Außersichsein der
                    Natur ist aufgehoben, und der in ihr nur an sich seiende Begriff ist damit für
                    sich geworden. – Die Natur ist damit in ihre Wahrheit übergegangen, in die
                    Subjektivität des Begriffs, deren Objektivität selbst die aufgehobene
                    Unmittelbarkeit der Einzelheit, die konkrete Allgemeinheit ist, so daß der
                    Begriff gesetzt ist, welcher die ihm entsprechende Realität, den Begriff zu
                    seinem Dasein hat, – der Geist.







Dritter Teil

Einleitung

§ 377
Die Erkenntnis des Geistes ist die konkreteste, darum höchste und schwerste. Erkenne
              dich selbst, dies absolute Gebot hat weder an sich noch da, wo es geschichtlich als
              ausgesprochen vorkommt, die Bedeutung nur einer Selbsterkenntnis nach den partikulären
              Fähigkeiten, Charakter, Neigungen und Schwächen des Individuums, sondern die Bedeutung
              der Erkenntnis des Wahrhaften des Menschen wie des Wahrhaften an und für sich, – des
              Wesens selbst als Geistes. Ebensowenig hat die Philosophie des Geistes die Bedeutung
              der sogenannten Menschenkenntnis, welche von anderen Menschen gleichfalls die
              Besonderheiten, Leidenschaften, Schwächen, diese sogenannten Falten des menschlichen
              Herzens zu erforschen bemüht ist, – eine Kenntnis, die teils nur unter Voraussetzung
              der Erkenntnis des Allgemeinen, des Menschen und damit wesentlich des Geistes Sinn
              hat, teils sich mit den zufälligen, unbedeutenden, unwahren Existenzen des Geistigen
              beschäftigt, aber zum Substantiellen, dem Geiste selbst, nicht dringt.


§ 378
Der Pneumatologie oder sogenannten rationellen Psychologie als abstrakter
              Verstandesmetaphysik ist bereits in der Einleitung Erwähnung geschehen. Die empirische
              Psychologie hat den konkreten Geist zu ihrem Gegenstande und wurde, seitdem nach dem
              Wiederaufleben der Wissenschaften die Beobachtung und Erfahrung zur vornehmlichen
              Grundlage der Erkenntnis des Konkreten geworden, auf dieselbe Weise getrieben, so daß
              teils jenes Metaphysische außerhalb dieser empirischen Wissenschaft gehalten wurde und
              zu keiner konkreten Bestimmung und Gehalt in sich kam, teils die empirische
              Wissenschaft sich an die gewöhnliche Verstandesmetaphysik von Kräften, verschiedenen
              Tätigkeiten usf. hielt und die spekulative Betrachtung daraus verbannte. – Die Bücher
              des Aristoteles über die Seele mit seinen Abhandlungen über besondere Seiten und
              Zustände derselben sind deswegen noch immer das vorzüglichste oder einzige Werk von
              spekulativem Interesse über diesen Gegenstand. Der wesentliche Zweck einer Philosophie
              des Geistes kann nur der sein, den Begriff in die Erkenntnis des Geistes wieder
              einzuführen, damit auch den Sinn jener Aristotelischen Bücher wieder
              aufzuschließen.


§ 379
Das Selbstgefühl von der lebendigen Einheit des Geistes setzt sich von selbst gegen
              die Zersplitterung desselben in die verschiedenen, gegeneinander selbständig
              vorgestellten Vermögen, Kräfte oder, was auf dasselbe hinauskommt, ebenso
              vorgestellten Tätigkeiten. Noch mehr aber führen die Gegensätze, die sich sogleich
              darbieten, von der Freiheit des Geistes und von dem Determiniertwerden desselben,
              ferner von der freien Wirksamkeit der Seele im Unterschiede von der ihr äußerlichen
              Leiblichkeit, und wieder der innige Zusammenhang beider, auf das Bedürfnis, hier zu
              begreifen. Insbesondere haben die Erscheinungen des animalischen Magnetismus in
              neueren Zeiten auch in der Erfahrung die substantielle Einheit der Seele und die Macht
              ihrer Idealität zur Anschauung gebracht, wodurch alle die festen
              Verstandesunterschiede in Verwirrung gesetzt [werden] und eine spekulative Betrachtung
              für die Auflösung der Widersprüche unmittelbar als notwendig gezeigt wird.


§ 380
Die konkrete Natur des Geistes bringt für die Betrachtung die eigentümliche
              Schwierigkeit mit sich, daß die besonderen Stufen und Bestimmungen der Entwicklung
              seines Begriffs nicht zugleich als besondere Existenzen zurück- und seinen tieferen
              Gestaltungen gegenüber bleiben, wie dies in der äußeren Natur der Fall ist, wo die
              Materie und Bewegung ihre freie Existenz als Sonnensystem hat, die Bestimmungen der
              Sinne auch rückwärts als Eigenschaften der Körper und noch freier als Elemente
              existieren usf. Die Bestimmungen und Stufen des Geistes dagegen sind wesentlich nur
              als Momente, Zustände, Bestimmungen an den höheren Entwicklungsstufen. Es geschieht
              dadurch, daß an einer niedrigeren, abstrakteren Bestimmung das Höhere sich schon
              empirisch vorhanden zeigt, wie z.B. in der Empfindung alles höhere Geistige als Inhalt
              oder Bestimmtheit. Oberflächlicherweise kann daher in der Empfindung, welche nur eine
              abstrakte Form ist, jener Inhalt, das Religiöse, Sittliche usf., wesentlich seine
              Stelle und sogar Wurzel zu haben und seine Bestimmungen als besondere Arten der
              Empfindung zu betrachten notwendig scheinen. Aber zugleich wird es, indem niedrigere
              Stufen betrachtet werden, nötig, um sie nach ihrer empirischen Existenz bemerklich zu
              machen, an höhere zu erinnern, an welchen sie nur als Formen vorhanden sind, und auf
              diese Weise einen Inhalt zu antizipieren, der erst später in der Entwicklung sich
              darbietet (z.B. beim natürlichen Erwachen das Bewußtsein, bei der Verrücktheit den
              Verstand usf.).


Begriff des Geistes

§ 381
Der Geist hat für uns die Natur zu seiner Voraussetzung, deren Wahrheit und damit
                deren absolut Erstes er ist. In dieser Wahrheit ist die Natur verschwunden, und der
                Geist hat sich als die zu ihrem Fürsichsein gelangte Idee ergeben, deren Objekt
                ebensowohl als das Subjekt der Begriff ist. Diese Identität ist absolute
                Negativität, weil in der Natur der Begriff seine vollkommene äußerliche Objektivität
                hat, diese seine Entäußerung aber aufgehoben und er in dieser identisch mit sich
                geworden ist. Er ist diese Identität somit zugleich nur als Zurückkommen aus der
                Natur.


§ 382
Das Wesen des Geistes ist deswegen formell die Freiheit, die absolute Negativität
                des Begriffes als Identität mit sich. Nach dieser formellen Bestimmung kann er von
                allem Äußerlichen und seiner eigenen Äußerlichkeit, seinem Dasein selbst
                abstrahieren; er kann die Negation seiner individuellen Unmittelbarkeit, den
                unendlichen Schmerz ertragen, d.i. in dieser Negativität affirmativ sich erhalten
                und identisch für sich sein. Diese Möglichkeit ist seine abstrakte für sich seiende
                Allgemeinheit in sich.


§ 383
Diese Allgemeinheit ist auch sein Dasein. Als für sich seiend ist das Allgemeine
                sich besondernd und hierin Identität mit sich. Die Bestimmtheit des Geistes ist
                daher die Manifestation. Er ist nicht irgendeine Bestimmtheit oder Inhalt, dessen
                Äußerung oder Äußerlichkeit nur davon unterschiedene Form wäre; so daß er nicht
                etwas offenbart, sondern seine Bestimmtheit und Inhalt ist dieses Offenbaren selbst.
                Seine Möglichkeit ist daher unmittelbar unendliche, absolute Wirklichkeit.


§ 384
Das Offenbaren, welches als das Offenbaren der abstrakten Idee unmittelbarer
                Übergang, Werden der Natur ist, ist als Offenbaren des Geistes, der frei ist, Setzen
                der Natur als seiner Welt; ein Setzen, das als Reflexion zugleich Voraussetzen der
                Welt als selbständiger Natur ist. Das Offenbaren im Begriffe ist Erschaffen
                derselben als seines Seins, in welchem er die Affirmation und Wahrheit seiner
                Freiheit sich gibt.
Das Absolute ist der Geist, dies ist die höchste Definition des Absoluten. – Diese
                Definition zu finden und ihren Sinn und Inhalt zu begreifen, dies, kann man sagen,
                war die absolute Tendenz aller Bildung und Philosophie, auf diesen Punkt hat sich
                alle Religion und Wissenschaft gedrängt; aus diesem Drang allein ist die
                Weltgeschichte zu begreifen. – Das Wort und die Vorstellung des Geistes ist früh
                gefunden, und der Inhalt der christlichen Religion ist, Gott als Geist zu erkennen
                zu geben. Dies, was hier der Vorstellung gegeben und was an sich das Wesen ist, in
                seinem eigenen Elemente, dem Begriffe, zu fassen, ist die Aufgabe der Philosophie,
                welche so lange nicht wahrhaft und immanent gelöst ist, als der Begriff und die
                Freiheit nicht ihr Gegenstand und ihre Seele ist.



Einteilung

§ 385
Die Entwicklung des Geistes ist, daß er
I. in der Form der Beziehung auf sich selbst ist, innerhalb seiner ihm die ideelle
                Totalität der Idee [wird], d.i. daß das, was sein Begriff ist, für ihn wird und ihm
                sein Sein dies ist, bei sich, d.i. frei zu sein, – subjektiver Geist;
II. in der Form der Realität als einer von ihm hervorzubringenden und
                hervorgebrachten Welt [ist], in welcher die Freiheit als vorhandene Notwendigkeit
                ist, – objektiver Geist;
III. in an und für sich seiender und ewig sich hervorbringender Einheit der
                Objektivität des Geistes und seiner Idealität oder seines Begriffs [ist], der Geist
                in seiner absoluten Wahrheit, – der absolute Geist.


§ 386
Die zwei ersten Teile der Geisteslehre befassenden endlichen Geist. Der Geist ist
                die unendliche Idee, und die Endlichkeit hat hier die Bedeutung der Unangemessenheit
                des Begriffs und der Realität mit der Bestimmung, daß sie das Scheinen innerhalb
                seiner ist, – ein Schein, den an sich der Geist sich als eine Schranke setzt, um
                durch Aufheben derselben für sich die Freiheit als sein Wesen zu haben und zu
                wissen, d.i. schlechthin manifestiert zu sein. Die verschiedenen Stufen dieser
                Tätigkeit, auf welchen als dem Scheine zu verweilen und welche zu durchlaufen die
                Bestimmung des endlichen Geistes ist, sind Stufen seiner Befreiung, in deren
                absoluter Wahrheit das Vorfinden einer Welt als einer vorausgesetzten, das Erzeugen
                derselben als eines von ihm Gesetzten und die Befreiung von ihr und in ihr eins und
                dasselbe sind, – einer Wahrheit, zu deren unendlicher Form der Schein als zum Wissen
                derselben sich reinigt.
Die Bestimmung der Endlichkeit wird vornehmlich vom Verstande in der Beziehung auf
                den Geist und die Vernunft fixiert; es gilt dabei nicht nur für eine Sache des
                Verstandes, sondern auch für eine moralische und religiöse Angelegenheit, den
                Standpunkt der Endlichkeit als einen letzten festzuhalten, sowie dagegen für eine
                Vermessenheit des Denkens, ja für eine Verrücktheit desselben, über ihn hinausgehen
                zu wollen. – Es ist aber wohl vielmehr die schlechteste der Tugenden, eine solche
                Bescheidenheit des Denkens, welche das Endliche zu einem schlechthin Festen, einem
                Absoluten macht, und die ungründlichste der Erkenntnisse, in dem, was seinen Grund
                nicht in sich selbst hat, stehenzubleiben. Die Bestimmung der Endlichkeit ist langst
                an ihrem Orte, in der Logik, beleuchtet und erörtert worden; diese ist dann ferner
                für die weiter bestimmten, aber immer noch einfachen Gedankenformen der Endlichkeit,
                wie die übrige Philosophie für die konkreten Formen derselben, nur dies Aufzeigen,
                daß das Endliche nicht ist, d.i. nicht das Wahre, sondern schlechthin nur ein
                Übergehen und Übersichhinausgehen ist. – Dieses Endliche der bisherigen Sphären ist
                die Dialektik, sein Vergehen durch ein Anderes und in einem Anderen zu haben; der
                Geist aber, der Begriff und das an sich Ewige, ist es selbst, dieses Vernichtigen
                des Nichtigen, das Vereiteln des Eitlen in sich selbst zu vollbringen. – Die
                erwähnte Bescheidenheit ist das Festhalten dieses Eitlen, des Endlichen, gegen das
                Wahre und darum selbst das Eitle. Diese Eitelkeit wird sich in der Entwicklung des
                Geistes selbst als seine höchste Vertiefung in seine Subjektivität und innerster
                Widerspruch und damit Wendepunkt, als das Böse, ergeben.




Erste Abteilung der Philosophie des Geistes Der subjektive Geist

§ 387
Der Geist, in seiner Idealität sich entwickelnd, ist der Geist als erkennend. Aber
              das Erkennen wird hier nicht bloß aufgefaßt, wie es die Bestimmtheit der Idee als
              logischer ist (§ 223), sondern wie der konkrete Geist sich zu demselben bestimmt.
Der subjektive Geist ist:
A. An sich oder unmittelbar; so ist er Seele oder Naturgeist; Gegenstand der
              Anthropologie.
B. Für sich oder vermittelt, noch als identische Reflexion in sich und in Anderes;
              der Geist im Verhältnis oder Besonderung; Bewußtsein, – der Gegenstand der
              Phänomenologie des Geistes.
C. Der sich in sich bestimmende Geist, als Subjekt für sich, der Gegenstand der
              Psychologie.
In der Seele erwacht das Bewußtsein, das Bewußtsein setzt sich als Vernunft, die
              unmittelbar zur sich wissenden Vernunft erwacht ist, welche sich durch ihre Tätigkeit
              zur Objektivität, zum Bewußtsein ihres Begriffs befreit.
Wie im Begriffe überhaupt die Bestimmtheit, die an ihm vorkommt, Fortgang der
              Entwicklung ist, so ist auch an dem Geiste jede Bestimmtheit, in der er sich zeigt,
              Moment der Entwicklung und, in der Fortbestimmung, Vorwärtsgehen seinem Ziele zu, sich
              zu dem zu machen und für sich zu werden das, was er an sich ist. Jede Stufe ist
              innerhalb ihrer dieser Prozeß, und das Produkt derselben [ist], daß für den Geist
              (d.i. die Form desselben, die er in ihr hat) das ist, was er im Beginn derselben an
              sich oder damit nur für uns war. – Die psychologische, sonst gewöhnliche
              Betrachtungsweise gibt an, erzählungsweise, was der Geist oder die Seele ist, was ihr
              geschieht, was sie tut, so daß die Seele als fertiges Subjekt vorausgesetzt ist, an
              dem dergleichen Bestimmungen nur als Äußerungen zum Vorschein kommen, aus denen soll
              erkannt werden, was sie ist, – in sich für Vermögen und Kräfte besitzt; ohne
              Bewußtsein darüber, daß die Äußerung dessen, was sie ist, im Begriffe dasselbe für sie
              setzt, wodurch sie eine höhere Bestimmung gewonnen hat. – Von dem hier zu
              betrachtenden Fortschreiten ist dasjenige zu unterscheiden und davon ausgeschlossen,
              welches Bildung und Erziehung ist. Dieser Kreis bezieht sich nur auf die einzelnen
              Subjekte als solche, daß der allgemeine Geist in ihnen zur Existenz gebracht werde. In
              der philosophischen Ansicht des Geistes als solchen wird er selbst als nach seinem
              Begriffe sich bildend und erziehend betrachtet und seine Äußerungen als die Momente
              seines Sich-zu-sich-selbst-Hervorbringens, seines [Sich-] Zusammenschließens mit sich,
              wodurch er erst wirklicher Geist ist.


A. Anthropologie. Die Seele

§ 388
Der Geist ist als die Wahrheit der Natur geworden. Außerdem, daß in der Idee
                überhaupt dies Resultat die Bedeutung der Wahrheit und vielmehr des Ersten gegen das
                Vorhergehende hat, hat das Werden oder Übergehen im Begriff die bestimmtere
                Bedeutung des freien Urteils. Der gewordene Geist hat daher den Sinn, daß die Natur
                an ihr selbst als das Unwahre sich aufhebt und der Geist so sich als diese nicht
                mehr in leiblicher Einzelheit außer sich seiende, sondern in ihrer Konkretion und
                Totalität einfache Allgemeinheit voraussetzt, in welcher er Seele, noch nicht Geist
                ist.


§ 389
Die Seele ist nicht nur für sich immateriell, sondern die allgemeine Immaterialität
                der Natur, deren einfaches ideelles Leben. Sie ist die Substanz, die absolute
                Grundlage aller Besonderung und Vereinzelung des Geistes, so daß er in ihr allen
                Stoff seiner Bestimmung hat und sie die durchdringende, identische Idealität
                derselben bleibt. Aber in dieser noch abstrakten Bestimmung ist sie nur der Schlaf
                des Geistes; – der passive nous des Aristoteles, welcher der Möglichkeit nach Alles
                ist.
Die Frage um die Immaterialität der Seele kann nur dann noch ein Interesse haben,
                wenn die Materie als ein Wahres einerseits und der Geist als ein Ding andererseits
                vorgestellt wird. Sogar den Physikern ist aber in neueren Zeiten die Materie unter
                den Händen dünner geworden; sie sind auf imponderable Stoffe als Wärme, Licht usf.
                gekommen, wozu sie leicht auch Raum und Zeit rechnen könnten. Diese Imponderabilien,
                welche die der Materie eigentümliche Eigenschaft der Schwere, in gewissem Sinne auch
                die Fähigkeit, Widerstand zu leisten, verloren, haben jedoch noch sonst ein
                sinnliches Dasein, ein Außersichsein; der Lebensmaterie aber, die man auch
                daruntergezählt finden kann, fehlt nicht nur die Schwere, sondern auch jedes andere
                Dasein, wonach sie sich noch zum Materiellen rechnen ließe. In der Tat ist in der
                Idee des Lebens schon an sich das Außersichsein der Natur aufgehoben, und der
                Begriff, die Substanz des Lebens ist als Subjektivität, jedoch nur so, daß die
                Existenz oder Objektivität noch zugleich an jenes Außersichsein verfallen ist. Aber
                im Geiste, als dem Begriffe, dessen Existenz nicht die unmittelbare Einzelheit,
                sondern die absolute Negativität, die Freiheit ist, so daß das Objekt oder die
                Realität des Begriffes der Begriff selbst ist, ist das Außersichsein, welches die
                Grundbestimmung der Materie ausmacht, ganz zur subjektiven Idealität des Begriffes,
                zur Allgemeinheit verflüchtigt. Der Geist ist die existierende Wahrheit der Materie,
                daß die Materie selbst keine Wahrheit hat.
Eine damit zusammenhängende Frage ist die nach der Gemeinschaft der Seele und des
                Körpers. Diese Gemeinschaft war als Faktum angenommen, und es handelte sich allein
                darum, wie sie zu begreifen sei. Für die gewöhnliche Antwort kann angesehen werden,
                daß sie ein unbegreifliches Geheimnis sei. Denn in der Tat, wenn beide als absolut
                Selbständige gegeneinander vorausgesetzt werden, sind sie einander ebenso
                undurchdringlich, als jede Materie gegen eine andere undurchdringlich und nur in
                ihrem gegenseitigen Nichtsein, ihren Poren, befindlich angenommen wird; wie denn
                Epikur den Göttern ihren Aufenthalt in den Poren angewiesen, aber konsequent ihnen
                keine Gemeinschaft mit der Welt aufgebürdet hat. – Für gleichbedeutend mit dieser
                Antwort kann die nicht angesehen werden, welche alle Philosophen gegeben haben,
                seitdem dieses Verhältnis zur Frage gekommen ist. Descartes, Malebranche, Spinoza,
                Leibniz haben sämtlich Gott als diese Beziehung angegeben, und zwar in dem Sinne,
                daß die Endlichkeit der Seele und die Materie nur ideelle Bestimmungen gegeneinander
                sind und keine Wahrheit haben, so daß Gott bei jenen Philosophen, nicht bloß, wie
                oft der Fall ist, ein anderes Wort für jene Unbegreiflichkeit [ist], sondern
                vielmehr als die allein wahrhafte Identität derselben gefaßt wird. Diese Identität
                ist jedoch bald zu abstrakt, wie die Spinozistische, bald wie die Leibnizische
                Monade der Monaden zwar auch schaffend, aber nur als urteilend, so daß es [zwar] zu
                einem Unterschiede der Seele und des Leiblichen, Materiellen kommt, die Identität
                aber nur als Kopula des Urteils ist, nicht zur Entwicklung und zum Systeme des
                absoluten Schlusses fortgeht.


§ 390
Die Seele ist zuerst
a. in ihrer unmittelbaren Naturbestimmtheit, – die nur seiende, natürliche
                Seele;
b. tritt sie als individuell in das Verhältnis zu diesem ihrem unmittelbaren Sein
                und ist in dessen Bestimmtheiten abstrakt für sich – fühlende Seele;
c. ist dasselbe als ihre Leiblichkeit in sie eingebildet und sie darin als
                wirkliche Seele.


a. Die natürliche Seele

§ 391
Die allgemeine Seele muß nicht als Weltseele gleichsam als ein Subjekt fixiert
                  werden, denn sie ist nur die allgemeine Substanz, welche ihre wirkliche Wahrheit
                  nur als Einzelheit, Subjektivität, hat. So zeigt sie sich als einzelne, aber
                  unmittelbar nur als seiende Seele, welche Naturbestimmtheiten an ihr hat. Diese
                  haben sozusagen hinter ihrer Idealität freie Existenz, d.i. sie sind für das
                  Bewußtsein Naturgegenstände, zu denen aber die Seele als solche sich nicht als zu
                  äußerlichen verhält. Sie hat vielmehr an ihr selbst diese Bestimmungen als
                  natürliche Qualitäten.


α). Natürliche Qualitäten

§ 392
Der Geist lebt 1. in seiner Substanz, der natürlichen Seele, das allgemeine
                    planetarische Leben mit, den Unterschied der Klimate, den Wechsel der
                    Jahreszeiten, der Tageszeiten u. dgl. – ein Naturleben, das in ihm zum Teil nur
                    zu trüben Stimmungen kommt.
Es ist in neueren Zeiten viel vom kosmischen, siderischen, tellurischen Leben
                    des Menschen die Rede geworden. Das Tier lebt wesentlich in dieser Sympathie;
                    dessen spezifischer Charakter sowie seine besonderen Entwicklungen hängen bei
                    vielen ganz, immer mehr oder weniger damit zusammen. Beim Menschen verlieren
                    dergleichen Zusammenhänge um so mehr an Bedeutung, je gebildeter er und je mehr
                    damit sein ganzer Zustand auf freie geistige Grundlage gestellt ist. Die
                    Weltgeschichte hängt nicht mit Revolutionen im Sonnensysteme zusammen, sowenig
                    wie die Schicksale der Einzelnen mit den Stellungen von Planeten. – Der
                    Unterschied der Klimate enthält eine festere und gewaltigere Bestimmtheit. Aber
                    den Jahreszeiten, Tageszeiten entsprechen nur schwächere Stimmungen, die in
                    Krankheitszuständen, wozu auch Verrücktheit gehört, in der Depression des
                    selbstbewußten Lebens sich vornehmlich nur hervortun können. – Unter dem
                    Aberglauben der Völker und den Verirrungen des schwachen Verstandes finden sich
                    bei Völkern, die weniger in der geistigen Freiheit fortgeschritten und darum
                    noch mehr in der Einigkeit mit der Natur leben, auch einige wirkliche
                    Zusammenhänge und darauf sich gründende wunderbar scheinende Voraussehungen von
                    Zuständen und den daran sich knüpfenden Ereignissen. Aber mit der tiefer sich
                    erfassenden Freiheit des Geistes verschwinden auch diese wenigen und geringen
                    Dispositionen, die sich auf das Mitleben mit der Natur gründen. Das Tier wie die
                    Pflanze bleibt dagegen darunter gebunden.


§ 393
Das allgemeine planetarische Leben des Naturgeistes 2. besondert sich in die
                    konkreten Unterschiede der Erde und zerfällt in die besonderen Naturgeister, die
                    im ganzen die Natur der geographischen Weltteile ausdrücken und die
                    Rassenverschiedenheit ausmachen.
Der Gegensatz der terrestrischen Polarität, durch welchen das Land gegen Norden
                    zusammengedrängter ist und das Übergewicht gegen das Meer hat, gegen die
                    südliche Hemisphäre aber getrennt in Zuspitzungen auseinanderläuft, bringt in
                    den Unterschied der Weltteile zugleich eine Modifikation, die Treviranus
                    (Biologie, Bd. II) in Ansehung der Pflanzen und Tiere aufgezeigt hat.


§ 394
Dieser Unterschied geht in die Partikularitäten hinaus, die man Lokalgeister
                    nennen kann und die sich in der äußerlichen Lebensart, Beschäftigung,
                    körperlichen Bildung und Disposition, aber noch mehr in innerer Tendenz und
                    Befähigung des intelligenten und sittlichen Charakters der Völker zeigen.
So weit die Geschichte der Völker zurückreicht, zeigt sie das Beharrliche
                    dieses Typus der besonderen Nationen.


§ 395
Die Seele ist 3. zum individuellen Subjekte vereinzelt. Diese Subjektivität
                    kommt aber hier nur als Vereinzelung der Naturbestimmtheit in Betracht. Sie ist
                    als der Modus des verschiedenen Temperaments, Talents, Charakters, der
                    Physiognomie und anderer Dispositionen und Idiosynkrasien von Familien oder den
                    singulären Individuen.



β). Natürliche Veränderungen

§ 396
An der Seele als Individuum bestimmt, sind die Unterschiede als Veränderungen
                    an ihm, dem in ihnen beharrenden einen Subjekte, und als Entwicklungsmomente
                    desselben. Da sie in einem physische und geistige Unterschiede sind, so wäre für
                    deren konkretere Bestimmung oder Beschreibung die Kenntnis des gebildeten
                    Geistes zu antizipieren.
Sie sind 1. der natürliche Verlauf der Lebensalter, von dem Kinde an, dem in
                    sich eingehüllten Geiste, – durch den entwickelten Gegensatz, die Spannung einer
                    selbst noch subjektiven Allgemeinheit (Ideale, Einbildungen, Sollen, Hoffnungen
                    usf.) gegen die unmittelbare Einzelheit, d.i. gegen die vorhandene, denselben
                    nicht angemessene Welt, und die Stellung des auf der anderen Seite noch
                    unselbständigen und in sich unfertigen Individuums in seinem Dasein zu derselben
                    (Jüngling), – zu dem wahrhaften Verhältnis, der Anerkennung der objektiven
                    Notwendigkeit und Vernünftigkeit der bereits vorhandenen, fertigen Welt, an
                    deren sich an und für sich vollbringendem Werke das Individuum seiner Tätigkeit
                    eine Bewährung und Anteil verschafft, dadurch etwas ist, wirkliche Gegenwart und
                    objektiven Wert hat (Mann), – bis zur Vollbringung der Einheit mit dieser
                    Objektivität, welche Einheit als reell in die Untätigkeit abstumpfender
                    Gewohnheit übergeht, als ideell die Freiheit von den beschränkten Interessen und
                    Verwicklungen der äußerlichen Gegenwart gewinnt (Greis).


§ 397
2. Das Moment des reellen Gegensatzes des Individuums gegen sich selbst, so daß
                    es sich in einem anderen Individuum sucht und findet; – das
                    Geschlechtsverhältnis, ein Naturunterschied einerseits der Subjektivität, die
                    mit sich einig in der Empfindung der Sittlichkeit, Liebe usf. bleibt, nicht zum
                    Extreme des Allgemeinen in Zwecken, Staat, Wissenschaft, Kunst usf. fortgeht,
                    andererseits der Tätigkeit, die sich in sich zum Gegensatze allgemeiner,
                    objektiver Interessen gegen die vorhandene, seine eigene und die
                    äußerlich-weltliche Existenz spannt und jene in dieser zu einer erst
                    hervorgebrachten Einheit verwirklicht. Das Geschlechtsverhältnis erlangt in der
                    Familie seine geistige und sittliche Bedeutung und Bestimmung.


§ 398
3. Das Unterscheiden der Individualität als für sich seiender gegen sich als
                    nur seiender, als unmittelbares Urteil, ist das Erwachen der Seele, welches
                    ihrem in sich verschlossenen Naturleben zunächst als Naturbestimmtheit und
                    Zustand einem [anderen] Zustande, dem Schlafe, gegenübertritt. – Das Erwachen
                    ist nicht nur für uns oder äußerlich vom Schlafe unterschieden; es selbst ist
                    das Urteil der individuellen Seele, deren Fürsichsein für sie die Beziehung
                    dieser ihrer Bestimmung auf ihr Sein, das Unterscheiden ihrer selbst von ihrer
                    noch ununterschiedenen Allgemeinheit ist. In das Wachsein fällt überhaupt alle
                    selbstbewußte und vernünftige Tätigkeit des für sich seienden Unterscheidens des
                    Geistes. – Der Schlaf ist Bekräftigung dieser Tätigkeit nicht als bloß negative
                    Ruhe von derselben, sondern als Rückkehr aus der Welt der Bestimmtheiten, aus
                    der Zerstreuung und dem Festwerden in den Einzelheiten in das allgemeine Wesen
                    der Subjektivität, welches die Substanz jener Bestimmtheiten und deren absolute
                    Macht ist.
Der Unterschied von Schlaf und Wachen pflegt zu einer der Vexierfragen, wie man
                    sie nennen könnte, an die Philosophie gemacht zu werden (auch Napoleon richtete
                    bei einem Besuch der Universität zu Pavia diese Frage an die Klasse der
                    Ideologie). Die im § angegebene Bestimmtheit ist abstrakt, insofern sie zunächst
                    das Erwachen als natürliches betrifft, worin das geistige allerdings implizit
                    enthalten, aber noch nicht als Dasein gesetzt ist. Wenn konkreter von diesem
                    Unterschiede, der in seiner Grundbestimmung derselbe bleibt, gesprochen werden
                    sollte, so müßte das Fürsichsein der individuellen Seele schon bestimmt als Ich
                    des Bewußtseins und als verständiger Geist genommen werden. Die Schwierigkeit,
                    welche man [mit] dem Unterscheiden jener beiden Zustände erregt, entsteht
                    eigentlich erst, insofern man das Träumen im Schlafe hinzunimmt und dann die
                    Vorstellungen des wachen, besonnenen Bewußtseins auch nur als Vorstellungen, was
                    die Träume gleichfalls seien, bestimmt. In dieser oberflächlichen Bestimmung von
                    Vorstellungen kommen freilich beide Zustände überein, d.h. es wird damit über
                    den Unterschied derselben hinweggesehen; und bei jeder angegebenen
                    Unterscheidung des wachen Bewußtseins läßt sich zu der trivialen Bemerkung, daß
                    dies doch auch nur Vorstellungen enthalte, zurückkehren. – Aber das Fürsichsein
                    der wachen Seele, konkret aufgefaßt, ist Bewußtsein und Verstand, und die Welt
                    des verständigen Bewußtseins ist ganz etwas anderes als ein Gemälde von bloßen
                    Vorstellungen und Bildern. Diese letzteren als solche hängen vornehmlich
                    äußerlich, nach den sogenannten Gesetzen der sogenannten Ideenassoziation, auf
                    unverständige Weise zusammen, wobei sich freilich auch hier und da Kategorien
                    einmischen können. Im Wachen aber verhält sich wesentlich der Mensch als
                    konkretes Ich, als Verstand; durch diesen steht die Anschauung vor ihm als
                    konkrete Totalität von Bestimmungen, in welcher jedes Glied, jeder Punkt seine
                    durch und mit allen anderen zugleich bestimmte Stelle einnimmt. So hat der
                    Inhalt seine Bewährung nicht durch das bloße subjektive Vorstellen und
                    Unterscheidendes Inhalts als eines Äußeren von der Person, sondern durch den
                    konkreten Zusammenhang, in welchem jeder Teil mit allen Teilen dieses Komplexes
                    steht. Das Wachen ist das konkrete Bewußtsein dieser gegenseitigen Bestätigung
                    jedes einzelnen Momentes seines Inhalts durch alle übrigen des Gemäldes der
                    Anschauung. Dies Bewußtsein hat dabei nicht nötig, deutlich entwickelt zu sein,
                    aber diese umfassende Bestimmtheit ist im konkreten Selbstgefühl enthalten und
                    vorhanden. – Um den Unterschied von Träumen und Wachen zu erkennen, braucht man
                    nur den Kantischen Unterschied der Objektivität der Vorstellung (ihres
                    Bestimmtseins durch Kategorien) von der Subjektivität derselben überhaupt vor
                    Augen zu haben; zugleich muß man wissen, was soeben bemerkt worden, daß, was im
                    Geiste wirklich vorhanden ist, darum nicht auf explizite Weise in seinem
                    Bewußtsein gesetzt zu sein nötig hat, sowenig als etwa die Erhebung des
                    fühlenden Geistes zu Gott in Form der Beweise vom Dasein Gottes vor dem
                    Bewußtsein zu stehen nötig hat, ungeachtet, wie früher auseinandergesetzt
                    worden, diese Beweise ganz nur den Gehalt und Inhalt jenes Gefühls
                    ausdrücken.



γ). Empfindung

§ 399
Schlafen und Wachen sind zunächst zwar nicht bloße Veränderungen, sondern
                    wechselnde Zustände (Progreß ins Unendliche). In diesem ihrem formellen,
                    negativen Verhältnis ist aber ebensosehr das affirmative vorhanden. In dem
                    Fürsichsein der wachen Seele ist das Sein als ideelles Moment enthalten; sie
                    findet so die Inhaltsbestimmtheiten ihrer schlafenden Natur, welche als in ihrer
                    Substanz an sich in derselben sind, in sich selbst, und zwar für sich. Als
                    Bestimmtheit ist dies Besondere von der Identität des Fürsichseins mit sich
                    unterschieden und zugleich in dessen Einfachheit einfach enthalten, –
                    Empfindung.


§ 400
Die Empfindung ist die Form des dumpfen Webens des Geistes in seiner bewußt-
                    und verstandlosen Individualität, in der alle Bestimmtheit noch unmittelbar ist,
                    nach ihrem Inhalte wie nach dem Gegensatze eines Objektiven gegen das Subjekt
                    unentwickelt gesetzt, als seiner besondersten, natürlichen Eigenheit angehörig.
                    Der Inhalt des Empfindens ist eben damit beschränkt und vorübergehend, weil er
                    dem natürlichen, unmittelbaren Sein, dem qualitativen also und endlichen
                    angehört.
Alles ist in der Empfindung und, wenn man will, alles, was im geistigen
                    Bewußtsein und in der Vernunft hervortritt, hat seine Quelle und Ursprung in
                    derselben; denn Quelle und Ursprung heißt nichts anderes als die erste,
                    unmittelbarste Weise, in der etwas erscheint. Es genüge nicht [sagt man], daß
                    Grundsätze, Religion usf. nur im Kopfe seien, sie müssen im Herzen, in der
                    Empfindung sein. In der Tat, was man so im Kopfe hat, ist im Bewußtsein
                    überhaupt und der Inhalt demselben so gegenständlich, daß ebensosehr, als er in
                    mir, dem abstrakten Ich, gesetzt ist, er auch von mir nach meiner konkreten
                    Subjektivität entfernt gehalten werden kann; in der Empfindung dagegen ist
                    solcher Inhalt Bestimmtheit meines ganzen, obgleich in solcher Form dumpfen
                    Fürsichseins; er ist also als mein Eigenstes gesetzt. Das Eigene ist das vom
                    wirklichen konkreten Ich ungetrennte, und diese unmittelbare Einheit der Seele
                    mit ihrer Substanz und dem bestimmten Inhalte derselben ist eben dies
                    Ungetrenntsein, insofern es nicht zum Ich des Bewußtseins, noch weniger zur
                    Freiheit vernünftiger Geistigkeit bestimmt ist. Daß übrigens Wille, Gewissen,
                    Charakter noch eine ganz andere Intensität und Festigkeit des Mein-eigen-Seins
                    besitzen als die Empfindung überhaupt und der Komplex derselben, das Herz, liegt
                    auch in den gewöhnlichen Vorstellungen. – Es ist freilich richtig zu sagen, daß
                    vor allem das Herz gut sein müsse. Daß aber die Empfindung und das Herz nicht
                    die Form sei, wodurch etwas als religiös, sittlich, wahr, gerecht usf.
                    gerechtfertigt sei, und die Berufung auf Herz und Empfindung entweder ein nur
                    Nichts-Sagendes oder vielmehr Schlechtes-Sagendes ist, sollte für sich nicht
                    nötig sein, erinnert zu werden. Es kann keine trivialere Erfahrung geben als
                    die, daß es wenigstens gleichfalls böse, schlechte, gottlose, niederträchtige
                    usf. Empfindungen und Herzen gibt; ja, daß aus den Herzen nur solcher Inhalt
                    kommt, ist in den Worten ausgesprochen: »Aus dem Herzen kommen arge Gedanken,
                    Mord, Ehebruch, Hurerei, Lästerung usf.« In solchen Zeiten, in welchen das Herz
                    und die Empfindung zum Kriterium des Guten, Sittlichen und Religiösen von
                    wissenschaftlicher Theologie und Philosophie gemacht wird, wird es nötig, an
                    jene triviale Erfahrung zu erinnern, ebensosehr als es auch heutigentags nötig
                    ist, überhaupt daran zu mahnen, daß das Denken das Eigenste ist, wodurch der
                    Mensch sich vom Vieh unterscheidet, und daß er das Empfinden mit diesem gemein
                    hat.


§ 401
Was die empfindende Seele in sich findet, ist einerseits das natürliche
                    Unmittelbare, als in ihr ideell und ihr zueigen gemacht. Andererseits wird
                    umgekehrt das ursprünglich dem Fürsichsein, das ist, wie es, weiter in sich
                    vertieft, Ich des Bewußtseins und freier Geist ist, Angehörige zur natürlichen
                    Leiblichkeit bestimmt und so empfunden. Hiernach unterscheidet sich eine Sphäre
                    des Empfindens, welches zuerst Bestimmung der Leiblichkeit (des Auges usf.,
                    überhaupt jedes körperlichen Teils) ist, die dadurch Empfindung wird, daß sie im
                    Fürsichsein der Seele innerlich gemacht, erinnert wird, – und eine andere Sphäre
                    der im Geiste entsprungenen, ihm angehörigen Bestimmtheiten, die, um als
                    gefundene zu sein, um empfunden zu werden, verleiblicht werden. So ist die
                    Bestimmtheit im Subjekt als in der Seele gesetzt. Wie die weitere Spezifikation
                    jenes Empfindens in dem Systeme der Sinne vorliegt, so systematisieren sich
                    notwendig auch die Bestimmtheiten des Empfindens, die aus dem Innern kommen; und
                    deren Verleiblichung, als in der lebendigen, konkret entwickelten Natürlichkeit
                    gesetzt, führt sich nach dem besonderen Inhalt der geistigen Bestimmung in einem
                    besonderen Systeme oder Organe des Leibes aus.
Das Empfinden überhaupt ist das gesunde Mitleben des individuellen Geistes in
                    seiner Leiblichkeit. Die Sinne sind das einfädle System der spezifizierten
                    Körperlichkeit; 1. die physische Idealität zerfällt in zwei, weil in ihr als
                    unmittelbarer, noch nicht subjektiver Idealität der Unterschied als
                    Verschiedenheit erscheint, die Sinne des bestimmten Lichts (vgl. § 317 ff.) und
                    des Klangs (§ 300). 2. Die differente Realität ist sogleich für sich eine
                    gedoppelte, – die Sinne des Geruchs und Geschmacks (§ 321, 322); 3. der Sinn der
                    gediegenen Realität, der schweren Materie, der Wärme (§ 303), der Gestalt (§
                    310). Um den Mittelpunkt der empfindenden Individualität ordnen sich diese
                    Spezifikationen einfacher als in der Entwicklung der natürlichen
                    Körperlichkeit.
Das System des inneren Empfindens in seiner sich verleiblichenden Besonderung
                    wäre würdig, in einer eigentümlichen Wissenschaft, einer psychischen
                    Physiologie, ausgeführt und abgehandelt zu werden. Etwas von einer Beziehung
                    dieser Art enthält schon die Empfindung der Angemessenheit oder Unangemessenheit
                    einer unmittelbaren Empfindung zu dem für sich bestimmten sinnlichen Innern, –
                    das Angenehme oder Unangenehme, wie auch die bestimmte Vergleichung im
                    Symbolisieren der Empfindungen, z.B. von Farben, Tönen, Gerüchen usf. Aber es
                    würde die interessanteste Seite einer psychischen Physiologie sein, nicht die
                    bloße Sympathie, sondern bestimmter die Verleiblichung zu betrachten, welche
                    sich geistige Bestimmungen insbesondere als Affekte geben. Es wäre der
                    Zusammenhang zu begreifen, durch welchen der Zorn und Mut in der Brust, im
                    Blute, im irritablen Systeme, wie Nachdenken, geistige Beschäftigung im Kopfe,
                    dem Zentrum des sensiblen Systemes, empfunden wird. Es wäre ein gründlicheres
                    Verständnis als bisher über die bekanntesten Zusammenhänge zu fassen, durch
                    welche von der Seele heraus die Träne, die Stimme überhaupt, näher die Sprache,
                    Lachen, Seufzen, und dann noch viele andere Partikularisationen sich bilden, die
                    gegen das Pathognomische und Physiognomische zu liegen. Die Eingeweide und
                    Organe werden in der Physiologie als Momente nur des animalischen Organismus
                    betrachtet, aber sie bilden zugleich ein System der Verleiblichung des Geistigen
                    und erhalten hierdurch noch eine ganz andere Deutung.


§ 402
Die Empfindungen sind, um ihrer Unmittelbarkeit und des Gefundenseins willen,
                    einzelne und vorübergehende Bestimmungen, Veränderungen in der Substantialität
                    der Seele, gesetzt in ihrem mit derselben identischen Fürsichsein. Aber dieses
                    Fürsichsein ist nicht bloß ein formelles Moment des Empfindens; die Seele ist an
                    sich reflektierte Totalität desselben – Empfinden der totalen Substantialität,
                    die sie an sich ist, in sich, – fühlende Seele.
Für Empfindung und Fühlen gibt der Sprachgebrauch eben nicht einen
                    durchdringenden Unterschied an die Hand; doch sagt man etwa nicht wohl
                    Empfindung des Rechts, Selbstempfindung u. dgl., sondern Gefühl des Rechts,
                    Selbstgefühl; mit der Empfindung hängt die Empfindsamkeit zusammen; man kann
                    daher dafür halten, daß die Empfindung mehr die Seite der Passivität, des
                    Findens, d.h. der Unmittelbarkeit der Bestimmtheit im Fühlen, hervorhebt, das
                    Gefühl zugleich mehr auf die Selbstischkeit, die darin ist, geht.




b. Die fühlende Seele

§ 403
Das fühlende Individuum ist die einfache Idealität, Subjektivität des Empfindens.
                  Es ist darum zu tun, daß es seine Substantialität, die nur an sich seiende
                  Erfüllung als Subjektivität setzt, sich in Besitz nimmt und als die Macht seiner
                  selbst für sich – wird. Die Seele ist als fühlende nicht mehr bloß natürliche,
                  sondern innerliche Individualität; dies ihr in der nur substantiellen Totalität
                  erst formelle[s] Fürsichsein ist zu verselbständigen und zu befreien.
Nirgend so sehr als bei der Seele und noch mehr beim Geiste ist es die Bestimmung
                  der Idealität, die für das Verständnis am wesentlichsten festzuhalten ist, daß die
                  Idealität Negation des Reellen, dieses aber zugleich aufbewahrt, virtualiter
                  erhalten ist, ob es gleich nicht existiert. Es ist die Bestimmung, die wir wohl in
                  Ansehung der Vorstellungen, des Gedächtnisses vor uns haben. Jedes Individuum ist
                  ein unendlicher Reichtum von Empfindungsbestimmungen, Vorstellungen, Kenntnissen,
                  Gedanken usf.; aber ich bin darum doch ein ganz Einfaches, – ein bestimmungsloser
                  Schacht, in welchem alles dieses aufbewahrt ist, ohne zu existieren. Erst wenn ich
                  mich an eine Vorstellung erinnere, bringe ich sie aus jenem Innern heraus zur
                  Existenz vor das Bewußtsein. In Krankheiten geschieht, daß Vorstellungen,
                  Kenntnisse wieder zum Vorschein kommen, die seit vielen Jahren vergessen heißen,
                  weil sie in so langer Zeit nicht ins Bewußtsein gebracht wurden. Wir waren nicht
                  in ihrem Besitz, kommen etwa auch durch solche in der Krankheit geschehene
                  Reproduktion nicht ferner in ihren Besitz, und doch waren sie in uns und bleiben
                  noch fernerhin in uns. So kann der Mensch nie wissen, wie viele Kenntnisse er in
                  der Tat in sich hat, sollte er sie gleich vergessen haben; – sie gehören nicht
                  seiner Wirklichkeit, nicht seiner Subjektivität als solcher, sondern nur seinem an
                  sich seienden Sein an. Diese einfache Innerlichkeit ist und bleibt die
                  Individualität in aller Bestimmtheit und Vermittlung des Bewußtseins, welche
                  später in sie gesetzt wird. Hier ist diese Einfachheit der Seele zunächst als
                  fühlender, in der die Leiblichkeit enthalten ist, und gegen die Vorstellung dieser
                  Leiblichkeit, welche für das Bewußtsein und den Verstand eine außereinander und
                  außer ihr seiende Materialität ist, festzuhalten. Sowenig die Mannigfaltigkeit der
                  vielen Vorstellungen ein Außereinander und reale Vielheit in dem Ich begründet, so
                  wenig hat das reale Auseinander der Leiblichkeit eine Wahrheit für die fühlende
                  Seele. Empfindend ist sie unmittelbar bestimmt, also natürlich und leiblich, aber
                  das Außereinander und die sinnliche Mannigfaltigkeit dieses Leiblichen gilt der
                  Seele ebensowenig als dem Begriffe als etwas Reales und darum nicht für eine
                  Schranke; die Seele ist der existierende Begriff, die Existenz des Spekulativen.
                  Sie ist darum in dem Leiblichen einfädle allgegenwärtige Einheit; wie für die
                  Vorstellung der Leib eine Vorstellung ist und das unendlich Mannigfaltige seiner
                  Materiatur und Organisation zur Einfachheit eines bestimmten Begriffs durchdrungen
                  ist, so ist die Leiblichkeit und damit alles das, was als in ihre Sphäre Gehöriges
                  außereinanderfällt, in der fühlenden Seele zur Idealität, der Wahrheit der
                  natürlichen Mannigfaltigkeit, reduziert. Die Seele ist an sich die Totalität der
                  Natur, als individuelle Seele ist sie Monade; sie selbst ist die gesetzte
                  Totalität ihrer besonderen Welt, so daß diese in sie eingeschlossen, ihre
                  Erfüllung ist, gegen die sie sich nur zu sich selbst verhält.


§ 404
Als individuell ist die Seele ausschließend überhaupt und den Unterschied in sich
                  setzend. Das von ihr Unterschiedenwerdende ist noch nicht ein äußeres Objekt wie
                  im Bewußtsein, sondern es sind die Bestimmungen ihrer empfindenden Totalität. Sie
                  ist in diesem Urteile Subjekt überhaupt, ihr Objekt ist ihre Substanz, welche
                  zugleich ihr Prädikat ist. Diese Substanz ist nicht der Inhalt ihres Naturlebens,
                  sondern als Inhalt der individuellen, von Empfindung erfüllten Seele; da sie aber
                  darin zugleich besondere ist, ist er ihre besondere Welt, insofern diese auf
                  implizite Weise in der Idealität des Subjekts eingeschlossen ist.
Diese Stufe des Geistes ist für sich die Stufe seiner Dunkelheit, indem sich ihre
                  Bestimmungen nicht zu bewußtem und verständigem Inhalt entwickeln; sie ist
                  insofern überhaupt formell. Ein eigentümliches Interesse erhält sie, insofern sie
                  als Form ist und damit als Zustand erscheint (§ 380), in welchem die schon weiter
                  zu Bewußtsein und Verstand bestimmte Entwicklung der Seele wieder herab versinken
                  kann. Die wahrhaftere Form des Geistes, in einer untergeordneteren, abstrakteren
                  existierend, enthält eine Unangemessenheit, welche die Krankheit ist. Es sind in
                  dieser Sphäre einmal die abstrakten Gestaltungen der Seele für sich, das andere
                  Mal dieselben auch als die Krankheitszustände des Geistes zu betrachten, weil
                  diese ganz allein aus jenen zu verstehen sind.


α). Die fühlende Seele in ihrer Unmittelbarkeit

§ 405
1. Die fühlende Individualität zunächst ist zwar ein monadisches Individuum,
                    aber als unmittelbar noch nicht als es selbst, nicht in sich reflektiertes
                    Subjekt und darum passiv. Somit ist dessen selbstische Individualität ein von
                    ihm verschiedenes Subjekt, das auch als anderes Individuum sein kann, von dessen
                    Selbstischkeit es als eine Substanz, welche nur unselbständiges Prädikat ist,
                    durchzittert und auf eine durchgängig widerstandslose Weise bestimmt wird; dies
                    Subjekt kann so dessen Genius genannt werden.
Es ist dies in unmittelbarer Existenz das Verhältnis des Kindes im Mutterleibe,
                    ein Verhältnis, das weder bloß leiblich noch bloß geistig, sondern psychisch
                    ist, – ein Verhältnis der Seele. Es sind zwei Individuen, und doch in noch
                    ungetrennter Seeleneinheit; das eine ist noch kein Selbst, noch nicht
                    undurchdringlich, sondern ein Widerstandloses; das andere ist dessen Subjekt,
                    das einzelne Selbst beider. – Die Mutter ist der Genius des Kindes, denn unter
                    Genius pflegt man die selbstische Totalität des Geistes zu verstehen. Insofern
                    sie für sich existiere und die subjektive Substantialität eines Anderen, das nur
                    äußerlich als Individuum gesetzt ist, ausmache; letzteres hat nur ein formelles
                    Fürsichsein. Das Substantielle des Genius ist die ganze Totalität des Daseins,
                    Lebens, Charakters, nicht als bloße Möglichkeit oder Fähigkeit oder Ansich,
                    sondern als Wirksamkeit und Betätigung, als konkrete Subjektivität.
Bleibt man bei dem Räumlichen und Materiellen stehen, nach welchem das Kind als
                    Embryo in seinen besonderen Häuten usf. existiert und sein Zusammenhang mit der
                    Mutter durch den Nabelstrang, Mutterkuchen usf. vermittelt ist, so kommt nur die
                    äußerliche anatomische und physiologische Existenz in sinnlichen und
                    reflektierenden Betracht; für das Wesentliche, das psychische Verhältnis, hat
                    jenes sinnliche und materielle Außereinander und Vermitteltsein keine Wahrheit.
                    Es sind bei diesem Zusammenhange nicht bloß die in Verwunderung setzenden
                    Mitteilungen und Bestimmungen, welche sich im Kinde durch heftige
                    Gemütsbewegungen, Verletzungen usf. der Mutter fixieren, vor Augen zu haben,
                    sondern das ganze psychische Urteil der Substanz, in welches die weibliche
                    Natur, wie im Vegetativen die Monokotyledonen, in sich entzweibrechen kann und
                    worin das Kind so Krankheits- als die weiteren Anlagen der Gestalt, Sinnesart,
                    Charakters, Talents, Idiosynkrasien usf. nicht mitgeteilt bekommen, sondern
                    ursprünglich in sich empfangen hat.
Von diesem magischen Verhältnis kommen anderwärts im Kreise des bewußten,
                    besonnenen Lebens sporadische Beispiele und Spuren, etwa zwischen Freunden,
                    insbesondere nervenschwachen Freundinnen (ein Verhältnis, das sich zu den
                    magnetischen Erscheinungen ausbilden kann), Eheleuten, Familiengliedern vor.
Die Gefühlstotalität hat zu ihrem Selbst eine von ihr verschiedene
                    Subjektivität, welche in der angeführten Form unmittelbarer Existenz dieses
                    Gefühllebens auch ein anderes Individuum gegen dasselbe ist. Aber die
                    Gefühlstotalität ist bestimmt, ihr Fürsichsein aus ihr selbst in einer und
                    derselben Individualität zur Subjektivität zu erheben; diese ist das ihr dann
                    inwohnende besonnene, verständige, vernünftige Bewußtsein. Für dieses ist jenes
                    Gefühlsleben das nur ansichseiende substantielle Material, dessen vernünftiger,
                    selbstbewußter, bestimmender Genius die besonnene Subjektivität geworden ist.
                    Jener Kern des Gefühlsseins aber enthält nicht nur das für sich bewußtlose
                    Naturell, Temperament usf., sondern erhält auch (in der Gewohnheit, s. nachher)
                    alle weiteren Bande und wesentlichen Verhältnisse, Schicksale, Grundsätze –
                    überhaupt alles, was zum Charakter gehört und an dessen Erarbeitung die
                    selbstbewußte Tätigkeit ihren wichtigsten Anteil gehabt hat – in seine[r]
                    einhüllende[n] Einfachheit; das Gefühlssein ist so in sich vollkommen bestimmte
                    Seele. Die Totalität des Individuums in dieser gedrungenen Weise ist
                    unterschieden von der existierenden Entfaltung seines Bewußtseins, seiner
                    Weltvorstellung, entwickelten Interessen, Neigungen usf. Gegen dieses
                    vermittelte Außereinander ist jene intensive Form der Individualität der Genius
                    genannt worden, der die letzte Bestimmung im Scheine von Vermittlungen,
                    Absichten, Gründen, in welchen das entwickelte Bewußtsein sich ergeht, gibt.
                    Diese konzentrierte Individualität bringt sich auch zur Erscheinung in der
                    Weise, welche das Herz oder Gemüt genannt wird. Man sagt von einem Menschen, er
                    habe kein Gemüt, insofern er mit besonnenem Bewußtsein nach seinen bestimmten
                    Zwecken – seien sie substantielle, große Zwecke oder kleinliche und unrechte
                    Interessen – betrachtet und handelt; ein gemütlicher Mensch heißt mehr, wer
                    seine wenn auch beschränkte Gefühlsindividualität walten läßt und in deren
                    Partikularitäten sich mit dieser ganzen Individualität befindet und von
                    denselben völlig ausgefüllt ist. – Man kann aber von solcher Gemütlichkeit
                    sagen, daß sie weniger der Genius selbst als das Indulgere genio ist.


§ 406
2. Das Gefühlsleben als Form, Zustand des selbstbewußten, gebildeten,
                    besonnenen Menschen ist eine Krankheit, in der das Individuum sich unvermittelt
                    zu dem konkreten Inhalte seiner selbst verhält und sein besonnenes Bewußtsein
                    seiner und des verständigen Weltzusammenhangs als einen davon unterschiedenen
                    Zustand hat, – magnetischer Somnambulismus und mit ihm verwandte Zustände.
In dieser enzyklopädischen Darstellung kann nicht geleistet werden, was für den
                    Erweis der gegebenen Bestimmung des merkwürdigen, durch den animalischen
                    Magnetismus vornehmlich hervorgerufenen Zustands zu leisten wäre, daß nämlich
                    die Erfahrungen entsprechend seien. Hierfür müßten zuvörderst die in sich so
                    mannigfaltigen und voneinander so sehr verschiedenen Erscheinungen unter ihre
                    allgemeinen Gesichtspunkte gebracht werden. Wenn das Faktische vor allem der
                    Bewährung bedürftig scheinen könnte, so würde eine solche doch wieder für
                    diejenigen überflüssig sein, um derentwillen es einer solchen bedürfte, weil
                    diese sich die Betrachtung dadurch höchst leicht machen, daß sie die
                    Erzählungen, so unendlich zahlreich und so sehr dieselben durch die Bildung,
                    Charakter usf. der Zeugen beglaubigt sind, kurzweg für Täuschung und Betrug
                    ausgeben und in ihrem apriorischen Verstande so fest sind, daß nicht nur gegen
                    denselben alle Beglaubigung nichts vermag, sondern daß sie auch schon das
                    geleugnet haben, was sie mit Augen gesehen. Um auf diesem Felde selbst das, was
                    man mit seinen Augen sieht, zu glauben, und noch mehr, um es zu begreifen, dazu
                    ist die Grundbedingung, nicht in den Verstandeskategorien befangen zu sein. –
                    Die Hauptmomente, auf welche es ankommt, mögen hier angegeben werden.
αα) Zum konkreten Sein eines Individuums gehört die Gesamtheit seiner
                    Grundinteressen, der wesentlichen und partikulären, empirischen Verhältnisse, in
                    denen es zu anderen Menschen und zur Welt überhaupt steht. Diese Totalität macht
                    seine Wirklichkeit so aus, daß sie ihm immanent und vorhin sein Genius genannt
                    worden ist. Dieser ist nicht der wollende und denkende freie Geist; die
                    Gefühlsform, in deren Versinken das Individuum hier betrachtet wird, ist
                    vielmehr das Aufgeben seiner Existenz als bei sich selbst seiender Geistigkeit,
                    Die nächste Folgerung aus der aufgezeigten Bestimmung in Beziehung auf den
                    Inhalt ist, daß im Somnambulismus nur der Kreis der individuell bestimmten Welt,
                    partikulären Interessen und beschränkten Verhältnisse ins Bewußtsein tritt.
                    Wissenschaftliche Erkenntnisse oder philosophische Begriffe und allgemeine
                    Wahrheiten erfordern einen anderen Boden, das zum freien Bewußtsein aus der
                    Dumpfheit des fühlenden Lebens entwickelte Denken; es ist töricht, Offenbarungen
                    über Ideen vom somnambulen Zustand zu erwarten.
ββ) Der Mensch von gesundem Sinne und Verstand weiß von dieser seiner
                    Wirklichkeit, welche die konkrete Erfüllung seiner Individualität ausmacht, auf
                    selbstbewußte, verständige Weise; er weiß sie wach in der Form des Zusammenhangs
                    seiner mit den Bestimmungen derselben als einer von ihm unterschiedenen äußeren
                    Welt, und er weiß von dieser als einer ebenso verständig in sich
                    zusammenhängenden Mannigfaltigkeit. In seinen subjektiven Vorstellungen, Plänen
                    hat er ebenso diesen verständigen Zusammenhang seiner Welt und die Vermittlung
                    seiner Vorstellungen und Zwecke mit den in sich durchgängig vermittelten
                    objektiven Existenzen vor Augen (vgl. § 398 Anm.). – Dabei hat diese Welt, die
                    außer ihm ist, ihre Fäden so in ihm, daß, was er für sich wirklich ist, aus
                    denselben besteht; so daß er auch in sich so abstürbe, wie diese Äußerlichkeiten
                    verschwinden, wenn er nicht ausdrücklicher in sich durch Religion, subjektive
                    Vernunft und Charakter selbständig und davon unabhängig ist. In diesem Falle ist
                    er der Form des Zustandes, von dem hier die Rede, weniger fähig. – Für die
                    Erscheinung jener Identität kann an die Wirkung erinnert werden, die der Tod von
                    geliebten Verwandten, Freunden usf. auf Hinterbliebene haben kann, daß mit dem
                    einen der andere stirbt oder abstirbt (so konnte auch Cato nach dem Untergange
                    der römischen Republik nicht mehr leben, seine innere Wirklichkeit war nicht
                    weiter noch höher als sie), – Heimweh u. dgl.
γγ) Indem aber die Erfüllung des Bewußtseins, die Außenwelt desselben und sein
                    Verhältnis zu ihr, eingehüllt und die Seele somit in Schlaf (im magnetischen
                    Schlafe, Katalepsie, anderen Krankheiten, z.B. der weiblichen Entwicklung, Nähe
                    des Todes usf.) versenkt wird, so bleibt jene immanente Wirklichkeit des
                    Individuums dieselbe substantielle Totalität als ein Gefühlsleben, das in sich
                    sehend, wissend ist. Weil es das entwickelte, erwachsene, gebildete Bewußtsein
                    ist, das in jenen Zustand des Fühlens herabgesetzt ist, behält es mit seinem
                    Inhalte zwar das Formelle seines Fürsichseins, ein formelles Anschauen und
                    Wissen, das aber nicht bis zum Urteil des Bewußtseins fortgeht, wodurch sein
                    Inhalt als äußere Objektivität für dasselbe ist, wenn es gesund und wach ist. So
                    ist das Individuum die seine Wirklichkeit in sich wissende Monade, das
                    Selbstanschauen des Genius. In diesem Wissen ist daher das Charakteristische,
                    daß derselbe Inhalt, der als verständige Wirklichkeit objektiv für das gesunde
                    Bewußtsein ist [und] um den zu wissen es als besonnenes der verständigen
                    Vermittlung in ihrer ganzen realen Ausbreitung bedarf, in dieser Immanenz
                    unmittelbar von ihm gewußt, geschaut werden kann. Dies Anschauen ist insofern
                    ein Hellsehen, als es Wissen in der ungetrennten Substantialität des Genius ist
                    und sich im Wesen des Zusammenhangs befindet, daher nicht an die Reihen der
                    vermittelnden, einander äußerlichen Bedingungen gebunden ist, welche das
                    besonnene Bewußtsein zu durchlaufen hat und in Ansehung deren es nach seiner
                    eigenen äußerlichen Einzelheit beschränkt ist. Dies Hellsehen ist aber, weil in
                    seiner Trübheit der Inhalt nicht als verständiger Zusammenhang ausgelegt ist,
                    aller eigenen Zufälligkeit des Fühlens, Einbildens usf. preisgegeben, außerdem
                    daß in sein Schauen fremde Vorstellungen (s. nachher) eintreten. Es ist darum
                    nicht auszumachen, ob dessen, was die Hellsehenden richtig schauen, mehr ist,
                    oder dessen, in dem sie sich täuschen. – Abgeschmackt aber ist es, das Schauen
                    dieses Zustandes für eine Erhebung des Geistes und für einen wahrhafteren, in
                    sich allgemeiner Erkenntnisse fähigen Zustand zu halten. 
                      Platon hat das Verhältnis der Prophezeiung überhaupt zum Wissen des besonnenen
                      Bewußtseins besser erkannt als viele Moderne, welche an den Platonischen
                      Vorstellungen vorn Enthusiasmus leicht eine Autorität für ihren Glauben an die
                      Hoheit der Offenbarungen des somnambulen Schauens zu haben meinten. Platon
                      sagt im Timaios (Steph. 71 f.), damit auch der unvernünftige Teil der Seele
                      einigermaßen der Wahrheit teilhaftig werde, habe Gott die Leber geschaffen und
                      ihr die Manteia, das Vermögen, Gesichte zu haben, gegeben. Daß Gott der
                      menschlichen Unvernunft dies Weissagen gegeben, davon, fügt er hinzu, ist dies
                      ein hinreichender Beweis, daß kein besonnener Mensch eines wahrhaften
                      Gesichtes teilhaftig wird, sondern es sei, daß im Schlafe der Verstand
                      gefesselt oder durch Krankheit oder einen Enthusiasmus außer sich gebracht
                      ist. »Richtig ist schon vor alters gesagt worden: in tun und zu kennen das
                      Seinige und sich selbst, steht nur den Besonnenen zu.« Platon bemerkt sehr
                      richtig sowohl das Leibliche solches Schauens und Wissens als die Möglichkeit
                      der Wahrheit der Gesichte, aber das Untergeordnete derselben unter das
                      vernünftige Bewußtsein.
δδ) Eine wesentliche Bestimmung in diesem Gefühlsleben, dem die Persönlichkeit
                    des Verstandes und Willens mangelt, ist diese, daß es ein Zustand der Passivität
                    ist, ebenso wie der des Kindes im Mutterleibe. Das kranke Subjekt kommt daher
                    und steht nach diesem Zustande unter der Macht eines anderen, des Magnetiseurs,
                    so daß in diesem psychischen Zusammenhange beider das selbstlose, nicht als
                    persönlich wirkliche Individuum zu seinem subjektiven Bewußtsein das Bewußtsein
                    jenes besonnenen Individuums hat, daß dies andere dessen gegenwärtige subjektive
                    Seele, dessen Genius ist, der es auch mit Inhalt erfüllen kann. Daß das
                    somnambule Individuum Geschmäcke, Gerüche, die in dem, mit welchem es in Rapport
                    ist, vorhanden sind, in sich selbst empfindet, daß es von dessen sonstigen
                    gegenwärtigen Anschauungen und inneren Vorstellungen, aber als von den seinigen,
                    weiß, zeigt diese substantielle Identität, in welcher die Seele, als die auch
                    als konkrete wahrhaft immateriell ist, mit einer anderen zu sein fähig ist. In
                    dieser substantiellen Identität ist die Subjektivität des Bewußtseins nur eine,
                    und die Individualität des Kranken zwar ein Fürsichsein, aber ein leeres, sich
                    nicht präsentes, wirkliches; dies formelle Selbst hat daher seine Erfüllungen an
                    den Empfindungen, Vorstellungen des anderen, sieht, riecht, schmeckt, liest,
                    hört auch im anderen. Zu bemerken ist in dieser Beziehung noch, daß der
                    Somnambule auf diese Weise in ein Verhältnis zu zwei Genien und zweifachem
                    Inhalt zu stehen kommt, zu seinem eigenen und zu dem des Magnetiseurs. Welche
                    Empfindungen oder Gesichte dieses formelle Vernehmen nun aus seinem eigenen
                    Innern oder aus dem Vorstellen dessen, mit dem es in Rapport steht, erhält,
                    anschaut und zum Wissen bringt, ist unbestimmt. Diese Unsicherheit kann die
                    Quelle von vielen Täuschungen sein, begründet unter anderem auch die notwendige
                    Verschiedenheit, die unter den Ansichten der Somnambulen aus verschiedenen
                    Ländern und unter dem Rapport zu verschieden gebildeten Personen, über
                    Krankheitszustände und deren Heilungsweisen, Arzneimittel, auch
                    wissenschaftliche und geistige Kategorien usf. zum Vorschein gekommen ist.
εε) Wie in dieser fühlenden Substantialität der Gegensatz zum äußerlich
                    Objektiven nicht vorhanden ist, so ist innerhalb seiner selbst das Subjekt in
                    dieser Einigkeit, in welcher die Partikularitäten des Fühlens verschwunden sind,
                    so daß, indem die Tätigkeit der Sinnesorgane eingeschlafen ist, dann das
                    Gemeingefühl sich zu den besonderen Funktionen bestimmt und mit den Fingern –
                    insbesondere der Herzgrube, Magen – gesehen, gehört usf. wird.
Begreifen heißt für die verständige Reflexion, die Reihe der Vermittlungen
                    zwischen einer Erscheinung und anderem Dasein, mit welchem sie zusammenhängt,
                    erkennen, den sogenannten natürlichen Gang, d.h. nach Verstandesgesetzen und
                    Verhältnissen (z.B. der Kausalität, des Grundes usf.) einsehen. Das
                    Gefühlsleben, auch wenn es noch das nur formelle Wissen, wie in den erwähnten
                    Krankheitszuständen, beibehält, ist gerade diese Form der Unmittelbarkeit, in
                    welcher die Unterschiede vom Subjektiven und Objektiven, verständiger
                    Persönlichkeit gegen eine äußerliche Welt und jene Verhältnisse der Endlichkeit
                    zwischen denselben nicht vorhanden sind. Das Begreifen dieses verhältnislosen
                    und doch vollkommen erfüllten Zusammenhangs macht sich selbst unmöglich durch
                    die Voraussetzung selbständiger Persönlichkeiten gegeneinander und gegen den
                    Inhalt als eine objektive Welt und durch die Voraussetzung der Absolutheit des
                    räumlichen und materiellen Auseinanderseins überhaupt.



β). Selbstgefühl

§ 407
1. Die fühlende Totalität ist als Individualität wesentlich dies, sich in sich
                    selbst zu unterscheiden und zum Urteil in sich zu erwachen, nach welchem sie
                    besondere Gefühle hat und als Subjekt in Beziehung auf diese ihre Bestimmungen
                    ist. Das Subjekt als solches setzt dieselben als seine Gefühle in sich. Es ist
                    in diese Besonderheit der Empfindungen versenkt, und zugleich schließt es durch
                    die Idealität des Besonderen sich darin mit sich als subjektivem Eins zusammen.
                    Es ist auf diese Weise Selbstgefühl – und ist dies zugleich nur im besonderen
                    Gefühl.


§ 408
2. Um der Unmittelbarkeit, in der das Selbstgefühl noch bestimmt ist, d.i. um
                    des Moments der Leiblichkeit willen, die darin noch ungeschieden von der
                    Geistigkeit ist, und indem auch das Gefühl selbst ein besonderes, hiermit eine
                    partikuläre Verleiblichung ist, ist das obgleich zum verständigen Bewußtsein
                    gebildete Subjekt noch der Krankheit fähig, daß es in einer Besonderheit seines
                    Selbstgefühls beharren bleibt, welche es nicht zur Idealität zu verarbeiten und
                    zu überwinden vermag. Das erfüllte Selbst des verständigen Bewußtseins ist das
                    Subjekt als in sich konsequentes, nach seiner individuellen Stellung und dem
                    Zusammenhange mit der äußeren, ebenso innerhalb ihrer geordneten Welt sich
                    ordnendes und haltendes Bewußtsein. In einer besonderen Bestimmtheit aber
                    befangen bleibend, weist es solchem Inhalte nicht die verständige Stelle und die
                    Unterordnung an, die ihm in dem individuellen Weltsysteme welches ein Subjekt
                    ist, zugehört. Das Subjekt befindet sich auf diese Weise im Widerspruche seiner
                    in seinem Bewußtsein systematisierten Totalität und der besonderen in derselben
                    nichtflüssigen und nicht ein- und untergeordneten Bestimmtheit, – die
                    Verrücktheit.
Bei der Betrachtung der Verrücktheit ist gleichfalls das ausgebildete,
                    verständige Bewußtsein zu antizipieren, welches Subjekt zugleich natürliches
                    Selbst des Selbstgefühls ist. In dieser Bestimmung ist es fähig, in den
                    Widerspruch seiner für sich freien Subjektivität und einer Besonderheit, welche
                    darin nicht ideell wird und im Selbstgefühle festbleibt, zu verfallen. Der Geist
                    ist frei und darum für sich dieser Krankheit nicht fähig. Er ist von früherer
                    Metaphysik als Seele, als Ding betrachtet worden, und nur als Ding, d.i. als
                    Natürliches und Seiendes ist er der Verrücktheit, der sich in ihm festhaltenden
                    Endlichkeit, fähig. Deswegen ist sie eine Krankheit des Psychischen, ungetrennt
                    des Leiblichen und Geistigen; der Anfang kann mehr von der einen oder der
                    anderen Seite auszugeben scheinen und ebenso die Heilung.
Als gesund und besonnen hat das Subjekt das präsente Bewußtsein der geordneten
                    Totalität seiner individuellen Welt, in deren System es jeden vorkommenden
                    besonderen Inhalt der Empfindung, Vorstellung, Begierde, Neigung usf. subsumiert
                    und an der verständigen Stelle desselben einordnet; es ist der herrschende
                    Genius über diese Besonderheiten. Es ist der Unterschied wie beim Wachen und
                    Träumen; aber hier fällt der Traum innerhalb des Wachens selbst, so daß er dem
                    wirklichen Selbstgefühl angehört. Irrtum und dergleichen ist ein in jenen
                    objektiven Zusammenhang konsequent aufgenommener Inhalt. Es ist aber im
                    Konkreten oft schwer zu sagen, wo er anfängt, Wahnsinn zu werden. So kann eine
                    heftige, aber ihrem Gehalte nach geringfügige Leidenschaft des Hasses usf. gegen
                    die vorauszusetzende höhere Besonnenheit und Halt in sich als ein Außersichsein
                    des Wahnsinnes erscheinen. Dieser enthält aber wesentlich den Widersprach eines
                    leiblich, seiend gewordenen Gefühls gegen die Totalität der Vermittlungen,
                    welche das konkrete Bewußtsein ist. Der Geist als nur seiend bestimmt, insofern
                    ein solches Sein unaufgelöst in seinem Bewußtsein ist, ist krank. – Der Inhalt,
                    der in dieser seiner Natürlichkeit frei wird, sind die selbstsüchtigen
                    Bestimmungen des Herzens, Eitelkeit, Stolz und die anderen Leidenschaften und
                    Einbildungen, Hoffnungen, Liebe und Haß des Subjekts. Dieses irdische wird frei,
                    indem die Macht der Besonnenheit und des Allgemeinen, der theoretischen oder
                    moralischen Grundsätze über das Natürliche nachläßt, von welcher dasselbe sonst
                    unterworfen und versteckt gehalten wird; denn an sich vorhanden ist dies Böse in
                    dem Herzen, weil dieses, als unmittelbar, natürlich und selbstisch ist. Es ist
                    der böse Genius des Menschen, der in der Verrücktheit herrschend wird, aber im
                    Gegensatze und im Widerspruche gegen das Bessere und Verständige, das im
                    Menschen zugleich ist, so daß dieser Zustand Zerrüttung und Unglück des Geistes
                    in ihm selbst ist. – Die wahrhafte psychische Behandlung hält darum auch den
                    Gesichtspunkt fest, daß die Verrücktheit nicht abstrakter Verlust der Vernunft,
                    weder nach der Seite der Intelligenz noch des Willens und seiner
                    Zurechnungsfähigkeit, sondern nur Verrücktheit, nur Widerspruch in der noch
                    vorhandenen Vernunft [ist], wie die physische Krankheit nicht abstrakter, d.i.
                    gänzlicher Verlust der Gesundheit (ein solcher wäre der Tod), sondern ein
                    Widerspruch in ihr ist. Diese menschliche, d.i. ebenso wohlwollende als
                    vernünftige Behandlung – Pinel verdient die höchste Anerkennung für die
                    Verdienste, die er um sie gehabt – setzt den Kranken als Vernünftiges voraus und
                    hat hieran den festen Halt, an dem sie ihn nach dieser Seite erfassen kann, wie
                    nach der Leiblichkeit an der Lebendigkeit, welche als solche noch Gesundheit in
                    sich enthält.



γ). Die Gewohnheit

§ 409
Das Selbstgefühl, in die Besonderheit der Gefühle (einfacher Empfindungen, wie
                    der Begierden, Triebe, Leidenschaften und deren Befriedigungen) versenkt, ist
                    ununterschieden von ihnen. Aber das Selbst ist an sich einfache Beziehung der
                    Idealität auf sich, formelle Allgemeinheit, und diese ist die Wahrheit dieses
                    Besonderen; als diese Allgemeinheit ist das Selbst in diesem Gefühlsleben zu
                    setzen; so ist es die von der Besonderheit sich unterscheidende für sich seiende
                    Allgemeinheit. Diese ist nicht die gehaltvolle Wahrheit der bestimmten
                    Empfindungen, Begierden usf., denn der Inhalt derselben kommt hier noch nicht in
                    Betracht. Die Besonderheit ist in dieser Bestimmung ebenso formell und nur das
                    besondere Sein oder die Unmittelbarkeit der Seele gegen ihr selbst formelles,
                    abstraktes Fürsichsein. Dies besondere Sein der Seele ist das Moment ihrer
                    Leiblichkeit, mit welcher sie hier bricht, sich davon als deren einfaches Sein
                    unterscheidet und als ideelle, subjektive Substantialität dieser Leiblichkeit
                    ist, wie sie in ihrem an sich seienden Begriff (§ 389) nur die Substanz
                    derselben als solche war.
Dieses abstrakte Fürsichsein der Seele in ihrer Leiblichkeit ist noch nicht
                    Ich, nicht die Existenz des für das Allgemeine seienden Allgemeinen. Es ist die
                    auf ihre reine Idealität zurückgesetzte Leiblichkeit, welche so der Seele als
                    solcher zukommt; das ist: wie Raum und Zeit als das abstrakte Außereinander,
                    also als leerer Raum und leere Zeit nur subjektive Formen, reines Anschauen
                    sind, so ist jenes reine Sein, das, indem in ihm die Besonderheit der
                    Leiblichkeit, d.i. die unmittelbare Leiblichkeit als solche aufgehoben worden,
                    Fürsichsein ist, das ganz reine bewußtlose Anschauen, aber die Grundlage des
                    Bewußtseins, zu welchem es in sich geht, indem es die Leiblichkeit, deren
                    subjektive Substanz es [ist] und welche für dasselbe noch als Schranke ist, in
                    sich aufgehoben hat und so als Subjekt für sich gesetzt ist.


§ 410
Daß die Seele sich so zum abstrakten allgemeinen Sein macht und das Besondere
                    der Gefühle (auch des Bewußtseins) zu einer nur seienden Bestimmung an ihr
                    reduziert, ist die Gewohnheit. Die Seele hat den Inhalt auf diese Weise in
                    Besitz und enthält ihn so an ihr, daß sie in solchen Bestimmungen nicht als
                    empfindend ist, nicht von ihnen sich unterscheidend im Verhältnisse zu ihnen
                    steht noch in sie versenkt ist, sondern sie empfindungs- und bewußtlos an ihr
                    hat und in ihnen sich bewegt. Sie ist insofern frei von ihnen, als sie sich in
                    ihnen nicht interessiert und beschäftigt; indem sie in diesen Formen als ihrem
                    Besitze existiert, ist sie zugleich für die weitere Tätigkeit und Beschäftigung
                    – der Empfindung sowie des Bewußtseins des Geistes überhaupt – offen.
Dieses Sicheinbilden des Besonderen oder Leiblichen der Gefühlsbestimmungen in
                    das Sein der Seele erscheint als eine Wiederholung derselben und die Erzeugung
                    der Gewohnheit als eine Übung. Denn dies Sein als abstrakte Allgemeinheit in
                    Beziehung auf das Natürlich-Besondere, das in diese Form gesetzt wird, ist die
                    Reflexions-Allgemeinheit (§ 175), – ein und dasselbe als Äußerlich-Vieles des
                    Empfindens auf seine Einheit reduziert, diese abstrakte Einheit als gesetzt.
Die Gewohnheit ist wie das Gedächtnis ein schwerer Punkt in der Organisation
                    des Geistes; die Gewohnheit ist der Mechanismus des Selbstgefühls wie das
                    Gedächtnis der Mechanismus der Intelligenz. Die natürlichen Qualitäten und
                    Veränderungen des Alters, des Schlafens und Wachens sind unmittelbar natürlich;
                    die Gewohnheit ist die zu einem Natürlichseienden, Mechanischen gemachte
                    Bestimmtheit des Gefühls, auch der Intelligenz, des Willens usf., insofern sie
                    zum Selbstgefühl gehören. Die Gewohnheit ist mit Recht eine zweite Natur genannt
                    worden, – Natur, denn sie ist ein unmittelbares Sein der Seele, – eine zweite,
                    denn sie ist eine von der Seele gesetzte Unmittelbarkeit, eine Ein- und
                    Durchbildung der Leiblichkeit, die den Gefühlsbestimmungen als solchen und den
                    Vorstellungs- [und] Willensbestimmtheiten als verleiblichten (§ 401)
                    zukommt.
Der Mensch ist in der Gewohnheit in der Weise von Naturexistenz und darum in
                    ihr unfrei, aber insofern frei, als die Naturbestimmtheit der Empfindung durch
                    die Gewohnheit zu seinem bloßen Sein herabgesetzt, er nicht mehr in Differenz
                    und damit nicht mehr in Interesse, Beschäftigung und in Abhängigkeit gegen
                    dieselbe ist. Die Unfreiheit in der Gewohnheit ist teils nur formell, als nur in
                    das Sein der Seele gehörig; teils nur relativ, insofern sie eigentlich nur bei
                    üblen Gewohnheiten stattfindet oder insofern einer Gewohnheit überhaupt ein
                    anderer Zweck entgegengesetzt ist; die Gewohnheit des Rechten überhaupt, des
                    Sittlichen, hat den Inhalt der Freiheit. – Die wesentliche Bestimmung ist die
                    Befreiung, die der Mensch von den Empfindungen, indem er von ihnen affiziert
                    ist, durch die Gewohnheit gewinnt. Es können die unterschiedenen Formen
                    derselben so bestimmt werden: 1. Die unmittelbare Empfindung als negiert, als
                    gleichgültig gesetzt. Die Abhärtung gegen äußerliche Empfindungen (Frost, Hitze,
                    Müdigkeit der Glieder usf., Wohlgeschmack usf.) sowie die Abhärtung des Gemüts
                    gegen Unglück ist eine Stärke, daß, indem der Frost usf., das Unglück von dem
                    Menschen allerdings empfunden wird, solche Affektion zu einer Äußerlichkeit und
                    Unmittelbarkeit herabgesetzt ist; das allgemeine Sein der Seele erhält sich als
                    abstrakt für sich darin, und das Selbstgefühl als solches, Bewußtsein,
                    Reflexion, sonstiger Zweck und Tätigkeit, ist nicht mehr damit verwickelt. – 2.
                    Gleichgültigkeit gegen die Befriedigung, die Begierden, Triebe werden durch die
                    Gewohnheit ihrer Befriedigung abgestumpft; dies ist die vernünftige Befreiung
                    von denselben; die mönchische Entsagung und Gewaltsamkeit befreit nicht von
                    ihnen, noch ist sie dem Inhalte nach vernünftig; – es versteht sich dabei, daß
                    die Triebe nach ihrer Natur als endliche Bestimmtheiten gehalten und sie wie
                    ihre Befriedigung als Momente in der Vernünftigkeit des Willens untergeordnet
                    sind. – 3. in der Gewohnheit als Geschicklichkeit soll nicht nur das abstrakte
                    Sein der Seele für sich festgehalten werden, sondern als ein subjektiver Zweck
                    in der Leiblichkeit geltend gemacht, diese ihm unterworfen und ganz durchgängig
                    werden. Gegen solche innerliche Bestimmung der subjektiven Seele ist die
                    Leiblichkeit als unmittelbares äußerliches Sein und Schranke bestimmt; – der
                    bestimmtere Bruch der Seele als einfachen Fürsichseins in sich selbst gegen ihre
                    erste Natürlichkeit und Unmittelbarkeit; die Seele ist damit nicht mehr in
                    unmittelbarer Idealität, sondern muß als äußerlich erst dazu herabgesetzt
                    werden. Die Verleiblichung der bestimmten Empfindungen ist ferner selbst eine
                    bestimmte (§ 401) und die unmittelbare Leiblichkeit eine besondere Möglichkeit
                    (eine besondere Seite ihrer Unterschiedenheit an ihr, ein besonderes Organ ihres
                    organischen Systems) für einen bestimmten Zweck. Das Einbilden solchen Zwecks
                    darein ist dies, daß die an sich seiende Idealität des Materiellen überhaupt und
                    der bestimmten Leiblichkeit als Idealität gesetzt worden, damit die Seele nach
                    der Bestimmtheit ihres Vorstellens und Wollens als Substanz in ihrer
                    Leiblichkeit existiere. Auf solche Weise ist dann in der Geschicklichkeit die
                    Leiblichkeit durchgängig und zum Instrumente gemacht, daß, wie die Vorstellung
                    (z.B. eine Reihe von Noten) in mir ist, auch widerstandslos und flüssig der
                    Körper sie richtig geäußert hat.
Die Form der Gewohnheit umfaßt alle Arten und Stufen der Tätigkeit des Geistes;
                    die äußerlichste, die räumliche Bestimmung des Individuums, daß es aufrecht
                    steht, ist durch seinen Willen zur Gewohnheit gemacht, eine unmittelbare,
                    bewußtlose Stellung, die immer Sache seines fortdauernden Willens bleibt; der
                    Mensch Steht nur, weil und sofern er will, und nur so lange, als er es bewußtlos
                    will. Ebenso Sehen und so fort ist die konkrete Gewohnheit, welche unmittelbar
                    die vielen Bestimmungen der Empfindung, des Bewußtseins, der Anschauung, des
                    Verstandes usf. in einem einfachen Akt vereint. Das ganz freie, in dem reinen
                    Elemente seiner selbst tätige Denken bedarf ebenfalls der Gewohnheit und
                    Geläufigkeit, dieser Form der Unmittelbarkeit, wodurch es ungehindertes,
                    durchgedrungenes Eigentum meines einzelnen Selbst ist. Erst durch diese
                    Gewohnheit existiere Ich als denkendes für mich. Selbst diese Unmittelbarkeit
                    des denkenden Beisichseins enthält Leiblichkeit (Ungewohntheit und lange
                    Fortsetzung des Denkens macht Kopfweh); die Gewohnheit vermindert diese
                    Empfindung, indem sie die natürliche Bestimmung zu einer Unmittelbarkeit der
                    Seele macht. – Die entwickelte und im Geistigen als solchem betätigte Gewohnheit
                    aber ist die Erinnerung und das Gedächtnis und weiter unten zu betrachten.
Von der Gewohnheit pflegt herabsetzend gesprochen und sie als ein Unlebendiges,
                    Zufälliges und Partikuläres genommen zu werden. Ganz zufälliger Inhalt ist
                    allerdings der Form der Gewohnheit, wie jeder andere, fähig, und es ist die
                    Gewohnheit des Lebens, welche den Tod herbeiführt oder, wenn ganz abstrakt, der
                    Tod selbst ist. Aber zugleich ist sie der Existenz aller Geistigkeit im
                    individuellen Subjekte das Wesentlichste, damit das Subjekt als konkrete
                    Unmittelbarkeit, als seelische Idealität sei, damit der Inhalt, religiöser,
                    moralischer usf., ihm als diesem Selbst, ihm als dieser Seele angehöre, weder in
                    ihm bloß an sich (als Anlage), noch als vorübergehende Empfindung oder
                    Vorstellung, noch als abstrakte, von Tun und Wirklichkeit abgeschiedene
                    Innerlichkeit, sondern in seinem Sein sei. – In wissenschaftlichen Betrachtungen
                    der Seele und des Geistes pflegt die Gewohnheit entweder als etwas Verächtliches
                    übergangen zu werden oder vielmehr auch, weil sie zu den schwersten Bestimmungen
                    gehört.




c. Die wirkliche Seele

§ 411
Die Seele ist in ihrer durchgebildeten und sich zu eigen gemachten Leiblichkeit
                  als einzelnes Subjekt für sich, und die Leiblichkeit ist so die Äußerlichkeit als
                  Prädikat, in welchem das Subjekt sich nur auf sich bezieht. Diese Äußerlichkeit
                  stellt nicht sich vor, sondern die Seele, und ist deren Zeichen. Die Seele ist als
                  diese Identität des Inneren mit dem Äußeren, das jenem unterworfen ist, wirklich,
                  sie hat an ihrer Leiblichkeit ihre freie Gestalt, in der sie sich fühlt und sich
                  zu fühlen gibt, die als das Kunstwerk der Seele menschlichen, pathognomischen und
                  physiognomischen Ausdruck hat.
Zum menschlichen Ausdruck gehört z.B. die aufrechte Gestalt überhaupt, die
                  Bildung insbesondere der Hand, als des absoluten Werkzeugs, des Mundes, Lachen,
                  Weinen usw. und der über das Ganze ausgegossene geistige Ton, welcher den Körper
                  unmittelbar als Äußerlichkeit einer höheren Natur kundgibt. Dieser Ton ist eine so
                  leichte, unbestimmte und unsagbare Modifikation, weil die Gestalt nach ihrer
                  Äußerlichkeit ein Unmittelbares und Natürliches ist und darum nur ein unbestimmtes
                  und ganz unvollkommenes Zeichen für den Geist sein kann und ihn nicht, wie er für
                  sich selbst als Allgemeines ist, vorzustellen vermag. Für das Tier ist die
                  menschliche Gestalt das Höchste, wie der Geist demselben erscheint. Aber für den
                  Geist ist sie nur die erste Erscheinung desselben und die Sprache sogleich sein
                  vollkommener[er] Ausdruck. Die Gestalt ist zwar seine nächste Existenz, aber
                  zugleich in ihrer physiognomischen und pathognomischen Bestimmtheit ein Zufälliges
                  für ihn; die Physiognomik, vollends aber die Kranioskopie zu Wissenschaften
                  erheben zu wollen, war daher einer der leersten Einfälle, noch leerer als eine
                  signatura rerum, wenn aus der Gestalt der Pflanzen ihre Heilkraft erkannt werden
                  sollte.


§ 412
An sich hat die Materie keine Wahrheit in der Seele; als für sich seiende
                  scheidet diese sich von ihrem unmittelbaren Sein und stellt sich dasselbe als
                  Leiblichkeit gegenüber, die ihrem Einbilden in sie keinen Widerstand leisten kann.
                  Die Seele, die ihr Sein sich entgegengesetzt, es aufgehoben und als das ihrige
                  bestimmt hat, hat die Bedeutung der Seele, der Unmittelbarkeit des Geistes,
                  verloren. Die wirkliche Seele in der Gewohnheit des Empfindens und ihres konkreten
                  Selbstgefühls ist an sich die für sich seiende Idealität ihrer Bestimmtheiten, in
                  ihrer Äußerlichkeit erinnert in sich und unendliche Beziehung auf sich. Dies
                  Fürsichsein der freien Allgemeinheit ist das höhere Erwachen der Seele zum Ich,
                  der abstrakten Allgemeinheit, insofern sie für die abstrakte Allgemeinheit ist,
                  welche so Denken und Subjekt für sich, und zwar bestimmt Subjekt seines Urteils
                  ist, in welchem das ich die natürliche Totalität seiner Bestimmungen als ein
                  Objekt, eine ihm äußere Welt, von sich ausschließt und sich darauf bezieht, so daß
                  es in derselben unmittelbar in sich reflektiert ist, – das Bewußtsein.




B. Die Phänomenologie des Geistes. Das Bewußtsein

§ 413
Das Bewußtsein macht die Stufe der Reflexion oder des Verhältnisses des Geistes,
                seiner als Erscheinung, aus. Ich ist die unendliche Beziehung des Geistes auf sich,
                aber als subjektive, als Gewißheit seiner selbst; die unmittelbare Identität der
                natürlichen Seele ist zu dieser reinen ideellen Identität mit sich erhoben, der
                Inhalt von jener ist für diese für sich seiende Reflexion Gegenstand. Die reine
                abstrakte Freiheit für sich entläßt ihre Bestimmtheit, das Naturleben der Seele, als
                ebenso frei, als selbständiges Objekt, aus sich, und von diesem als ihm äußeren ist
                es, daß Ich zunächst weiß, und ist so Bewußtsein. Ich als diese absolute Negativität
                ist an sich die Identität in dem Anderssein; Ich ist es selbst und greift über das
                Objekt als ein an sich aufgehobenes über, ist eine Seite des Verhältnisses und das
                ganze Verhältnis; – das Licht, das sich und noch anderes manifestiert.


§ 415
Da ich für sich nur als formelle Identität ist, so ist die dialektische Bewegung
                des Begriffs, die Fortbestimmung des Bewußtseins, ihm nicht als seine Tätigkeit,
                sondern sie ist an sich und für dasselbe Veränderung des Objekts. Das Bewußtsein
                erscheint daher verschieden bestimmt nach der Verschiedenheit des gegebenen
                Gegenstandes und seine Fortbildung als eine Veränderung der Bestimmungen seines
                Objekts. Ich, das Subjekt des Bewußtseins, ist Denken; die logische Fortbestimmung
                des Objekts ist das in Subjekt und Objekt identische, ihr absoluter Zusammenhang,
                dasjenige, wonach das Objekt das Seinige des Subjekts ist.
Die Kantische Philosophie kann am bestimmtesten so betrachtet werden, daß sie den
                Geist als Bewußtsein aufgefaßt hat und ganz nur Bestimmungen der Phänomenologie,
                nicht der Philosophie desselben enthält. Sie betrachtet Ich als Beziehung auf ein
                Jenseitsliegendes, das in seiner abstrakten Bestimmung das Ding-an-sich heißt; und
                nur nach dieser Endlichkeit faßt sie sowohl die Intelligenz als den Willen. Wenn sie
                im Begriffe der reflektierenden Urteilskraft zwar auf die Idee des Geistes, die
                Subjekt-Objektivität, einen anschauenden Verstand usf., wie auch auf die Idee der
                Natur kommt, so wird diese Idee selbst wieder zu einer Erscheinung, nämlich einer
                subjektiven Maxime herabgesetzt (s. § 58, Einl.). Es ist daher für einen richtigen
                Sinn dieser Philosophie anzusehen, daß sie von Reinhold als eine Theorie des
                Bewußtseins, unter dem Namen Vorstellungsvermögen, aufgefaßt worden ist. Die
                Fichtesche Philosophie hat denselben Standpunkt, und Nicht-Ich ist nur als
                Gegenstand des Ich, nur im Bewußtsein bestimmt; es bleibt als unendlicher Anstoß,
                d.i. als Ding-an-sich. Beide Philosophien zeigen daher, daß sie nicht zum Begriffe
                und nicht zum Geiste, wie er an und für sich ist, sondern nur, wie er in Beziehung
                auf ein Anderes ist, gekommen sind.
In Beziehung auf den Spinozismus ist dagegen zu bemerken, daß der Geist in dem
                Urteile, wodurch er sich als Ich, als freie Subjektivität gegen die Bestimmtheit
                konstituiert, aus der Substanz, und die Philosophie, indem ihr dies Urteil absolute
                Bestimmung des Geistes ist, aus dem Spinozismus heraustritt.


§ 416
Das Ziel des Geistes als Bewußtsein ist, diese seine Erscheinung mit seinem Wesen
                identisch zu machen, die Gewißheit seiner selbst zur Wahrheit zu erheben. Die
                Existenz, die er im Bewußtsein hat, hat darin ihre Endlichkeit, daß sie die formelle
                Beziehung auf sich, nur Gewißheit ist. Weil das Objekt nur abstrakt als das Seinige
                bestimmt oder er in demselben nur in sich als abstraktes Ich reflektiert ist, so hat
                diese Existenz noch einen Inhalt, der nicht als der seinige ist.


§ 417
Die Stufen dieser Erhebung der Gewißheit zur Wahrheit sind, daß er
a. Bewußtsein überhaupt ist, welches einen Gegenstand als solchen hat,
b. Selbstbewußtsein, für welches Ich der Gegenstand ist,
c. Einheit des Bewußtseins und Selbstbewußtseins, daß der Geist den Inhalt des
                Gegenstandes als sich selbst und sich selbst als an und für sich bestimmt anschaut;
                – Vernunft, der Begriff des Geistes.


a. Das Bewußtsein als solches

α). Das sinnliche Bewußtsein

§ 418
Das Bewußtsein ist zunächst das unmittelbare, seine Beziehung auf den
                    Gegenstand daher die einfädle, unvermittelte Gewißheit desselben; der Gegenstand
                    selbst ist daher ebenso als unmittelbarer, als seiender und in sich
                    reflektierter, weiter als unmittelbar einzelner bestimmt; – sinnliches
                    Bewußtsein.
Das Bewußtsein als Verhältnis enthält nur die dem abstrakten Ich oder formellen
                    Denken angehörigen Kategorien, die ihm Bestimmungen des Objekts sind (§ 415).
                    Das sinnliche Bewußtsein weiß daher von diesem nur als einem Seienden, Etwas,
                    existierenden Dinge, Einzelnen und so fort. Es erscheint als das reichste an
                    Inhalt, ist aber das ärmste an Gedanken. Jene reiche Erfüllung machen die
                    Gefühlsbestimmungen aus; sie sind der Stoff des Bewußtseins (§ 414), das
                    Substantielle und Qualitative, das in der anthropologischen Sphäre die Seele ist
                    und in sich findet. Diesen Stoff trennt die Reflexion der Seele in sich, Ich,
                    von sich ab und gibt ihm zunächst die Bestimmung des Seins. – Die räumliche und
                    zeitliche Einzelheit, Hier und fetzt, wie ich in der Phänomenologie des Geistes,
                    S. 25 ff., den Gegenstand des sinnlichen Bewußtseins bestimmt habe, gehört
                    eigentlich dem Anschauen an. Das Objekt ist hier zunächst nur nach dem
                    Verhältnisse zu nehmen, welches es zu dem Bewußtsein hat, nämlich ein demselben
                    Äußerliches, noch nicht als an ihm selbst Äußerliches oder als Außersichsein
                    bestimmt zu sein.


§ 419
Das Sinnliche als Etwas wird ein Anderes, die Reflexion des Etwas in sich, das
                    Ding, hat viele Eigenschaften und als Einzelnes in seiner Unmittelbarkeit
                    mannigfaltige Prädikate. Das viele Einzelne der Sinnlichkeit wird daher ein
                    Breites, – eine Mannigfaltigkeit von Beziehungen, Reflexionsbestimmungen und
                    Allgemeinheiten. – Dies sind logische Bestimmungen, durch das Denkende, d.i.
                    hier durch das Ich gesetzt. Aber für dasselbe als erscheinend hat der Gegenstand
                    sich so verändert. Das sinnliche Bewußtsein ist in dieser Bestimmung des
                    Gegenstandes Wahrnehmen.



β). Das Wahrnehmen

§ 420
Das Bewußtsein, das über die Sinnlichkeit hinausgegangen, will den Gegenstand
                    in seiner Wahrheit nehmen, nicht als bloß unmittelbaren, sondern als
                    vermittelten, in sich reflektierten und allgemeinen. Er ist somit eine
                    Verbindung von sinnlichen und von erweiterten Gedankenbestimmungen konkreter
                    Verhältnisse und Zusammenhänge. Damit ist die Identität des Bewußtseins mit dem
                    Gegenstand nicht mehr die abstrakte der Gewißheit, sondern die bestimmte, ein
                    Wissen.
Die nähere Stufe des Bewußtseins, auf welcher die Kantische Philosophie den
                    Geist auffaßt, ist das Wahrnehmen, welches überhaupt der Standpunkt unseres
                    gewöhnlichen Bewußtseins und mehr oder weniger der Wissenschaften ist. Es wird
                    von sinnlichen Gewißheiten einzelner Apperzeptionen oder Beobachtungen
                    ausgegangen, die dadurch zur Wahrheit erhoben werden sollen, daß sie in ihrer
                    Beziehung betrachtet, über sie reflektiert [wird], überhaupt daß sie nach
                    bestimmten Kategorien zugleich zu etwas Notwendigem und Allgemeinem, zu
                    Erfahrungen werden.


§ 421
Diese Verknüpfung des Einzelnen und Allgemeinen ist Vermischung, weil das
                    Einzelne zum Grunde liegendes Sein und fest gegen das Allgemeine bleibt, auf
                    welches es zugleich bezogen ist. Sie ist daher der vielseitige Widerspruch, –
                    überhaupt der einzelnen Dinge der sinnlichen Apperzeption, die den Grund der
                    allgemeinen Erfahrung ausmachen sollen, und der Allgemeinheit, die vielmehr das
                    Wesen und der Grund sein soll, – der Einzelheit, welche die Selbständigkeit in
                    ihrem konkreten Inhalte genommen ausmacht, und der mannigfaltigen Eigenschaften,
                    die vielmehr frei von diesem negativen Bande und voneinander, selbständige
                    allgemeine Materien sind (s. § 123 ff.) usf. Es fällt hierin eigentlich der
                    Widerspruch des Endlichen durch alle Formen der logischen Sphären, am
                    konkretesten, insofern das Etwas als Objekt bestimmt ist (§ 194 ff.)



γ). Der Verstand

§ 422
Die nächste Wahrheit des Wahrnehmens ist, daß der Gegenstand vielmehr
                    Erscheinung und seine Reflexion-in-sich ein dagegen für sich seiendes Inneres
                    und Allgemeines ist. Das Bewußtsein dieses Gegenstandes ist der Verstand. –
                    Jenes Innere ist einerseits die aufgehobene Mannigfaltigkeit des Sinnlichen und
                    auf diese Weise die abstrakte Identität, andererseits enthält es jedoch deswegen
                    die Mannigfaltigkeit auch, aber als inneren einfachen Unterschied, welcher in
                    dem Wechsel der Erscheinungen mit sich identisch bleibt. Dieser einfache
                    Unterschied ist das Reich der Gesetze der Erscheinung, ihr ruhiges allgemeines
                    Abbild.


§ 423
Das Gesetz, zunächst das Verhältnis allgemeiner, bleibender Bestimmungen, hat,
                    insofern sein Unterschied der innere ist, seine Notwendigkeit an ihm selbst; die
                    eine der Bestimmungen, als nicht äußerlich von der anderen unterschieden, liegt
                    unmittelbar selbst in der anderen. Der innere Unterschied ist aber auf diese
                    Weise, was er in Wahrheit ist, der Unterschied an ihm selbst oder der
                    Unterschied, der keiner ist. – In dieser Formbestimmung überhaupt ist an sich
                    das Bewußtsein, welches als solches die Selbständigkeit des Subjekts und Objekts
                    gegeneinander enthält, verschwunden; Ich hat als urteilend einen Gegenstand, der
                    nicht von ihm unterschieden ist, – sich selbst; – Selbstbewußtsein.




b. Das Selbstbewußtsein

§ 424
Die Wahrheit des Bewußtseins ist das Selbstbewußtsein und dieses der Grund von
                  jenem, so daß in der Existenz alles Bewußtsein eines anderen Gegenstandes
                  Selbstbewußtsein ist; ich weiß von dem Gegenstande als dem meinigen (er ist meine
                  Vorstellung), ich weiß daher darin von mir. – Der Ausdruck vom Selbstbewußtsein
                  ist Ich = Ich; – abstrakte Freiheit, reine Idealität. – So ist es ohne Realität,
                  denn es selbst, das Gegenstand seiner ist, ist nicht ein solcher, da kein
                  Unterschied desselben und seiner vorhanden ist.


§ 425
Das abstrakte Selbstbewußtsein ist die erste Negation des Bewußtseins, daher auch
                  behaftet mit einem äußerlichen Objekt, formell mit der Negation seiner; es ist
                  somit zugleich die vorhergehende Stufe, Bewußtsein, und ist der Widerspruch seiner
                  als Selbstbewußtseins und seiner als Bewußtseins. Indem letzteres und die Negation
                  überhaupt im Ich = Ich an sich schon aufgehoben ist, so ist es als diese Gewißheit
                  seiner selbst gegen das Objekt der Trieb, das zu setzen, was es an sich ist, –
                  d.i. dem abstrakten Wissen von sich Inhalt und Objektivität zu geben und umgekehrt
                  sich von seiner Sinnlichkeit zu befreien, die gegebene Objektivität aufzuheben und
                  mit sich identisch zu setzen; beides ist ein und dasselbe; – die Identifizierung
                  seines Bewußtseins und Selbstbewußtseins.


α). Die Begierde

§ 426
Das Selbstbewußtsein in seiner Unmittelbarkeit ist Einzelnes und Begierde, –
                    der Widerspruch seiner Abstraktion, welche objektiv sein soll, oder seiner
                    Unmittelbarkeit, welche die Gestalt eines äußeren Objekts hat und subjektiv sein
                    soll. Für die aus dem Aufheben des Bewußtseins hervorgegangene Gewißheit seiner
                    selbst ist das Objekt und für die Beziehung des Selbstbewußtseins auf das Objekt
                    ist seine abstrakte Idealität ebenso als ein Nichtiges bestimmt.


§ 427
Das Selbstbewußtsein weiß sich daher an sich im Gegenstande, der in dieser
                    Beziehung dem Triebe gemäß ist. In der Negation der beiden einseitigen Momente,
                    als der eigenen Tätigkeit des Ich, wird für dasselbe diese Identität. Der
                    Gegenstand kann dieser Tätigkeit keinen Widerstand leisten, als an sich und für
                    das Selbstbewußtsein das Selbstlose; die Dialektik, welche seine Natur ist, sich
                    aufzuheben, existiert hier als jene Tätigkeit des Ich. Das gegebene Objekt wird
                    hierin ebenso subjektiv gesetzt, als die Subjektivität sich ihrer Einseitigkeit
                    entäußert und sich objektiv wird.


§ 428
Das Produkt dieses Prozesses ist, daß Ich sich mit sich selbst zusammenschließt
                    und hierdurch für sich befriedigt. Wirkliches ist. Nach der äußerlichen Seite
                    bleibt es in dieser Rückkehr zunächst als Einzelnes bestimmt und hat sich als
                    solches erhalten, weil es sich auf das selbstlose Objekt nur negativ bezieht,
                    dieses insofern nur aufgezehrt wird. Die Begierde ist so in ihrer Befriedigung
                    überhaupt zerstörend wie ihrem Inhalte nach selbstsüchtig, und da die
                    Befriedigung nur im Einzelnen geschehen, dieses aber vorübergehend ist, so
                    erzeugt sich in der Befriedigung wieder die Begierde.


§ 429
Aber das Selbstgefühl, das ihm [dem Ich] in der Befriedigung wird, bleibt nach
                    der inneren Seite oder an sich nicht im abstrakten Fürsichsein oder in seiner
                    Einzelheit, sondern als die Negation der Unmittelbarkeit und der Einzelheit
                    enthält das Resultat die Bestimmung der Allgemeinheit und der Identität des
                    Selbstbewußtseins mit seinem Gegenstande. Das Urteil oder die Diremtion dieses
                    Selbstbewußtseins ist das Bewußtsein eines freien Objekts, in welchem Ich das
                    Wissen seiner als Ich hat, das aber auch noch außer ihm ist.



β). Das anerkennende Selbstbewußtsein

§ 430
Es ist ein Selbstbewußtsein für ein Selbstbewußtsein zunächst unmittelbar als
                    ein Anderes für ein Anderes. Ich schaue in ihm als Ich mich selbst an, aber auch
                    darin ein unmittelbar daseiendes, als Ich absolut gegen mich selbständiges
                    anderes Objekt. Das Aufheben der Einzelheit des Selbstbewußtseins war das erste
                    Aufheben; es ist damit nur als besonderes bestimmt. – Dieser Widerspruch gibt
                    den Trieb, sich als freies Selbst zu zeigen und für den Anderen als solches da
                    zu sein, – den Prozeß des Anerkennens.


§ 431
Er ist ein Kampf, denn ich kann mich im Anderen nicht als mich selbst wissen,
                    insofern das Andere ein unmittelbares anderes Dasein für mich ist; ich bin daher
                    auf die Aufhebung dieser seiner Unmittelbarkeit gerichtet. Ebensosehr kann ich
                    nicht als Unmittelbares anerkannt werden, sondern nur insofern ich an mir selbst
                    die Unmittelbarkeit aufhebe und dadurch meiner Freiheit Dasein gebe. Aber diese
                    Unmittelbarkeit ist zugleich die Leiblichkeit des Selbstbewußtseins, in welcher
                    es als in seinem Zeichen und Werkzeug sein eigenes Selbstgefühl sowie sein Sein
                    für andere und seine es mit ihnen vermittelnde Beziehung hat.


§ 432
Der Kampf des Anerkennens geht also auf Leben und Tod; jedes der beiden
                    Selbstbewußtsein [e] bringt das Leben des anderen in Gefahr und begibt sich
                    selbst darein, aber nur als in Gefahr, denn ebenso ist jedes auf die Erhaltung
                    seines Lebens als des Daseins seiner Freiheit gerichtet. Der Tod des einen, der
                    den Widerspruch nach einer Seite auflöst, durch die abstrakte, daher rohe
                    Negation der Unmittelbarkeit, ist so nach der wesentlichen Seite, dem Dasein des
                    Anerkennens, welches darin zugleich aufgehoben wird, ein neuer Widerspruch, und
                    der höhere als der erste.


§ 433
Indem das Leben so wesentlich als die Freiheit ist, so endigt sich der Kampf
                    zunächst als einseitige Negation mit der Ungleichheit, daß das eine der
                    Kämpfenden das Leben vorzieht, sich als einzelnes Selbstbewußtsein erhält, sein
                    Anerkanntsein jedoch aufgibt, das andere aber an seiner Beziehung auf sich
                    selbst [fest]hält und vom ersten als dem Unterworfenen anerkannt wird; – das
                    Verhältnis der Herrschaft und Knechtschaft.
Der Kampf des Anerkennens und die Unterwerfung unter einen Herrn ist die
                    Erscheinung, aus welcher das Zusammenleben der Menschen, als ein Beginnen der
                    Staaten, hervorgegangen ist. Die Gewalt, welche in dieser Erscheinung Grund ist,
                    ist darum nicht Grund des Rechts, obgleich das notwendige und berechtigte Moment
                    im Übergange des Zustandes des in die Begierde und Einzelheit versenkten
                    Selbstbewußtseins in den Zustand des allgemeinen Selbstbewußtseins. Es ist der
                    äußerliche oder erscheinende Anfang der Staaten, nicht ihr substantielles
                    Prinzip.


§ 434
Dies Verhältnis ist einerseits, da das Mittel der Herrschaft, der Knecht, in
                    seinem Leben gleichfalls erhalten werden muß, Gemeinsamkeit des Bedürfnisses und
                    der Sorge für dessen Befriedigung. An die Stelle der rohen Zerstörung des
                    unmittelbaren Objekts tritt die Erwerbung, Erhaltung und Formierung desselben
                    als des Vermittelnden, worin die beiden Extreme der Selbständigkeit und
                    Unselbständigkeit sich zusammenschließen; – die Form der Allgemeinheit in
                    Befriedigung des Bedürfnisses ist ein dauerndes Mittel und eine die Zukunft
                    berücksichtigende und sichernde Vorsorge.


§ 435
Zweitens nach dem Unterschiede hat der Herr in dem Knechte und dessen Dienste
                    die Anschauung des Geltens seines einzelnen Fürsichseins; und zwar vermittels
                    der Aufhebung des unmittelbaren Fürsichseins, welche aber in einen anderen
                    fällt. – Dieser, der Knecht, aber arbeitet sich im Dienste des Herrn seinen
                    Einzel- und Eigenwillen ab, hebt die innere Unmittelbarkeit der Begierde auf und
                    macht in dieser Entäußerung und der Furcht des Herrn den Anfang der Weisheit, –
                    den Übergang zum allgemeinen Selbstbewußtsein.



γ). Das allgemeine Selbstbewußtsein

§ 436
Das allgemeine Selbstbewußtsein ist das affirmative Wissen seiner selbst im
                    anderen Selbst, deren jedes als freie Einzelheit absolute Selbständigkeit hat,
                    aber, vermöge der Negation seiner Unmittelbarkeit oder Begierde, sich nicht vom
                    anderen unterscheidet, allgemeines [Selbstbewußtsein] und objektiv ist und die
                    reelle Allgemeinheit als Gegenseitigkeit so hat, als es im freien anderen sich
                    anerkannt weiß und dies weiß, insofern es das andere anerkennt und es frei
                    weiß.
Dies allgemeine Widererscheinen des Selbstbewußtseins, der Begriff, der sich in
                    seiner Objektivität als mit sich identische Subjektivität und darum allgemein
                    weiß, ist die Form des Bewußtseins der Substanz jeder wesentlichen Geistigkeit,
                    der Familie, des Vaterlandes, des Staats, sowie aller Tugenden, der Liebe,
                    Freundschaft, Tapferkeit, der Ehre, des Ruhms. Aber dies Erscheinen des
                    Substantiellen kann auch vom Substantiellen getrennt und für sich in
                    gehaltleerer Ehre, eitlem Ruhm usf. festgehalten werden.


§ 437
Diese Einheit des Bewußtseins und des Selbstbewußtseins enthält zunächst die
                    Einzelnen als ineinander scheinende. Aber ihr Unterschied ist in dieser
                    Identität die ganz unbestimmte Verschiedenheit oder vielmehr ein Unterschied,
                    der keiner ist. Ihre Wahrheit ist daher die an und für sich seiende
                    Allgemeinheit und Objektivität des Selbstbewußtseins, – die Vernunft.
Die Vernunft als die Idee (§ 213) erscheint hier in der Bestimmung, daß der
                    Gegensatz des Begriffs und der Realität überhaupt, deren Einheit sie ist, hier
                    die nähere Form des für sich existierenden Begriffs, des Bewußtseins und des
                    demselben gegenüber äußerlich vorhandenen Objektes gehabt hat.




c. Die Vernunft

§ 438
Die an und für sich seiende Wahrheit, welche die Vernunft ist, ist die einfädle
                  Identität der Subjektivität des Begriffs und seiner Objektivität und
                  Allgemeinheit. Die Allgemeinheit der Vernunft hat daher ebensosehr die Bedeutung
                  des im Bewußtsein als solchem nur gegebenen, aber nun selbst allgemeinen, das Ich
                  durchdringenden und befassenden Objekts, als des reinen Ich, der über das Objekt
                  übergreifenden und es in sich befassenden reinen Form.


§ 439
Das Selbstbewußtsein, so die Gewißheit, daß seine Bestimmungen ebensosehr
                  gegenständlich, Bestimmungen des Wesens der Dinge, als seine eigenen Gedanken
                  sind, ist die Vernunft, welche als diese Identität nicht nur die absolute
                  Substanz, sondern die Wahrheit als Wissen ist. Denn sie hat hier zur
                  eigentümlichen Bestimmtheit, zur immanenten Form den für sich selbst existierenden
                  reinen Begriff, Ich, die Gewißheit seiner selbst als unendliche Allgemeinheit. –
                  Diese wissende Wahrheit ist der Geist.




C. Psychologie. Der Geist

§ 440
Der Geist hat sich zur Wahrheit der Seele und des Bewußtseins bestimmt, jener
                einfachen unmittelbaren Totalität und dieses Wissens, welches nun als unendliche
                Form von jenem Inhalte nicht beschränkt, nicht im Verhältnisse zu ihm als Gegenstand
                steht, sondern Wissen der substantiellen, weder subjektiven noch objektiven
                Totalität ist. Der Geist fängt daher nur von seinem eigenen Sein an und verhält sich
                nur zu seinen eigenen Bestimmungen.
Die Psychologie betrachtet deshalb die Vermögen oder allgemeinen Tätigkeitsweisen
                des Geistes als solchen. Anschauen, Vorstellen, Erinnern usf., Begierden usf., teils
                ohne den Inhalt, der nach der Erscheinung sich im empirischen Vorstellen, auch im
                Denken wie in der Begierde und im Willen findet, teils ohne die Formen, in der Seele
                als Naturbestimmung, in dem Bewußtsein selbst als ein für sich vorhandener
                Gegenstand desselben zu sein. Dies ist jedoch nicht eine willkürliche Abstraktion;
                der Geist ist selbst dies, über die Natur und natürliche Bestimmtheit, wie über die
                Verwicklung mit einem äußerlichen Gegenstande, d.i. über das Materielle überhaupt
                erhoben zu sein; wie sein Begriff sich ergeben hat. Er hat jetzt nur dies zu tun,
                diesen Begriff seiner Freiheit zu realisieren, d.i. nur die Form der
                Unmittelbarkeit, mit der er wieder anfängt, aufzuheben. Der Inhalt, der zu
                Anschauungen erhoben wird, sind seine Empfindungen, wie seine Anschauungen [es
                sind], welche in Vorstellungen, und so fort Vorstellungen, die in Gedanken verändert
                werden usw.


§ 441
Die Seele ist endlich, insofern sie unmittelbar oder von Natur bestimmt ist; das
                Bewußtsein, insofern es einen Gegenstand hat; der Geist, insofern er zwar nicht mehr
                einen Gegenstand, aber eine Bestimmtheit in seinem Wissen hat, nämlich durch seine
                Unmittelbarkeit und, was dasselbe ist, dadurch, daß er subjektiv oder als der
                Begriff ist. Und es ist gleichgültig, was als sein Begriff und was als dessen
                Realität bestimmt wird. Die schlechthin unendliche, objektive Vernunft als sein
                Begriff gesetzt, so ist die Realität das Wissen oder die Intelligenz; oder das
                Wissen als der Begriff genommen, so ist dessen Realität diese Vernunft und die
                Realisierung des Wissens, sich dieselbe anzueignen. Die Endlichkeit des Geistes
                besteht daher darin, daß das Wissen das Anundfürsichsein seiner Vernunft nicht
                erfaßt, oder ebensosehr, daß diese sich nicht zur vollen Manifestation im Wissen
                gebracht hat. Die Vernunft ist zugleich nur insofern die unendliche, als sie die
                absolute Freiheit ist, daher sich ihrem Wissen voraussetzt und sich dadurch
                verendlicht und die ewige Bewegung ist, diese Unmittelbarkeit aufzuheben, sich
                selbst zu begreifen und Wissen der Vernunft zu sein.


§ 442
Das Fortschreiten des Geistes ist Entwicklung, insofern seine Existenz, das Wissen,
                in sich selbst das an und für sich Bestimmtsein, d.i. das Vernünftige zum Gehalte
                und Zweck hat, also die Tätigkeit des Übersetzens rein nur der formelle Übergang in
                die Manifestation und darin Rückkehr in sich ist. Insofern das Wissen mit seiner
                ersten Bestimmtheit behaftet, nur erst abstrakt oder formell ist, ist das Ziel des
                Geistes, die objektive Erfüllung und damit zugleich die Freiheit seines Wissens
                hervorzubringen.
Es ist hierbei nicht an die mit der anthropologischen zusammenhängende Entwicklung
                des Individuums zu denken, nach welcher die Vermögen und Kräfte als nacheinander
                hervortretend und in der Existenz sich äußernd betrachtet werden, – ein Fortgang,
                auf dessen Erkenntnis eine Zeitlang (von der Condillacschen Philosophie) ein großer
                Wert gelegt worden ist, als ob solches vermeintliche natürliche Hervorgehen das
                Entstehen dieser Vermögen aufstellen und dieselben erklären sollte. Es ist hierin
                die Richtung nicht zu verkennen, die mannigfaltigen Tätigkeitsweisen des Geistes bei
                der Einheit desselben begreiflich zu machen und einen Zusammenhang der Notwendigkeit
                aufzuzeigen. Allein die dabei gebrauchten Kategorien sind überhaupt dürftiger Art.
                Vornehmlich ist die herrschende Bestimmung, daß das Sinnliche zwar mit Recht als das
                Erste, als anfangende Grundlage genommen wird, aber daß von diesem Ausgangspunkte
                die weiteren Bestimmungen nur auf affirmative Weise hervorgehend erscheinen und das
                Negative der Tätigkeit des Geistes, wodurch jener Stoff vergeistigt und als
                Sinnliches aufgehoben wird, verkannt und übersehen ist. Das Sinnliche ist in jener
                Stellung nicht bloß das empirische Erste, sondern bleibt so, daß es die wahrhaft
                substantielle Grundlage sein solle.
Ebenso wenn die Tätigkeiten des Geistes nur als Äußerungen, Kräfte überhaupt, etwa
                mit der Bestimmung von Nützlichkeit, d.h. als zweckmäßig für irgendein anderes
                Interesse der Intelligenz oder des Gemüts betrachtet werden, so ist kein Endzweck
                vorhanden. Dieser kann nur der Begriff selbst sein und die Tätigkeit des Begriffs
                nur ihn selbst zum Zwecke haben, die Form der Unmittelbarkeit oder der Subjektivität
                aufzuheben, sich zu erreichen und zu fassen, sich zu sich selbst zu befreien. Auf
                diese Weise sind die sogenannten Vermögen des Geistes in ihrer Unterschiedenheit nur
                als Stufen dieser Befreiung zu betrachten. Und dies ist allein für die vernünftige
                Betrachtungsweise des Geistes und seiner verschiedenen Tätigkeiten zu halten.


§ 443
Wie das Bewußtsein zu seinem Gegenstände die vorhergehende Stufe, die natürliche
                Seele hat (§ 413), so hat oder macht vielmehr der Geist das Bewußtsein zu seinem
                Gegenstande; d.i. indem dieses nur an sich die Identität des Ich mit seinem Anderen
                ist (§ 415) so setzt sie der Geist für sich, daß nun er sie wisse, diese konkrete
                Einheit. Seine Produktionen sind nach der Vernunftbestimmung, daß der Inhalt sowohl
                der an sich seiende, als nach der Freiheit der seinige sei. Somit, indem er in
                seinem Anfange bestimmt ist, ist diese Bestimmtheit die gedoppelte, die des Seienden
                und die des Seinigen, nach jener etwas als seiend in sich zu finden, nach dieser es
                nur als das Seinige zu setzen. Der Weg des Geistes ist daher:
a) theoretisch zu sein, es mit dem Vernünftigen als seiner unmittelbaren
                Bestimmtheit zu tun zu haben und es nun als das Seinige zu setzen; oder das Wissen
                von der Voraussetzung und damit von seiner Abstraktion zu befreien und die
                Bestimmtheit subjektiv zu machen. Indem das Wissen so als in sich an und für sich
                bestimmt, die Bestimmtheit als die seinige gesetzt, hiermit als freie Intelligenz
                ist, ist es
b) Wille, praktischer Geist, welcher zunächst gleichfalls formell ist, einen Inhalt
                als nur den seinigen hat, unmittelbar will und nun seine Willensbestimmung von ihrer
                Subjektivität als der einseitigen Form seines Inhalts befreit, so daß er
c) sich als freier Geist gegenständlich wird, in welchem jene gedoppelte
                Einseitigkeit aufgehoben ist.


§ 444
Der theoretische sowohl als praktische Geist sind noch in der Sphäre des
                subjektiven Geistes überhaupt. Sie sind nicht als passiv und aktiv zu unterscheiden.
                Der subjektive Geist ist hervorbringend; aber seine Produktionen sind formell. Nach
                innen ist die Produktion des theoretischen nur seine ideelle Welt und das Gewinnen
                der abstrakten Selbstbestimmung in sich. Der praktische hat es zwar nur mit
                Selbstbestimmungen, seinem eigenen, aber ebenfalls noch formellen Stoffe und damit
                beschränkten Inhalte zu tun, für den er die Form der Allgemeinheit gewinnt. Nach
                außen, indem der subjektive Geist Einheit der Seele und des Bewußtseins, hiermit
                auch seiende, in einem anthropologische und dem Bewußtsein gemäße Realität ist, sind
                seine Produkte im theoretischen das Wort und im praktischen (noch nicht Tat und
                Handlung) Genuß.
Die Psychologie gehört wie die Logik zu denjenigen Wissenschaften, die in neueren
                Zeiten von der allgemeineren Bildung des Geistes und dem tieferen Begriffe der
                Vernunft noch am wenigsten Nutzen gezogen haben, und befindet sich noch immer in
                einem höchst schlechten Zustande. Es ist ihr zwar durch die Wendung der Kantischen
                Philosophie eine größere Wichtigkeit beigelegt worden, sogar daß sie, und zwar in
                ihrem empirischen Zustande, die Grundlage der Metaphysik ausmachen solle, als welche
                Wissenschaft in nichts anderem bestehe, als die Tatsachen des menschlichen
                Bewußtseins, und zwar als Tatsachen, wie sie gegeben sind, empirisch aufzufassen und
                sie zu zergliedern. Mit dieser Stellung der Psychologie, wobei sie mit Formen aus
                dem Standpunkte des Bewußtseins und mit Anthropologie vermischt wird, hat sich für
                ihren Zustand selbst nichts verändert, sondern nur dies hinzugefügt, daß auch für
                die Metaphysik und die Philosophie überhaupt, wie für den Geist als solchen, auf die
                Erkenntnis der Notwendigkeit dessen, was an und für sich ist, auf den Begriff und
                die Wahrheit, Verzicht geleistet worden ist.


a. Der theoretische Geist

§ 445
Die Intelligenz findet sich bestimmt, dies ist ihr Schein, von dem sie in ihrer
                  Unmittelbarkeit ausgeht; als Wissen aber ist sie dies, das Gefundene als ihr
                  eigenes zu setzen. Ihre Tätigkeit hat es mit der leeren Form zu tun, die Vernunft
                  zu finden, und ihr Zweck ist, daß ihr Begriff für sie sei, d.i. für sich Vernunft
                  zu sein, womit in einem der Inhalt für sie vernünftig wird. Diese Tätigkeit ist
                  Erkennen. Das formelle Wissen der Gewißheit erhebt sich, da die Vernunft konkret
                  ist, zum bestimmten und begriffgemäßen Wissen. Der Gang dieser Erhebung ist selbst
                  vernünftig und ein durch den Begriff bestimmter, notwendiger Übergang einer
                  Bestimmung der intelligenten Tätigkeit (eines sogenannten Vermögens des Geistes)
                  in die andere. Die Widerlegung des Scheines, das Vernünftige zu finden, die das
                  Erkennen ist, geht [aus] von der Gewißheit, d.i. dem Glauben der Intelligenz an
                  ihre Fähigkeit, vernünftig zu wissen, an die Möglichkeit, sich die Vernunft
                  aneignen zu können, die sie und der Inhalt an sich ist.
Die Unterscheidung der Intelligenz von dem Willen hat oft den unrichtigen Sinn,
                  daß beide als eine fixe, voneinander getrennte Existenz genommen werden, so daß
                  das Wollen ohne Intelligenz oder die Tätigkeit der Intelligenz willenlos sein
                  könne. Die Möglichkeit, daß, wie es genannt wird, der Verstand ohne das Herz und
                  das Herz ohne den Verstand gebildet werden könne, daß es auch einseitigerweise
                  verstandlose Herzen und herzlose Verstande gibt, zeigt auf allen Fall nur dies an,
                  daß schlechte, in sich unwahre Existenzen statthaben; aber die Philosophie ist es
                  nicht, welche solche Unwahrheiten des Daseins und der Vorstellung für die
                  Wahrheit, das Schlechte für die Natur der Sache nehmen soll. – Eine Menge
                  sonstiger Formen, die von der Intelligenz gebraucht werden, daß sie Eindrücke von
                  außen empfange, sie aufnehme, daß die Vorstellungen durch Einwirkungen äußerlicher
                  Dinge als der Ursachen entstehen usf., gehören einem Standpunkte von Kategorien
                  an, der nicht der Standpunkt des Geistes und der philosophischen Betrachtung
                  ist.
Eine beliebte Reflexionsform ist die der Kräfte und Vermögen der Seele, der
                  Intelligenz oder des Geistes. – Das Vermögen ist wie die Kraft die fixierte
                  Bestimmtheit eines Inhalts, als Reflexion-in-sich vorgestellt. Die Kraft (§ 136)
                  ist zwar die Unendlichkeit der Form, des Inneren und Äußeren, aber ihre
                  wesentliche Endlichkeit enthält die Gleichgültigkeit des Inhalts gegen die Form
                  (ebenda, Anm.). Hierin liegt das Vernunftlose, was durch diese Reflexionsform und
                  die Betrachtung des Geistes als einer Menge von Kräften in denselben sowie auch in
                  die Natur gebracht wird. Was an seiner Tätigkeit unterschieden werden kann, wird
                  als eine selbständige Bestimmtheit festgehalten und der Geist auf diese Weise zu
                  einer verknöcherten, mechanischen Sammlung gemacht. Es macht dabei ganz und gar
                  keinen Unterschied, ob statt der Vermögen und Kräfte der Ausdruck Tätigkeiten
                  gebraucht wird. Das Isolieren der Tätigkeiten macht den Geist ebenso nur zu einem
                  Aggregatwesen und betrachtet das Verhältnis derselben als eine äußerliche,
                  zufällige Beziehung. Das Tun der Intelligenz als theoretischen Geistes ist
                  Erkennen genannt worden, nicht in dem Sinne, daß sie unter anderem auch erkenne,
                  außerdem aber auch anschaue, vorstelle, sich erinnere, einbilde usf; eine solche
                  Stellung hängt zunächst mit dem soeben gerügten Isolieren der Geistestätigkeiten,
                  aber ferner hängt damit auch die große Frage neuerer Zeit zusammen, ob wahrhaftes
                  Erkennen, d.i. die Erkenntnis der Wahrheit möglich sei; so daß, wenn wir einsehen,
                  sie sei nicht möglich, wir dies Bestreben aufzugeben haben. Die vielen Seiten,
                  Gründe und Kategorien, womit eine äußerliche Reflexion den Umfang dieser Frage
                  anschwellt, finden ihre Erledigung an ihrem Orte; je äußerlicher der Verstand sich
                  dabei verhält, desto diffuser wird ihm ein einfacher Gegenstand. Hier ist die
                  Stelle des einfachen Begriffs des Erkennens, welcher dem ganz allgemeinen
                  Gesichtspunkt jener Frage entgegentritt, nämlich dem, die Möglichkeit des
                  wahrhaften Erkennens überhaupt in Frage zu stellen und es für eine Möglichkeit und
                  Willkür auszugeben, das Erkennen zu treiben oder aber es zu unterlassen. Der
                  Begriff des Erkennens hat sich als die Intelligenz selbst, als die Gewißheit der
                  Vernunft ergeben; die Wirklichkeit der Intelligenz ist nun das Erkennen selbst. Es
                  folgt daraus, daß es ungereimt ist, von der Intelligenz und doch zugleich von der
                  Möglichkeit oder Willkür des Erkennens zu sprechen. Wahrhaft aber ist das
                  Erkennen, eben insofern sie es verwirklicht, d.i. den Begriff desselben für sich
                  setzt. Diese formelle Bestimmung hat ihren konkreten Sinn in demselben, worin das
                  Erkennen ihn hat. Die Momente seiner realisierenden Tätigkeit sind Anschauen,
                  Vorstellen, Erinnern usf.; die[se] Tätigkeiten haben keinen anderen immanenten
                  Sinn; ihr Zweck ist allein der Begriff des Erkennens (s. Anm. § 445). Nur wenn sie
                  isoliert werden, so wird teils vorgestellt, daß sie für etwas anderes als für das
                  Erkennen nützlich seien, teils [daß sie] die Befriedigung desselben für sich
                  selbst gewähren, und es wird das Genußreiche des Anschauens, der Erinnerung, des
                  Phantasierens usf. gerühmt. Auch isoliertes, d.i. geistloses Anschauen,
                  Phantasieren usf. kann freilich Befriedigung gewähren; was in der physischen Natur
                  die Grundbestimmtheit ist, das Außersichsein, die Momente der immanenten Vernunft
                  außereinander darzustellen, das vermag in der Intelligenz teils die Willkür, teils
                  geschieht es ihr, insofern sie selbst nur natürlich, ungebildet ist. Die wahre
                  Befriedigung aber, gibt man zu, gewähre nur ein von Verstand und Geist
                  durchdrungenes Anschauen, vernünftiges Vorstellen, von Vernunft durchdrungene,
                  Ideen darstellende Produktionen der Phantasie usf., d.i. erkennendes Anschauen,
                  Vorstellen usf. Das Wahre, das solcher Befriedigung zugeschrieben wird, liegt
                  darin, daß das Anschauen, Vorstellen usf. nicht isoliert, sondern nur als Moment
                  der Totalität, des Erkennens selbst, vorhanden ist.


α). Anschauung

§ 446
Der Geist, der als Seele natürlich bestimmt, als Bewußtsein im Verhältnis zu
                    dieser Bestimmtheit als zu einem äußeren Objekte ist, als Intelligenz aber 1.
                    sich selbst so bestimmt findet, ist sein dumpfes Weben in sich, worin er sich
                    stoffartig ist und den ganzen Stoff seines Wissens hat. Um der Unmittelbarkeit
                    willen, in welcher er so zunächst ist, ist er darin schlechthin nur als ein
                    einzelner und gemein-subjektiver und erscheint so als fühlender.
Wenn schon früher (§ 399 ff.) das Gefühl als eine Existenzweise der Seele
                    vorkam, so hat das Finden oder die Unmittelbarkeit daselbst wesentlich die
                    Bestimmung des natürlichen Seins oder der Leiblichkeit, hier aber nur abstrakt
                    der Unmittelbarkeit überhaupt.


§ 447
Die Form des Gefühls ist, daß es zwar eine bestimmte Affektion, aber diese
                    Bestimmtheit einfach ist. Darum hat ein Gefühl, wenn sein Inhalt doch der
                    gediegenste und wahrste ist, die Form zufälliger Partikularität, außerdem daß
                    der Inhalt ebensowohl der dürftigste und unwahrste sein kann.
Daß der Geist in seinem Gefühle den Stoff seiner Vorstellungen hat, ist eine
                    sehr allgemeine Voraussetzung, aber gewöhnlicher in dem entgegengesetzten Sinne
                    von dem, den dieser Satz hier hat. Gegen die Einfachheit des Gefühls pflegt
                    vielmehr das Urteil überhaupt, die Unterscheidung des Bewußtseins in ein Subjekt
                    und Objekt, als das Ursprüngliche vorausgesetzt zu werden; so wird dann die
                    Bestimmtheit der Empfindung von einem selbständigen äußerlichen oder innerlichen
                    Gegenstande abgeleitet. Hier in der Wahrheit des Geistes ist dieser seinem
                    Idealismus entgegengesetzte Standpunkt des Bewußtseins untergegangen und der
                    Stoff des Gefühls vielmehr bereits als dem Geiste immanent gesetzt. In betreff
                    des Inhalts ist es gewöhnliches Vorurteil, daß im Gefühl mehr sei als im Denken,
                    insbesondere wird dies in Ansehung der moralischen und religiösen Gefühle
                    statuiert. Der Stoff, der sich der Geist als fühlend ist, hat sich auch hier als
                    das an und für sich Bestimmtsein der Vernunft ergeben; es tritt darum aller
                    vernünftige und näher auch aller geistige Inhalt in das Gefühl ein. Aber die
                    Form der selbstischen Einzelheit, die der Geist im Gefühle hat, ist die unterste
                    und schlechteste, in der er nicht als Freies, als unendliche Allgemeinheit, –
                    sein Gehalt und Inhalt vielmehr als ein Zufälliges, Subjektives, Partikuläres
                    ist. Gebildete, wahrhafte Empfindung ist die Empfindung eines gebildeten
                    Geistes, der sich das Bewußtsein von bestimmten Unterschieden, wesentlichen
                    Verhältnissen, wahrhaften Bestimmungen usf. erworben [hat] und bei dem dieser
                    berichtigte Stoff es ist, der in sein Gefühl tritt, d.i. diese Form erhält. Das
                    Gefühl ist die unmittelbare, gleichsam präsenteste Form, in der sich das Subjekt
                    zu einem gegebenen Inhalt verhält; es reagiert zuerst mit seinem besonderen
                    Selbstgefühle dagegen, welches wohl gediegener und umfassender sein kann als ein
                    einseitiger Verstandesgesichtspunkt, aber ebensosehr auch beschränkt und
                    schlecht; auf allen Fall ist es die Form des Partikulären und Subjektiven. Wenn
                    ein Mensch sich über etwas nicht auf die Natur und den Begriff der Sache oder
                    wenigstens auf Gründe, die Verstandesallgemeinheit, sondern auf sein Gefühl
                    beruft, so ist nichts anderes zu tun, als ihn stehenzulassen, weil er sich
                    dadurch der Gemeinschaft der Vernünftigkeit verweigert, sich in seine isolierte
                    Subjektivität, die Partikularität, einschließt.


§ 448
2. In der Diremtion dieses unmittelbaren Findens ist das eine Moment die
                    abstrakte identische Richtung des Geistes im Gefühle wie in allen anderen seiner
                    weiteren Bestimmungen, die Aufmerksamkeit, ohne welche nichts für ihn ist; – die
                    tätige Erinnerung, das Moment des Seinigen, aber als die noch formelle
                    Selbstbestimmung der Intelligenz. Das andere Moment ist, daß sie gegen diese
                    ihre Innerlichkeit die Gefühlsbestimmtheit als ein Seiendes, aber als ein
                    Negatives, als das abstrakte Anderssein seiner selbst setzt. Die Intelligenz
                    bestimmt hiermit den Inhalt der Empfindung als außer sich Seiendes, wirft ihn in
                    Raum und Zeit hinaus, welches die Formen sind, worin sie anschauend ist. Nach
                    dem Bewußtsein ist der Stoff nur Gegenstand desselben, relatives Anderes; von
                    dem Geiste aber erhält er die vernünftige Bestimmung, das Andere seiner selbst
                    zu sein (vgl. § 247, 254).


§ 449
3. Die Intelligenz als diese konkrete Einheit der beiden Momente, und zwar
                    unmittelbar in diesem äußerlich-seienden Stoffe in sich erinnert und in ihrer
                    Erinnerung-in-sich in das Außersichsein versenkt zu sein, ist Anschauung.


§ 450
Auf und gegen dies eigene Außersichsein richtet die Intelligenz ebenso
                    wesentlich ihre Aufmerksamkeit und ist das Erwachen zu sich selbst in dieser
                    ihrer Unmittelbarkeit, ihre Erinnerung-in-sich in derselben; so ist die
                    Anschauung dies Konkrete des Stoffs und Ihrer selbst, das Ihrige, so daß sie
                    diese Unmittelbarkeit und das Finden des Inhalts nicht mehr nötig hat.


β). Die Vorstellung

§ 451
Die Vorstellung ist als die erinnerte Anschauung die Mitte zwischen dem
                      unmittelbaren Bestimmt-sich-Finden der Intelligenz und derselben in ihrer
                      Freiheit, dem Denken. Die Vorstellung ist das Ihrige der Intelligenz noch mit
                      einseitiger Subjektivität, indem dies Ihrige noch bedingt durch die
                      Unmittelbarkeit, nicht an ihm selbst das Sein ist. Der Weg der Intelligenz in
                      den Vorstellungen ist, die Unmittelbarkeit ebenso innerlich zu machen, sich in
                      sich selbst anschauend zu setzen, als die Subjektivität der Innerlichkeit
                      aufzuheben und in ihr selbst ihrer sich zu entäußern und in ihrer eigenen
                      Äußerlichkeit in sich zu sein. Aber indem das Vorstellen von der Anschauung
                      und deren gefundenem Stoffe anfängt, so ist diese Tätigkeit mit dieser
                      Differenz noch behaftet, und ihre konkreten Produktionen in ihr sind noch
                      Synthesen, die erst im Denken zu der konkreten Immanenz des Begriffes
                      werden.


1. Die Erinnerung

§ 452
Als die Anschauung zunächst erinnernd, setzt die Intelligenz den Inhalt des
                        Gefühls in ihre Innerlichkeit, in ihren eigenen Raum und ihre eigene Zeit.
                        So ist er αα) Bild, von seiner ersten Unmittelbarkeit und abstrakten
                        Einzelheit gegen anderes befreit, als in die Allgemeinheit des Ich überhaupt
                        aufgenommen. Das Bild hat nicht mehr die vollständige Bestimmtheit, welche
                        die Anschauung hat, und ist willkürlich oder zufällig, überhaupt isoliert
                        von dem äußerlichen Orte, der Zeit und dem unmittelbaren Zusammenhang, in
                        dem sie stand.


§ 453
ββ) Das Bild für sich ist vorübergehend, und die Intelligenz selbst ist als
                        Aufmerksamkeit die Zeit und auch der Raum, das Wann und Wo desselben. Die
                        Intelligenz ist aber nicht nur das Bewußtsein und Dasein, sondern als solche
                        das Subjekt und das Ansich ihrer Bestimmungen; in ihr erinnert, ist das
                        Bild, nicht mehr existierend, bewußtlos aufbewahrt.
Die Intelligenz als diesen nächtlichen Schacht, in welchem eine Welt
                        unendlich vieler Bilder und Vorstellungen aufbewahrt ist, ohne daß sie im
                        Bewußtsein wären, zu fassen, ist einerseits die allgemeine Forderung, den
                        Begriff als konkret, wie den Keim z.B. so zu fassen, daß er alle
                        Bestimmtheiten, welche in der Entwicklung des Baumes erst zur Existenz
                        kommen, in virtueller Möglichkeit, affirmativ enthält. Die Unfähigkeit, dies
                        in sich konkrete und doch einfach bleibende Allgemeine zu fassen, ist es,
                        welche das Gerede vom Aufbewahren der besonderen Vorstellungen in besonderen
                        Fibern und Plätzen veranlaßt hat; das Verschiedene soll wesentlich nur eine
                        auch vereinzelte räumliche Existenz haben. – Der Keim aber kommt aus den
                        existierenden Bestimmtheiten nur in einem Anderen, dem Keime der Frucht, zur
                        Rückkehr in seine Einfachheit, wieder zur Existenz des Ansichseins. Aber die
                        Intelligenz ist als solche die freie Existenz des in seiner Entwicklung sich
                        in sich erinnernden Ansichseins. Es ist also andererseits die Intelligenz
                        als dieser bewußtlose Schacht, d.i. als das existierende Allgemeine, in
                        welchem das Verschiedene noch nicht als diskret gesetzt ist, zu fassen. Und
                        zwar ist dieses Ansich die erste Form der Allgemeinheit, die sich im
                        Vorstellen darbietet.


§ 454
γγ) Solches abstrakt aufbewahrte Bild bedarf zu seinem Dasein einer
                        daseienden Anschauung; die eigentliche sogenannte Erinnerung ist die
                        Beziehung des Bildes auf eine Anschauung, und zwar als Subsumtion der
                        unmittelbaren einzelnen Anschauung unter das der Form nach Allgemeine, unter
                        die Vorstellung, die derselbe Inhalt ist; so daß die Intelligenz in der
                        bestimmten Empfindung und deren Anschauung sich innerlich ist und sie als
                        das bereits Ihrige erkennt, so wie sie zugleich ihr zunächst nur inneres
                        Bild nun auch als unmittelbares der Anschauung und an solcher als bewährt
                        weiß. – Das Bild, das im Schachte der Intelligenz nur ihr Eigentum war, ist
                        mit der Bestimmung der Äußerlichkeit nun auch im Besitze derselben. Es ist
                        damit zugleich unterscheidbar von der Anschauung und trennbar von der
                        einfachen Nacht, in der es zunächst versenkt ist, gesetzt. Die Intelligenz
                        ist so die Gewalt, ihr Eigentum äußern zu können und für dessen Existenz in
                        ihr nicht mehr der äußeren Anschauung zu bedürfen. Diese Synthese des
                        innerlichen Bildes mit dem erinnerten Dasein ist die eigentliche
                        Vorstellung, indem das Innere nun auch an ihm die Bestimmung hat, vor die
                        Intelligenz gestellt werden zu können, in ihr Dasein zu haben.



2. Die Einbildungskraft

§ 455
αα) Die in diesem Besitz tätige Intelligenz ist die reproduktive
                        Einbildungskraft, das Hervorgehen der Bilder aus der eigenen Innerlichkeit
                        des Ich, welches nunmehr deren Macht ist. Die nächste Beziehung der Bilder
                        ist die ihres mit aufbewahrten äußerlichen unmittelbaren Raums und Zeit. –
                        Aber das Bild hat im Subjekte, worin es aufbewahrt ist, allein die
                        Individualität, in der die Bestimmungen seines Inhalts zusammengeknüpft
                        sind; seine unmittelbare, d.i. zunächst nur räumliche und zeitliche
                        Konkretion, welche es als Eines im Anschauen hat, ist dagegen aufgelöst. Der
                        reproduzierte Inhalt, als der mit sich identischen Einheit der Intelligenz
                        angehörend und aus deren allgemeinem Schachte hervorgestellt, hat eine
                        allgemeine Vorstellung zur assoziierenden Beziehung der Bilder, der nach
                        sonstigen Umständen mehr abstrakten oder mehr konkreten Vorstellungen.
Die sogenannten Gesetze der Ideenassoziation haben besonders in der mit dem
                        Verfall der Philosophie gleichzeitigen Blüte der empirischen Psychologie ein
                        großes Interesse gehabt. Fürs erste sind es keine Ideen, welche assoziiert
                        werden. Fürs andere sind diese Beziehungsweisen keine Gesetze, eben darum
                        schon, weil so viele Gesetze über dieselbe Sache sind, wodurch Willkür und
                        Zufälligkeit, das Gegenteil eines Gesetzes, vielmehr statthat; es ist
                        zufällig, ob das Verknüpfende ein Bildliches oder eine Verstandeskategorie,
                        Gleichheit und Ungleichheit, Grund und Folge usf., ist. Das Fortgehen an
                        Bildern und Vorstellungen nach der assoziierenden Einbildung ist überhaupt
                        das Spiel eines gedankenlosen Vorstellens, in welchem die Bestimmung der
                        Intelligenz noch formelle Allgemeinheit überhaupt, der Inhalt aber der in
                        den Bildern gegebene ist. – Bild und Vorstellung sind, insofern von der
                        angegebenen genaueren Formbestimmung abgesehen wird, dem Inhalte nach
                        dadurch unterschieden, daß jenes die sinnlich-konkretere Vorstellung ist;
                        Vorstellung – der Inhalt mag ein Bildliches oder Begriff und Idee sein – hat
                        überhaupt den Charakter, obzwar ein der Intelligenz Angehöriges, doch ihrem
                        Inhalte nach Gegebenes und Unmittelbares zu sein. Das Sein, das
                        Sich-bestimmt-Finden der Intelligenz klebt der Vorstellung noch an, und die
                        Allgemeinheit, welche jener Stoff durch das Vorstellen erhält, ist noch die
                        abstrakte. Die Vorstellung ist die Mitte in dem Schlüsse der Erhebung der
                        Intelligenz; die Verknüpfung der beiden Bedeutungen der Beziehung-auf-sich,
                        nämlich des Seins und der Allgemeinheit, die im Bewußtsein als Objekt und
                        Subjekt bestimmt sind. Die Intelligenz ergänzt das Gefundene durch die
                        Bedeutung der Allgemeinheit und das Eigene, Innere durch die des aber von
                        ihr gesetzten Seins. – Über den Unterschied von Vorstellungen und Gedanken
                        vgl. Einl. § 20 Anm.
Die Abstraktion, welche in der vorstellenden Tätigkeit stattfindet, wodurch
                        allgemeine Vorstellungen produziert werden – und die Vorstellungen als
                        solche haben schon die Form der Allgemeinheit an ihnen –, wird häufig als
                        ein Aufeinanderfallen vieler ähnlicher Bilder ausgedrückt und soll auf diese
                        Weise begreiflich werden. Damit dies Aufeinanderfallen nicht ganz der
                        Zufall, das Begrifflose sei, müßte eine Attraktionskraft der ähnlichen
                        Bilder oder dergleichen angenommen werden, welche zugleich die negative
                        Macht wäre, das noch Ungleiche derselben aneinander abzureiben. Diese Kraft
                        ist in der Tat die Intelligenz selbst, das mit sich identische Ich, welches
                        durch seine Erinnerung ihnen unmittelbar Allgemeinheit gibt und die einzelne
                        Anschauung unter das bereits innerlich gemachte Bild subsumiert (§ 453).


§ 456
Auch die Assoziation der Vorstellungen ist daher als Subsumtion der
                        einzelnen unter eine allgemeine, welche deren Zusammenhang ausmacht, zu
                        fassen. Die Intelligenz ist aber an ihr nicht nur allgemeine Form, sondern
                        ihre Innerlichkeit ist in sich bestimmte, konkrete Subjektivität von eigenem
                        Gehalt, der aus irgendeinem Interesse, ansichseiendem Begriffe oder Idee
                        stammt, insofern von solchem Inhalte antizipierend gesprochen werden kann.
                        Die Intelligenz ist die Macht über den Vorrat der ihr angehörigen Bilder und
                        Vorstellungen und so ββ) freies Verknüpfen und Subsumieren dieses Vorrats
                        unter den ihr eigentümlichen Inhalt. So ist sie in jenem in sich bestimmt
                        erinnert und ihn diesem ihrem Inhalt einbildend, – Phantasie,
                        symbolisierende, allegorisierende oder dichtende Einbildungskraft. Diese
                        mehr oder weniger konkreten, individualisierten Gebilde sind noch Synthesen,
                        insofern der Stoff, in dem der subjektive Gehalt [sich] ein Dasein der
                        Vorstellung gibt, von dem Gefundenen der Anschauung herkommt.


§ 457
Die Intelligenz ist in der Phantasie zur Selbstanschauung in ihr insoweit
                        vollendet, als ihr aus ihr selbst genommener Gehalt bildliche Existenz hat.
                        Dies Gebilde ihres Selbstanschauens ist subjektiv; das Moment des Seienden
                        fehlt noch. Aber in dessen Einheit des inneren Gehalts und des Stoffes ist
                        die Intelligenz ebenso zur identischen Beziehung auf sich als
                        Unmittelbarkeit an sich zurückgekehrt. Wie sie als Vernunft davon ausgeht,
                        sich das in sich gefundene Unmittelbare anzueignen (§ 445, vgl. § 455 Anm.),
                        d.i. es als Allgemeines zu bestimmen, so ist ihr Tun als Vernunft (§ 438)
                        von dem nunmehrigen Punkte aus [dies,] das in ihr zur konkreten
                        Selbstanschauung Vollendete als Seiendes zu bestimmen, d.h. sich selbst zum
                        Sein, zur Sache zu machen. In dieser Bestimmung tätig, ist sie sich äußernd,
                        Anschauung produzierend, – γγ) Zeichen machende Phantasie.
Die Phantasie ist der Mittelpunkt, in welchem das Allgemeine und das Sein,
                        das Eigene und das Gefundensein, das Innere und Äußere vollkommen in eins
                        geschaffen sind. Die vorhergehenden Synthesen der Anschauung, Erinnerung
                        usf. sind Vereinigungen derselben Momente; aber es sind Synthesen; erst in
                        der Phantasie ist die Intelligenz nicht als der unbestimmte Schacht und das
                        Allgemeine, sondern als Einzelheit, d.i. als konkrete Subjektivität, in
                        welcher die Beziehung-auf-sich ebenso zum Sein als zur Allgemeinheit
                        bestimmt ist. Für solche Vereinigungen des Eigenen oder Inneren des Geistes
                        und des Anschaulichen werden die Gebilde der Phantasie allenthalben
                        anerkannt; ihr weiter bestimmter Inhalt gehört anderen Gebieten an. Hier ist
                        diese innere Werkstätte nur nach jenen abstrakten Momenten zu fassen. – Als
                        die Tätigkeit dieser Einigung ist die Phantasie Vernunft, aber die formelle
                        Vernunft nur, insofern der Gehalt der Phantasie als solcher gleichgültig
                        ist, die Vernunft aber als solche auch den Inhalt zur Wahrheit bestimmt.
Es ist noch dies besonders herauszuheben, daß, indem die Phantasie den
                        inneren Gehalt zum Bild und zur Anschauung bringt und dies ausgedrückt wird,
                        daß sie denselben als seiend bestimmt, der Ausdruck auch nicht auffallend
                        scheinen muß, daß die Intelligenz sich seiend, sich zur Sache mache; denn
                        ihr Gehalt ist sie selbst, und ebenso die ihm von ihr gegebene Bestimmung.
                        Das von der Phantasie produzierte Bild ist nur subjektiv anschaulich; im
                        Zeichen fügt sie eigentliche Anschaulichkeit hinzu; im mechanischen
                        Gedächtnis vollendet sie diese Form des Seins an ihr.


§ 458
In dieser von der Intelligenz ausgehenden Einheit selbständiger Vorstellung
                        und einer Anschauung ist die Materie der letzteren zunächst wohl ein
                        Aufgenommenes, etwas Unmittelbares oder Gegebenes (z.B. die Farbe der
                        Kokarde u. dgl.). Die Anschauung gilt aber in dieser Identität nicht als
                        positiv und sich selbst, sondern etwas anderes vorstellend. Sie ist ein
                        Bild, das eine selbständige Vorstellung der Intelligenz als Seele in sich
                        empfangen hat, seine Bedeutung. Diese Anschauung ist das Zeichen.
Das Zeichen ist irgendeine unmittelbare Anschauung, die einen ganz anderen
                        Inhalt vorstellt, als den sie für sich hat; – die Pyramide, in welche eine
                        fremde Seele versetzt und aufbewahrt ist. Das Zeichen ist vom Symbol
                        verschieden, einer Anschauung, deren eigene Bestimmtheit ihrem Wesen und
                        Begriffe nach mehr oder weniger der Inhalt ist, den sie als Symbol
                        ausdrückt; beim Zeichen als solchem hingegen geht der eigene Inhalt der
                        Anschauung und der, dessen Zeichen sie ist, einander nichts an. Als
                        bezeichnend beweist daher die Intelligenz eine freiere Willkür und
                        Herrschaft im Gebrauch der Anschauung denn als symbolisierend.
Gewöhnlich wird das Zeichen und die Sprache irgendwo als Anhang in der
                        Psychologie oder auch in der Logik eingeschoben, ohne daß an ihre
                        Notwendigkeit und Zusammenhang in dem Systeme der Tätigkeit der Intelligenz
                        gedacht würde. Die wahrhafte Stelle des Zeichens ist die aufgezeigte, daß
                        die Intelligenz, welche als anschauend die Form der Zeit und des Raums
                        erzeugt, aber den sinnlichen Inhalt als aufnehmend und aus diesem Stoffe
                        sich Vorstellungen bildend erscheint, nun ihren selbständigen Vorstellungen
                        ein bestimmtes Dasein aus sich gibt, den erfüllten Raum und Zeit, die
                        Anschauung als die ihrige gebraucht, deren unmittelbaren und eigentümlichen
                        Inhalt tilgt und ihr einen anderen Inhalt zur Bedeutung und Seele gibt. –
                        Diese Zeichen erschaffende Tätigkeit kann das produktive Gedächtnis (die
                        zunächst abstrakte Mnemosyne) vornehmlich genannt werden, indem das
                        Gedächtnis, das im gemeinen Leben oft mit Erinnerung, auch Vorstellung und
                        Einbildungskraft verwechselt und gleichbedeutend gebraucht wird, es
                        überhaupt nur mit Zeichen zu tun hat.


§ 459
Die Anschauung, als unmittelbar zunächst ein Gegebenes und Räumliches,
                        erhält, insofern sie zu einem Zeichen gebraucht wird, die wesentliche
                        Bestimmung, nur als aufgehobene zu sein. Die Intelligenz ist diese ihre
                        Negativität; so ist die wahrhaftere Gestalt der Anschauung, die ein Zeichen
                        ist, ein Dasein in der Zeit, – ein Verschwinden des Daseins, indem es ist,
                        und nach seiner weiteren äußerlichen, psychischen Bestimmtheit ein von der
                        Intelligenz aus ihrer (anthropologischen) eigenen Natürlichkeit
                        hervorgehendes Gesetztsein, – der Ton, die erfüllte Äußerung der sich
                        kundgebenden Innerlichkeit. Der für die bestimmten Vorstellungen sich weiter
                        artikulierende Ton, die Rede, und ihr System, die Sprache, gibt den
                        Empfindungen, Anschauungen, Vorstellungen ein zweites, höheres als ihr
                        unmittelbares Dasein, überhaupt eine Existenz, die im Reiche des Vorstellens
                        gilt.
Die Sprache kommt hier nur nach der eigentümlichen Bestimmtheit als das
                        Produkt der Intelligenz, ihre Vorstellungen in einem äußerlichen Elemente zu
                        manifestieren, in Betracht. Wenn von der Sprache auf konkrete Weise
                        gehandelt werden sollte, so wäre für das Material (das Lexikalische)
                        derselben der anthropologische, näher der psychisch-physiologische (§ 401)
                        Standpunkt zurückzurufen, für die Form (die Grammatik) der des Verstandes zu
                        antizipieren. Für das elementarische Material der Sprache hat sich
                        einerseits die Vorstellung bloßer Zufälligkeit verloren, andererseits das
                        Prinzip der Nachahmung auf seinen geringen Umfang, tönende Gegenstände,
                        beschränkt. Doch kann man noch die deutsche Sprache über ihren Reichtum
                        wegen der vielen besonderen Ausdrücke rühmen hören, die sie für besondere
                        Tone (Rauschen, Sausen, Knarren usf.; man hat deren vielleicht mehr als
                        hundert gesammelt; die augenblickliche Laune erschafft deren, wenn es
                        beliebt, neue) besitzt; ein solcher Überfluß im Sinnlichen und Unbedeutenden
                        ist nicht zu dem zu rechnen, was den Reichtum einer gebildeten Sprache
                        ausmachen soll. Das eigentümlich Elementarische selbst beruht nicht sowohl
                        auf einer auf äußere Objekte sich beziehenden als auf innerer Symbolik,
                        nämlich der anthropologischen Artikulation gleichsam als einer Gebärde der
                        leiblichen Sprechäußerung. Man hat so für jeden Vokal und Konsonanten wie
                        für deren abstraktere Elemente (Lippengebärde, Gaumen-, Zungengebärde) und
                        dann für ihre Zusammensetzungen die eigentümliche Bedeutung gesucht. Aber
                        diese bewußtlosen dumpfen Anfänge werden durch weitere so Äußerlichkeiten
                        als Bildungsbedürfnisse zur Unscheinbarkeit und Unbedeutendheit modifiziert,
                        wesentlich dadurch, daß sie als sinnliche Anschauungen selbst zu Zeichen
                        herabgesetzt [werden] und dadurch ihre eigene ursprüngliche Bedeutung
                        verkümmert und ausgelöscht wird. Das Formelle der Sprache aber ist das Werk
                        des Verstandes, der seine Kategorien in sie einbildet; dieser logische
                        Instinkt bringt das Grammatische derselben hervor. Das Studium von
                        ursprünglich geblichenen Sprachen, die man in neueren Zeiten erst gründlich
                        kennenzulernen angefangen hat, hat hierüber gezeigt, daß sie eine sehr ins
                        Einzelne ausgebildete Grammatik enthalten und Unterschiede ausdrücken, die
                        in Sprachen gebildeterer Völker mangeln oder verwischt worden sind; es
                        scheint, daß die Sprache der gebildetsten Völker die unvollkommenere
                        Grammatik, und dieselbe Sprache bei einem ungebildeteren Zustande ihres
                        Volkes eine vollkommenere als bei dem höher gebildeten hat. Vgl. Herrn W. v.
                        Humboldt, Über den Dualis I, 10, 11.
Bei der Tonsprache, als der ursprünglichen, kann auch der Schriftsprache,
                        jedoch hier nur im Vorbeigehen, erwähnt werden; sie ist bloß eine weitere
                        Fortbildung im besonderen Gebiete der Sprache, welche eine äußerlich
                        praktische Tätigkeit zu Hilfe nimmt. Die Schriftsprache geht zum Felde des
                        unmittelbaren räumlichen Anschauens fort, in welchem sie die Zeichen (§ 454)
                        nimmt und hervorbringt. Näher bezeichnet die Hieroglyphenschrift die
                        Vorstellungen durch räumliche Figuren, die Buchstabenschrift hingegen Tone,
                        welche selbst schon Zeichen sind. Diese besteht daher aus Zeichen der
                        Zeichen, und so, daß sie die konkreten Zeichen der Tonsprache, die Worte, in
                        ihre einfachen Elemente auflöst und diese Elemente bezeichnet. – Leibniz hat
                        sich durch seinen Verstand verführen lassen, eine vollständige
                        Schriftsprache, auf hieroglyphische Weise gebildet, was wohl partiell auch
                        bei Buchstabenschrift (wie in unseren Zeichen der Zahlen, der Planeten, der
                        chemischen Stoffe u. dgl.) stattfindet, als eine allgemeine Schriftsprache
                        für den Verkehr der Völker und insbesondere der Gelehrten für sehr
                        wünschenswert zu halten. Man darf aber dafür halten, daß der Verkehr der
                        Völker (was vielleicht in Phönizien der Fall war und gegenwärtig in Kanton
                        geschieht – s. Macartneys Reise von Staunton) vielmehr das Bedürfnis der
                        Buchstabenschrift und deren Entstehung herbeigeführt hat. Ohnehin ist nicht
                        an eine umfassende fertige Hieroglyphensprache zu denken; sinnliche
                        Gegenstände sind zwar festbleibender Zeichen fähig, aber für Zeichen vom
                        Geistigem führt der Fortgang der Gedankenbildung, die fortschreitende
                        logische Entwicklung veränderte Ansichten über ihre inneren Verhältnisse und
                        damit über ihre Natur herbei, so daß damit auch eine andere hieroglyphische
                        Bestimmung einträte. Geschieht dies doch schon bei sinnlichen Gegenständen,
                        daß ihre Zeichen in der Tonsprache, ihre Namen häufig verändert werden, wie
                        z.B. bei den chemischen und mineralogischen. Seitdem man vergessen hat, was
                        Namen als solche sind, nämlich für sich sinnlose Äußerlichkeiten, die erst
                        als Zeichen eine Bedeutung haben, seit man statt eigentlicher Namen den
                        Ausdruck einer Art von Definition fordert und dieselbe sogar häufig auch
                        wieder nach Willkür und Zufall formiert, ändert sich die Benennung, d.i. nur
                        die Zusammensetzung aus Zeichen ihrer Gattungsbestimmung oder anderer
                        charakteristisch sein sollender Eigenschaften, nach der Verschiedenheit der
                        Ansicht, die man von der Gattung oder sonst einer spezifisch sein sollenden
                        Eigenschaft faßt. – Nur dem Statarischen der chinesischen Geistesbildung ist
                        die hieroglyphische Schriftsprache dieses Volkes angemessen; diese Art von
                        Schriftsprache kann ohnehin nur der Anteil des geringeren Teils eines Volkes
                        sein, der sich in ausschließendem Besitze geistiger Kultur hält. – Die
                        Ausbildung der Tonsprache hängt zugleich aufs genaueste mit der Gewohnheit
                        der Buchstabenschrift zusammen, durch welche die Tonsprache allein die
                        Bestimmtheit und Reinheit ihrer Artikulation gewinnt. Die Unvollkommenheit
                        der chinesischen Tonsprache ist bekannt; eine Menge ihrer Worte hat mehrere
                        ganz verschiedene Bedeutungen, selbst bis auf zehn, ja zwanzig, so daß im
                        Sprechen der Unterschied bloß durch die Betonung, Intensität, leiseres
                        Sprechen oder Schreien bemerklich gemacht wird. Europäer, welche anfangen,
                        chinesich zu sprechen, ehe sie sich diese absurden Feinheiten der
                        Akzentuation zu eigen gemacht haben, fallen in die lächerlichsten
                        Mißverständnisse. Die Vollkommenheit besteht hier in dem Gegenteil von dem
                        parler sans accent, was mit Recht in Europa für ein gebildetes Sprechen
                        gefordert wird. Es fehlt um der hieroglyphischen Schriftsprache willen der
                        chinesischen Tonsprache an der objektiven Bestimmtheit, welche in der
                        Artikulation durch die Buchstabenschrift gewonnen wird.
Die Buchstabenschrift ist an und für sich die intelligentere; in ihr ist
                        das Wort, die der Intelligenz eigentümliche würdigste Art der Äußerung ihrer
                        Vorstellungen, zum Bewußtsein gebracht, zum Gegenstande der Reflexion
                        gemacht. Es wird in dieser Beschäftigung der Intelligenz mit demselben
                        analysiert, d.i. dies Zeichenmachen wird auf seine einfachen, wenigen
                        Elemente (die Urgebärden des Arti kulierens) reduziert; sie sind das
                        Sinnliche der Rede, auf die Form der Allgemeinheit gebracht, welches in
                        dieser elementarischen Weise zugleich völlige Bestimmtheit und Reinheit
                        erlangt. Die Buchstabenschrift behält damit auch den Vorteil der Tonsprache,
                        daß in ihr wie in dieser die Vorstellungen eigentliche Namen haben; der Name
                        ist das einfache Zeichen für die eigentliche, d.i. einfache, nicht in ihre
                        Bestimmungen aufgelöste und aus ihnen zusammengesetzte Vorstellung. Die
                        Hieroglyphensprache entsteht nicht aus der unmittelbaren Analyse der
                        sinnlichen Zeichen wie die Buchstabenschrift, sondern aus der
                        voranzugehenden Analyse der Vorstellungen, woraus dann leicht der Gedanke
                        gefaßt wird, daß alle Vorstellungen auf ihre Elemente, auf die einfachen
                        logischen Bestimmungen zurückgeführt werden könnten, so daß aus den hierfür
                        gewählten Elementarzeichen (wie bei den chinesischen Kua der einfache gerade
                        und der in zwei Teile gebrochene Strich) durch ihre Zusammensetzung die
                        Hieroglyphensprache erzeugt würde. Dieser Umstand der analytischen
                        Bezeichnung der Vorstellungen bei der hieroglyphischen Schrift, welcher
                        Leibniz verführt hat, diese für vorzüglicher zu halten als die
                        Buchstabenschrift, ist es vielmehr, der dem Grundbedürfnisse der Sprache
                        überhaupt, dem Namen, widerspricht, für die unmittelbare Vorstellung,
                        welche, so reich ihr Inhalt in sich gefaßt werden möge, für den Geist im
                        Namen einfach ist, auch ein einfaches unmittelbares Zeichen zu haben, das
                        als ein Sein für sich nichts zu denken gibt, nur die Bestimmung hat, die
                        einfache Vorstellung als solche zu bedeuten und sinnlich vorzustellen. Nicht
                        nur tut die vorstellende Intelligenz dies, sowohl bei der Einfachheit der
                        Vorstellungen zu verweilen, als auch sie aus den abstrakteren Momenten, in
                        welche sie analysiert worden, wieder zusammenzufassen, sondern auch das
                        Denken resümiert den konkreten Inhalt aus der Analyse, in welcher derselbe
                        zu einer Verbindung vieler Bestimmungen geworden, in die Form eines
                        einfachen Gedankens. Für beide ist es Bedürfnis, auch solche in Ansehung der
                        Bedeutung einfache Zeichen, die, aus mehreren Buchstaben oder Silben
                        bestehend und auch darein zergliedert, doch nicht eine Verbindung von
                        mehreren Vorstellungen darstellen, zu haben. – Das Angeführte macht die
                        Grundbestimmung für die Entscheidung über den Wert der Schriftsprachen aus.
                        Alsdann ergibt sich auch, daß bei der Hieroglyphenschrift die Beziehungen
                        konkreter geistiger Vorstellungen notwendig verwickelt und verworren werden
                        müssen und ohnehin die Analyse derselben, deren nächste Produkte ebenso
                        wieder zu analysieren sind, auf die mannigfaltigste und abweichendste Weise
                        möglich erscheint. Jede Abweichung in der Analyse brächte eine andere
                        Bildung des Schriftnamens hervor, wie in neueren Zeiten nach der vorhin
                        gemachten Bemerkung sogar in dem sinnlichen Gebiete die Salzsäure auf
                        mehrfache Weise ihren Namen verändert hat. Eine hieroglyphische
                        Schriftsprache erforderte eine ebenso statarische Philosophie, als es die
                        Bildung der Chinesen überhaupt ist.
Es folgt noch aus dem Gesagten, daß Lesen- und Schreibenlernen einer
                        Buchstabenschrift für ein nicht genug geschätztes, unendliches
                        Bildungsmittel zu achten ist, indem es den Geist von dem sinnlich Konkreten
                        zu der Aufmerksamkeit auf das Formellere, das tönende Wort und dessen
                        abstrakte Elemente, bringt und den Boden der Innerlichkeit im Subjekte zu
                        begründen und rein zu machen ein Wesentliches tut. – Die erlangte Gewohnheit
                        tilgt auch später die Eigentümlichkeit der Buchstabenschrift, im Interesse
                        des Sehens als ein Umweg durch die Hörbarkeit zu den Vorstellungen zu
                        erscheinen, und macht sie für uns zur Hieroglyphenschrift, so daß wir beim
                        Gebrauche derselben die Vermittlung der Tone nicht im Bewußtsein vor uns zu
                        haben bedürfen; Leute dagegen, die eine geringe Gewohnheit des Lesens haben,
                        sprechen das Gelesene laut vor, um es in seinem Tönen zu verstehen. Außerdem
                        daß bei jener Fertigkeit, welche die Buchstabenschrift in Hieroglyphen
                        verwandelt, die durch jene erste Einübung gewonnene Abstraktionsfähigkeit
                        bleibt, ist das hieroglyphische Lesen für sich selbst ein taubes Lesen und
                        ein stummes Schreiben; das Hörbare oder Zeitliche und das Sichtbare oder
                        Räumliche hat zwar jedes seine eigene Grundlage zunächst von gleichem Gelten
                        mit der anderen; bei der Buchstabenschrift aber ist nur eine Grundlage, und
                        zwar in dem richtigen Verhältnisse, daß die sichtbare Sprache zu der
                        tönenden nur als Zeichen sich verhält; die Intelligenz äußert sich
                        unmittelbar und unbedingt durch Sprechen. – Die Vermittlung der
                        Vorstellungen durch das Unsinnlichere der Tone zeigt sich weiter für den
                        folgenden Übergang von dem Vorstellen zum Denken – das Gedächtnis – in
                        eigentümlicher Wesentlichkeit.


§ 460
Der Name als Verknüpfung der von der Intelligenz produzierten Anschauung
                        und ihrer Bedeutung ist zunächst eine einzelne vorübergehende Produktion,
                        und die Verknüpfung der Vorstellung als eines Inneren mit der Anschauung als
                        einem Äußerlichen ist selbst äußerlich. Die Erinnerung dieser Äußerlichkeit
                        ist das Gedächtnis.



3. Das Gedächtnis

§ 461
Die Intelligenz durchläuft als Gedächtnis gegen die Anschauung des Worts
                        dieselben Tätigkeiten des Erinnerns wie als Vorstellung überhaupt gegen die
                        erste unmittelbare Anschauung (§ 451 ff.). – αα) Jene Verknüpfung, die das
                        Zeichen ist, zu dem Ihrigen machend, erhebt sie durch diese Erinnerung die
                        einzelne Verknüpfung zu einer allgemeinen, d.i. bleibenden Verknüpfung, in
                        welcher Name und Bedeutung objektiv für sie verbunden sind, und macht die
                        Anschauung, welche der Name zunächst ist, zu einer Vorstellung, so daß der
                        Inhalt, die Bedeutung, und das Zeichen identifiziert, eine Vorstellung sind
                        und das Vorstellen in seiner Innerlichkeit konkret, der Inhalt als dessen
                        Dasein ist; – das Namen behaltende Gedächtnis.


§ 462
Der Name ist so die Sache, wie sie im Reiche der Vorstellung vorhanden ist
                        und Gültigkeit hat. Das ββ) reproduzierende Gedächtnis hat und erkennt im
                        Namen die Sache und mit der Sache den Namen, ohne Anschauung und Bild. Der
                        Name als Existenz des Inhalts in der Intelligenz ist die Äußerlichkeit ihrer
                        selbst in ihr, und die Erinnerung des Namens als der von ihr
                        hervorgebrachten Anschauung ist zugleich die Entäußerung, in der sie
                        innerhalb ihrer selbst sich setzt. Die Assoziation der besonderen Namen
                        liegt in der Bedeutung der Bestimmungen der empfindenden, vorstellenden oder
                        denkenden Intelligenz, von denen sie Reihen als empfindend usf. in sich
                        durchläuft.
Bei dem Namen Löwe bedürfen wir weder der Anschauung eines solches Tieres
                        noch auch selbst des Bildes, sondern der Name, indem wir ihn verstehen, ist
                        die bildlose einfädle Vorstellung. Es ist in Namen, daß wir denken.
Die vor einiger Zeit wieder aufgewärmte und billig wieder vergessene
                        Mnemonik der Alten besteht darin, die Namen in Bilder zu verwandeln und
                        hiermit das Gedächtnis wieder zur Einbildungskraft herabzusetzen. Die Stelle
                        der Kraft des Gedächtnisses vertritt ein in der Einbildungskraft
                        befestigtes, bleibendes Tableau einer Reihe von Bildern, an welche dann der
                        auswendig zu lernende Aufsatz, die Folge seiner Vorstellungen, angeknüpft
                        wird. Bei der Heterogeneität des Inhalts dieser Vorstellungen und jener
                        permanenten Bilder, wie auch wegen der Geschwindigkeit, in der es geschehen
                        soll, muß dies Anknüpfen nicht anders als durch schale, alberne, ganz
                        zufällige Zusammenhänge geschehen. Nicht nur wird der Geist auf die Folter
                        gesetzt, sich mit verrücktem Zeuge zu plagen, sondern das auf solche Weise
                        Auswendiggelernte ist eben deswegen schnell wieder vergessen, indem ohnehin
                        dasselbe Tableau für das Auswendiglernen. Jeder anderen Reihe von
                        Vorstellungen gebraucht und daher die vorher daran geknüpften wieder
                        weggewischt werden. Das mnemonisch Eingeprägte wird nicht wie das im
                        Gedächtnis Behaltene auswendig, d.h. eigentlich von innen heraus, aus dem
                        tiefen Schachte des Ich hervorgebracht und so hergesagt, sondern es wird von
                        dem Tableau der Einbildungskraft sozusagen abgelesen. – Die Mnemonik hängt
                        mit den gewöhnlichen Vorurteilen zusammen, die man von dem Gedächtnis im
                        Verhältnis zur Einbildungskraft hat, als ob diese eine höhere, geistigere
                        Tätigkeit wäre als das Gedächtnis. Vielmehr hat es das Gedächtnis nicht mehr
                        mit dem Bilde zu tun, welches aus dem unmittelbaren, ungeistigen
                        Bestimmtsein der Intelligenz, aus der Anschauung, hergenommen ist, sondern
                        mit einem Dasein, welches das Produkt der Intelligenz selbst ist, – einem
                        solchen Auswendigen, welches in das Inwendige der Intelligenz eingeschlossen
                        bleibt und nur innerhalb ihrer selbst deren auswendige, existierende Seite
                        ist.


§ 463
γγ) Insofern der Zusammenhang der Namen in der Bedeutung liegt, ist die
                        Verknüpfung derselben mit dem Sein als Namen noch eine Synthese und die
                        Intelligenz in dieser ihrer Äußerlichkeit nicht einfach in sich
                        zurückgekehrt. Aber die Intelligenz ist das Allgemeine; die einfache
                        Wahrheit ihrer besonderen Entäußerungen und ihr durchgeführtes Aneignen ist
                        das Aufheben jenes Unterschiedes der Bedeutung und des Namens; diese höchste
                        Erinnerung des Vorstellens ist ihre höchste Entäußerung, in der sie sich als
                        das Sein, den allgemeinen Raum der Namen als solcher, d.i. sinnloser Worte
                        setzt. Ich, welches dies abstrakte Sein ist, ist als Subjektivität zugleich
                        die Macht der verschiedenen Namen, das leere Band, welches Reihen derselben
                        in sich befestigt und in fester Ordnung behält. Insofern sie nur seiend sind
                        und die Intelligenz in sich hier selbst dies ihr Sein ist, ist sie diese
                        Macht als ganz abstrakte Subjektivität, – das Gedächtnis, das um der
                        gänzlichen Äußerlichkeit willen, in der die Glieder solcher Reihen
                        gegeneinander sind, und das selbst diese, obgleich subjektive Äußerlichkeit
                        ist, mechanisch (§ 195) genannt wird.
Man weiß bekanntlich einen Aufsatz erst dann recht auswendig, wenn man
                        keinen Sinn bei den Worten hat; das Hersagen solches Auswendiggewußten wird
                        darum von selbst akzentlos. Der richtige Akzent, der hineingebracht wird,
                        geht auf den Sinn; die Bedeutung, Vorstellung, die herbeigerufen wird, stört
                        dagegen den mechanischen Zusammenhang und verwirrt daher leicht das
                        Hersagen. Das Vermögen, Reihen von Worten, in deren Zusammenhang kein
                        Verstand ist oder die schon für sich sinnlos sind (eine Reihe von
                        Eigennamen), auswendig behalten zu können, ist darum so höchst wunderbar,
                        weil der Geist wesentlich dies ist, bei sich selbst zu sein, hier aber
                        derselbe als in ihm selbst entäußert, seine Tätigkeit als ein Mechanismus
                        ist. Der Geist aber ist nur bei sich als Einheit der Subjektivität und der
                        Objektivität, und hier im Gedächtnis, nachdem er in der Anschauung zunächst
                        als Äußerliches so ist, daß er die Bestimmungen findet und in der
                        Vorstellung dieses Gefundene in sich erinnert und zu dem Seinigen macht,
                        macht er sich als Gedächtnis in ihm selbst zu einem Äußerlichen, so daß das
                        Seinige als ein Gefundenwerdendes erscheint. Das eine der Momente des
                        Denkens, die Objektivität, ist hier als Qualität der Intelligenz selbst in
                        ihr gesetzt. – Es liegt nahe, das Gedächtnis als eine mechanische, als eine
                        Tätigkeit des Sinnlosen zu fassen, wobei es etwa nur durch seinen Nutzen,
                        vielleicht seine Unentbehrlichkeit für andere Zwecke und Tätigkeiten des
                        Geistes gerechtfertigt wird. Damit wird aber seine eigene Bedeutung, die es
                        im Geiste hat, übersehen.


§ 464
Das Seiende als Name bedarf eines Anderen, der Bedeutung der vorstellenden
                        Intelligenz, um die Sache, die wahre Objektivität, zu sein. Die Intelligenz
                        ist als mechanisches Gedächtnis in einem jene äußerliche Objektivität selbst
                        und die Bedeutung. Sie ist so als die Existenz dieser Identität gesetzt,
                        d.i. sie ist für sich als solche Identität, welche sie als Vernunft an sich
                        ist, tätig. Das Gedächtnis ist auf diese Weise der Übergang in die Tätigkeit
                        des Gedankens, der keine Bedeutung mehr hat, d.i. von dessen Objektivität
                        nicht mehr das Subjektive ein Verschiedenes ist, so wie diese Innerlichkeit
                        an ihr selbst seiend ist.
Schon unsere Sprache gibt dem Gedächtnis, von dem es zum Vorurteil geworden
                        ist, verächtlich zu sprechen, die hohe Stellung der unmittelbaren
                        Verwandtschaft mit dem Gedanken. – Die Jugend hat nicht zufälligerweise ein
                        besseres Gedächtnis als die Alten, und ihr Gedächtnis wird nicht nur um der
                        Nützlichkeit willen geübt, sondern sie hat das gute Gedächtnis, weil sie
                        sich noch nicht nachdenkend verhält, und es wird absichtlich oder
                        unabsichtlich darum geübt, um den Boden ihrer Innerlichkeit zum reinen Sein,
                        zum reinen Räume zu ebnen, in welchem die Sache, der an sich seiende Inhalt
                        ohne den Gegensatz gegen eine subjektive Innerlichkeit, gewähren und sich
                        explizieren könne. Ein gründliches Talent pflegt mit einem guten
                        Gedächtnisse in der Jugend verbunden zu sein. Aber dergleichen empirische
                        Angaben helfen nichts dazu, das zu erkennen, was das Gedächtnis an ihm
                        selbst ist; es ist einer der bisher ganz unbeachteten und in der Tat der
                        schwersten Punkte in der Lehre vom Geiste, in der Systematisierung der
                        Intelligenz die Stellung und Bedeutung des Gedächtnisses zu fassen und
                        dessen organischen Zusammenhang mit dem Denken zu begreifen. Das Gedächtnis
                        als solches ist selbst die nur äußerliche Weise, das einseitige Moment der
                        Existenz des Denkens; der Übergang ist für uns oder an sich die Identität
                        der Vernunft und der Weise der Existenz, welche Identität macht, daß die
                        Vernunft nun im Subjekte existiert, als seine Tätigkeit ist; so ist sie
                        Denken.



γ). Das Denken

§ 465
Die Intelligenz ist wiedererkennend; – sie erkennt eine Anschauung,
                        insofern diese schon die ihrige ist (§ 454); ferner im Namen die Sache (§
                        462); nun aber ist für sie ihr Allgemeines in der gedoppelten Bedeutung des
                        Allgemeinen als solchen und desselben als Unmittelbaren oder Seienden, somit
                        als das wahrhafte Allgemeine, welches die übergreifende Einheit seiner
                        selbst über sein Anderes, das Sein, ist. So ist die Intelligenz für sich an
                        ihr selbst erkennend; – an ihr selbst das Allgemeine; ihr Produkt, der
                        Gedanke ist die Sache; einfache Identität des Subjektiven und Objektiven.
                        Sie weiß, daß, was gedacht ist, ist; und daß, was ist, nur ist, insofern es
                        Gedanke ist (vgl. § 5, 21); – für sich; das Denken der Intelligenz ist
                        Gedanken haben; sie sind als ihr Inhalt und Gegenstand.


§ 466
Das denkende Erkennen ist aber gleichfalls zunächst formell, die
                        Allgemeinheit und ihr Sein ist die einfache Subjektivität der Intelligenz.
                        Die Gedanken sind so nicht als an und für sich bestimmt und die zum Denken
                        erinnerten Vorstellungen insofern noch der gegebene Inhalt.


§ 467
An diesem Inhalte ist es 1. formell identischer Verstand, welcher die
                        erinnerten Vorstellungen zu Gattungen, Arten, Gesetzen, Kräften usf.,
                        überhaupt zu den Kategorien verarbeitet, in dem Sinne, daß der Stoff erst in
                        diesen Denkformen die Wahrheit seines Seins habe. Als in sich unendliche
                        Negativität ist das Denken 2. wesentlich Diremtion, – Urteil, das den
                        Begriff jedoch nicht mehr in den vorigen Gegensatz von Allgemeinheit und
                        Sein auflöst, sondern nach den eigentümlichen Zusammenhängendes Begriffs
                        unterscheidet, und 3. hebt das Denken die Formbestimmung auf und setzt
                        zugleich die Identität der Unterschiede; – formelle Vernunft, schließender
                        Verstand. – Die Intelligenz erkennt als denkend; und zwar erklärt 1. der
                        Verstand das Einzelne aus seinen Allgemeinheiten (den Kategorien), so heißt
                        er sich begreifend; 2. erklärt er dasselbe für ein Allgemeines (Gattung,
                        Art), im Urteil; in diesen Formen erscheint der Inhalt als gegeben; 3. im
                        Schlüsse aber bestimmt er aus sich Inhalt, indem er jenen Formunterschied
                        aufhebt. In der Einsicht in die Notwendigkeit ist die letzte
                        Unmittelbarkeit, die dem formellen Denken noch anhängt, verschwunden.
In der Logik ist das Denken, wie es erst an sich ist und sich die Vernunft
                        in diesem gegensatzlosen Elemente entwickelt. Im Bewußtsein kommt es
                        gleichfalls als eine Stufe vor (s. § 437 Anm.). Hier ist die Vernunft als
                        die Wahrheit des Gegensatzes, wie er sich innerhalb des Geistes selbst
                        bestimmt hatte. – Das Denken tritt in diesen verschiedenen Teilen der
                        Wissenschaft deswegen immer wieder hervor, weil diese Teile nur durch das
                        Element und die Form des Gegensatzes verschieden, das Denken aber dieses
                        eine und dasselbe Zentrum ist, in welches als in ihre Wahrheit die
                        Gegensätze zurückgehen.


§ 468
Die Intelligenz, die als theoretische sich die unmittelbare Bestimmtheit
                        aneignet, ist nach vollendeter Besitznahme nun in ihrem Eigentume; durch die
                        letzte Negation der Unmittelbarkeit ist an sich gesetzt, daß für sie der
                        Inhalt durch sie bestimmt ist. Das Denken, als der freie Begriff, ist nun
                        auch dem Inhalte nach frei. Die Intelligenz, sich wissend als das
                        Bestimmende des Inhalts, der ebenso der ihrige, als er als seiend bestimmt
                        ist, ist Wille.





b. Der praktische Geist

§ 469
Der Geist als Wille weiß sich als sich in sich beschließend und sich aus sich
                    erfüllend. Dies erfüllte Fürsichsein oder Einzelheit macht die Seite der
                    Existenz oder Realität von der Idee des Geistes aus; als Wille tritt der Geist
                    in Wirklichkeit, als Wissen ist er in dem Boden der Allgemeinheit des Begriffs.
                    – Als sich selbst den Inhalt gebend, ist der Wille bei sich, frei überhaupt;
                    dies ist sein bestimmter Begriff. – Seine Endlichkeit besteht in dessen
                    Formalismus, daß sein durch sich Erfülltsein die abstrakte Bestimmtheit, die
                    seinige überhaupt, mit der entwickelten Vernunft nicht identifiziert ist. Die
                    Bestimmung des an sich seienden Willens ist, die Freiheit in dem formellen
                    Willen zur Existenz zu bringen, und damit der Zwecks des letzteren, sich mit
                    seinem Begriffe zu erfüllen, d.i. die Freiheit zu seiner Bestimmtheit, zu seinem
                    Inhalte und Zwecke wie zu seinem Dasein zu machen. Dieser Begriff, die Freiheit,
                    ist wesentlich nur als Denken; der Weg des Willens, sich zum objektiven Geiste
                    zu machen, ist, sich zum denkenden Willen zu erheben, – sich den Inhalt zu
                    geben, den er nur als sich denkender haben kann.
Die wahre Freiheit ist als Sittlichkeit dies, daß der Wille nicht
                    subjektive[n], d.i. eigensüchtige[n], sondern allgemeinen Inhalt zu seinen
                    Zwecken hat; solcher Inhalt ist aber nur im Denken und durchs Denken; es ist
                    nichts geringeres als absurd, aus der Sittlichkeit, Religiosität, Rechtlichkeit
                    usf. das Denken ausschließen zu wollen.


§ 470
Der praktische Geist enthält zunächst als formeller oder unmittelbarer Wille
                    ein gedoppeltes Sollen, 1. in dem Gegensatze der aus ihm gesetzten Bestimmtheit
                    gegen das damit wieder eintretende unmittelbare Bestimmtsein, gegen sein Dasein
                    und Zustand, was im Bewußtsein sich zugleich zum Verhältnisse gegen äußere
                    Objekte entwickelt. 2. Jene erste Selbstbestimmung ist als selbst unmittelbare
                    zunächst nicht in die Allgemeinheit des Denkens erhoben, welche daher an sich
                    das Sollen gegen jene sowohl der Form nach ausmacht, als dem Inhalte nach
                    ausmachen kann; – ein Gegensatz, der zunächst nur für uns ist.


α). Das praktische Gefühl

§ 471
Der praktische Geist hat seine Selbstbestimmung in ihm zuerst auf
                      unmittelbare Weise, damit formell, so daß er sich findet als in seiner
                      innerlichen Natur bestimmte Einzelheit. Er ist so praktisches Gefühl. Darin
                      hat er, da er an sich mit der Vernunft einfach identische Subjektivität ist,
                      wohl den Inhalt der Vernunft, aber als unmittelbar einzelnen, hiermit auch als
                      natürlichen, zufälligen und subjektiven Inhalt, der ebensowohl aus der
                      Partikularität des Bedürfnisses, des Meinens usf. und aus der gegen das
                      Allgemeine sich für sich setzenden Subjektivität sich bestimmt, als er an sich
                      der Vernunft angemessen sein kann.
Wenn an das Gefühl von Recht und Moralität wie von Religion, das der Mensch
                      in sich habe, an seine wohlwollenden Neigungen usf., an sein Herz überhaupt,
                      d.i. an das Subjekt, insofern in ihm alle die verschiedenen praktischen
                      Gefühle vereinigt sind, appelliert wird, so hat dies 1. den richtigen Sinn,
                      daß diese Bestimmungen seine eigenen immanenten sind, 2. und dann, insofern
                      das Gefühl dem Verstande entgegengesetzt wird, daß es gegen dessen einseitige
                      Abstraktionen die Totalität sein kann. Aber ebenso kann das Gefühl einseitig,
                      unwesentlich, schlecht sein. Das Vernünftige, das in der Gestalt der
                      Vernünftigkeit als Gedachtes ist, ist derselbe Inhalt, den das gute praktische
                      Gefühl hat, aber in seiner Allgemeinheit und Notwendigkeit, in seiner
                      Objektivität und Wahrheit.
Deswegen ist es einerseits töricht zu meinen, als ob im Übergange vom Gefühl
                      zum Recht und der Pflicht an Inhalt und Vortrefflichkeit verloren werde;
                      dieser Übergang bringt erst das Gefühl zu seiner Wahrheit. Ebenso töricht ist
                      es, die Intelligenz dem Gefühle, Herzen und Willen für überflüssig, ja
                      schädlich zu halten; die Wahrheit und, was dasselbe ist, die wirkliche
                      Vernünftigkeit des Herzens und Willens kann allein in der Allgemeinheit der
                      Intelligenz, nicht in der Einzelheit des Gefühles als solchen stattfinden.
                      Wenn die Gefühle wahrhafter Art sind, sind sie es durch ihre Bestimmtheit,
                      d.i. ihren Inhalt, und dieser ist wahrhaft nur, insofern er in sich allgemein
                      ist, d.i. den denkenden Geist zu seiner Quelle hat. Die Schwierigkeit besteht
                      für den Verstand darin, sich von der Trennung, die er sich einmal zwischen den
                      Seelenvermögen, dem Gefühl dem denkenden Geiste willkürlich gemacht hat,
                      loszumachen und zu der Vorstellung zu kommen, daß im Menschen nur eine
                      Vernunft im Gefühl, Wollen und Denken ist. Damit zusammenhängend wird eine
                      Schwierigkeit darin gefunden, daß die Ideen, die allein dem denkenden Geiste
                      angehören, Gott, Recht, Sittlichkeit, auch gefühlt werden können. Das Gefühl
                      ist aber nichts anderes als die Form der unmittelbaren eigentümlichen
                      Einzelheit des Subjekts, in die jener Inhalt, wie jeder andere objektive
                      Inhalt, dem das Bewußtsein auch Gegenständlichkeit zuschreibt, gesetzt werden
                      kann.
Andererseits ist es verdächtig und sehr wohl mehr als dies, am Gefühle und
                      Herzen gegen die gedachte Vernünftigkeit, Recht, Pflicht, Gesetz,
                      festzuhalten, weil das, was mehr in jenen als in dieser ist, nur die besondere
                      Subjektivität, das Eitle und die Willkür, ist. – Aus demselben Grunde ist es
                      ungeschickt, sich bei der wissenschaftlichen Betrachtung der Gefühle auf mehr
                      als auf ihre Form einzulassen und ihren Inhalt zu betrachten, da dieser als
                      gedacht vielmehr die Selbstbestimmungen des Geistes in ihrer Allgemeinheit und
                      Notwendigkeit, die Rechte und Pflichten, ausmacht. Für die eigentümliche
                      Betrachtung der praktischen Gefühle wie der Neigungen blieben nur die
                      selbstsüchtigen, schlechten und bösen; denn nur sie gehören der sich gegen das
                      Allgemeine festhaltenden Einzelheit; ihr Inhalt ist das Gegenteil von dem der
                      Rechte und Pflichten, eben damit erhalten sie aber nur im Gegensatze gegen
                      diese ihre nähere Bestimmtheit.


§ 472
Das praktische Gefühl enthält das Sollen, seine Selbstbestimmung als an sich
                      seiend, bezogen auf eine seiende Einzelheit, die nur in der Angemessenheit zu
                      jener als gültig sei. Da beiden in dieser Unmittelbarkeit noch objektive
                      Bestimmung fehlt, so ist diese Beziehung des Bedürfnisses auf das Dasein das
                      ganz subjektive und oberflächliche Gefühl des Angenehmen oder
                      Unangenehmen.
Vergnügen, Freude, Schmerz usf., Scham, Reue, Zufriedenheit usw. sind teils
                      nur Modifikationen des formellen praktischen Gefühls überhaupt, teils aber
                      durch ihren Inhalt, der die Bestimmtheit des Sollens ausmacht,
                      verschieden.
Die berühmte Frage nach dem Ursprünge des Übels in der Welt tritt, wenigstens
                      insofern unter dem Übel zunächst nur das Unangenehme und der Schmerz
                      verstanden wird, auf diesem Standpunkte des formellen Praktischen ein. Das
                      Übel ist nichts anderes als die Unangemessenheit des Seins zu dem Sollen.
                      Dieses Sollen hat viele Bedeutungen und, da die zufälligen Zwecke gleichfalls
                      die Form des Sollens haben, unendlich viele. In Ansehung ihrer ist das Übel
                      nur das Recht, das an der Eitelkeit und Nichtigkeit ihrer Einbildung ausgeübt
                      wird. Sie selbst sind schon das Übel. – Die Endlichkeit des Lebens und des
                      Geistes fällt in ihr Urteil, in welchem sie das von ihnen abgesonderte Andere
                      zugleich als ihr Negatives in ihnen haben, so als der Widerspruch sind, der
                      das Übel heißt. Im Toten ist kein Übel noch Schmerz, weil der Begriff in der
                      unorganischen Natur seinem Dasein nicht gegenübertritt und nicht in dem
                      Unterschiede zugleich dessen Subjekt bleibt. Im Leben schon und noch mehr im
                      Geiste ist diese immanente Unterscheidung vorhanden und tritt hiermit ein
                      Sollen ein; und diese Negativität, Subjektivität, Ich, die Freiheit sind die
                      Prinzipien des Übels und des Schmerzes. – Jakob Böhme hat die Ichheit als die
                      Pein und Qual und als die Quelle der Natur und des Geistes gefaßt.



β). Die Triebe und die Willkür

§ 473
Das praktische Sollen ist reelles Urteil. Die unmittelbare, nur vorgefundene
                      Angemessenheit der seienden Bestimmtheit zum Bedürfnis ist für die
                      Zeitbestimmung des Willens eine Negation und ihr unangemessen. Daß der Wille,
                      d.i. die an sich seiende Einheit der Allgemeinheit und der Bestimmtheit, sich
                      befriedige, d.i. für sich sei, soll die Angemessenheit seiner inneren
                      Bestimmung und des Daseins durch ihn gesetzt sein. Der Wille ist der Form des
                      Inhalts nach zunächst noch natürlicher Wille, unmittelbar identisch mit seiner
                      Bestimmtheit, Trieb und Neigung; insofern die Totalität des praktischen
                      Geistes sich in eine einzelne der mit dem Gegensatze überhaupt gesetzten
                      vielen beschränkten Bestimmungen legt, [ist er] Leidenschaft.


§ 474
Die Neigungen und Leidenschaften haben dieselben Bestimmungen zu ihrem
                      Inhalte als die praktischen Gefühle und gleichfalls die vernünftige Natur des
                      Geistes einerseits zu ihrer Grundlage; andererseits aber sind sie, als dem
                      noch subjektiven, einzelnen Willen angehörig, mit Zufälligkeit behaftet und
                      scheinen als besondere zum Individuum wie zueinander sich äußerlich und
                      hiermit nach unfreier Notwendigkeit sich zu verhalten.
Die Leidenschaft enthält in ihrer Bestimmung, daß sie auf eine Besonderheit
                      der Willensbestimmung beschränkt ist, in welche sich die ganze Subjektivität
                      des Individuums versenkt, der Gehalt jener Bestimmung mag sonst sein, welcher
                      er will. Um dieses Formellen willen aber ist die Leidenschaft weder gut noch
                      böse; diese Form drückt nur dies aus, daß ein Subjekt das ganze lebendige
                      Interesse seines Geistes, Talentes, Charakters, Genusses in einen Inhalt
                      gelegt habe. Es ist nichts Großes ohne Leidenschaft vollbracht worden, noch
                      kann es ohne solche vollbracht werden. Es ist nur eine tote, ja zu oft
                      heuchlerische Moralität, welche gegen die Form der Leidenschaft als solche
                      loszieht.
Aber bei den Neigungen wird unmittelbar die Frage gemacht, welche gut und
                      böse, ingleichen bis zu welchem Grade die guten gut bleiben und, da sie
                      besondere gegeneinander und ihrer viele sind, wie sie sich, da sie sich doch
                      in einem Subjekte befinden und sich nach der Erfahrung nicht wohl alle
                      befriedigen lassen, gegeneinander wenigstens einschränken müssen. Es hat mit
                      diesen vielen Trieben und Neigungen zunächst dieselbe Bewandtnis wie mit den
                      Seelenkräften, deren Sammlung der theoretische Geist sein soll – eine
                      Sammlung, welche nun mit der Menge von Trieben vermehrt wird. Die formelle
                      Vernünftigkeit des Triebes und der Neigung besteht nur in ihrem allgemeinen
                      Triebe, nicht als Subjektives zu sein, sondern durch die Tätigkeit des
                      Subjekts selbst die Subjektivität aufzuheben, realisiert zu werden. Ihre
                      wahrhafte Vernünftigkeit kann sich nicht in einer Betrachtung der äußeren
                      Reflexion ergeben, welche selbständige Naturbestimmungen und unmittelbare
                      Triebe voraussetzt und damit des einen Prinzips und Endzwecks für dieselbe
                      ermangelt. Es ist aber die immanente Reflexion des Geistes selbst, über ihre
                      Besonderheit wie über ihre natürliche Unmittelbarkeit hinauszugehen und ihrem
                      Inhalte Vernünftigkeit und Objektivität zu geben, worin sie als notwendige
                      Verhältnisse, Rechte und Pflichten sind. Diese Objektivierung ist es denn,
                      welche ihren Gehalt sowie ihr Verhältnis zueinander, überhaupt ihre Wahrheit
                      aufzeigt; wie Platon, was die Gerechtigkeit an und für sich sei, mit
                      wahrhaftem Sinne, auch insofern er unter dem Rechte des Geistes seine ganze
                      Natur befaßte, nur in der objektiven Gestalt der Gerechtigkeit, nämlich der
                      Konstruktion des Staates als des sittlichen Lebens darstellen zu können
                      zeigte.
Welches also die guten, vernünftigen Neigungen und deren Unterordnung sei,
                      verwandelt sich in die Darstellung, welche Verhältnisse der Geist
                      hervorbringt, indem er als objektiver Geist sich entwickelt; – eine
                      Entwicklung, in welcher der Inhalt der Selbstbestimmung die Zufälligkeit oder
                      Willkür verliert. Die Abhandlung der Triebe, Neigungen und Leidenschaften nach
                      ihrem wahrhaften Gehalte ist daher wesentlich die Lehre von den rechtlichen,
                      moralischen und sittlichen Pflichten.


§ 475
Das Subjekt ist die Tätigkeit der Befriedigung der Triebe, der formellen
                      Vernünftigkeit, nämlich der Übersetzung aus der Subjektivität des Inhalts, der
                      insofern Zweck ist, in die Objektivität, in welcher es sich mit sich selbst
                      zusammenschließt. Daß, insofern der Inhalt des Triebes als Sache von dieser
                      seiner Tätigkeit unterschieden wird, die Sache, welche zustande gekommen ist,
                      das Moment der subjektiven Einzelheit und deren Tätigkeit enthält, ist das
                      Interesse. Es kommt daher nichts ohne Interesse zustande.
Eine Handlung ist ein Zweck des Subjekts, und ebenso ist sie seine Tätigkeit,
                      welche diesen Zweck ausführt; nur durch dies, daß das Subjekt auf diese Weise
                      [auch] in der uneigennützigsten Handlung ist, d.h. durch sein Interesse, ist
                      ein Handeln überhaupt. – Den Trieben und Leidenschaften setzt man einerseits
                      die schale Träumerei eines Naturglücks gegenüber, durch welches die
                      Bedürfnisse ohne die Tätigkeit des Subjekts, die Angemessenheit der
                      unmittelbaren Existenz und seiner inneren Bestimmungen hervorzubringen, ihre
                      Befriedigung finden sollen. Andererseits wird ihnen ganz überhaupt die Pflicht
                      um der Pflicht willen, die Moralität entgegengesetzt. Aber Trieb und
                      Leidenschaft ist nichts anderes als die Lebendigkeit des Subjekts, nach
                      welcher es selbst in seinem Zwecke und dessen Ausführung ist. Das Sittliche
                      betrifft den Inhalt, der als solcher das Allgemeine, ein Untätiges, ist und an
                      dem Subjekte sein Betätigendes hat; dies, daß er diesem immanent ist, ist das
                      Interesse und, die ganze wirksame Subjektivität in Anspruch nehmend, die
                      Leidenschaft.


§ 476
Der Wille als denkend und an sich frei unterscheidet sich selbst von der
                      Besonderheit der Triebe und stellt sich als einfache Subjektivität des Denkens
                      über deren mannigfaltigen Inhalt; so ist er reflektierender Wille.


§ 477
Eine solche Besonderheit des Triebs ist auf diese Weise nicht mehr
                      unmittelbar, sondern erst die seinige, indem er sich mit ihr zusammenschließt
                      und sich dadurch bestimmte Einzelheit und Wirklichkeit gibt. Er ist auf dem
                      Standpunkt, zwischen Neigungen zu wählen, und ist Willkür.


§ 478
Der Wille ist als Willkür für sich frei, indem er als die Negativität seines
                      nur unmittelbaren Selbstbestimmens in sich reflektiert ist. Jedoch insofern
                      der Inhalt, in welchem sich diese seine formelle Allgemeinheit zur
                      Wirklichkeit beschließt, noch kein anderer als der der Triebe und Neigungen
                      ist, ist er nur als subjektiver und zufälliger Wille wirklich. Als der
                      Widerspruch, sich in einer Besonderheit zu verwirklichen, welche zugleich für
                      ihn eine Nichtigkeit ist, und eine Befriedigung in ihr zu haben, aus der er
                      zugleich heraus ist, ist er zunächst der Prozeß der Zerstreuung und des
                      Aufhebens einer Neigung oder Genusses durch eine andere und der Befriedigung,
                      die dies ebensosehr nicht ist, durch eine andere ins Unendliche. Aber die
                      Wahrheit der besonderen Befriedigungen ist die allgemeine, die der denkende
                      Wille als Glückseligkeit sich zum Zwecke macht.



γ). Die Glückseligkeit

§ 479
In dieser durch das reflektierende Denken hervorgebrachten Vorstellung einer
                      allgemeinen Befriedigung sind die Triebe nach ihrer Besonderheit als negativ
                      gesetzt und sollen teils einer dem andern zum Behufe jenes Zwecks, teils
                      direkt demselben ganz oder zum Teil aufgeopfert werden. Ihre Begrenzung durch
                      einander ist einerseits eine Vermischung von qualitativer und quantitativer
                      Bestimmung; andererseits, da die Glückseligkeit den affirmativen Inhalt allein
                      in den Trieben hat, liegt in ihnen die Entscheidung, und es ist das subjektive
                      Gefühl und Belieben, was den Ausschlag geben muß, worein es die Glückseligkeit
                      setze.


§ 480
Die Glückseligkeit ist die nur vorgestellte, abstrakte Allgemeinheit des
                      Inhalts, welche nur sein soll. Die Wahrheit aber der besonderen Bestimmtheit,
                      welche ebensosehr ist als aufgehoben ist, und der abstrakten Einzelheit, der
                      Willkür, welche sich in der Glückseligkeit ebensosehr einen Zweck gibt als
                      nicht gibt, ist die allgemeine Bestimmtheit des Willens an ihm selbst, d.i.
                      sein Selbstbestimmen selbst, die Freiheit. Die Willkür ist auf diese Weise der
                      Wille nur als die reine Subjektivität, welche dadurch rein und konkret
                      zugleich ist, daß sie zu ihrem Inhalt und Zweck nur jene unendliche
                      Bestimmtheit, die Freiheit selbst, hat. In dieser Wahrheit seiner
                      Selbstbestimmung, worin Begriff und Gegenstand identisch ist, ist der Wille –
                      wirklich freier Wille.




c. Der freie Geist

§ 481
Der wirkliche freie Wille ist die Einheit des theoretischen und praktischen
                    Geistes; freier Wille, der für sich als freier Wille ist, indem der Formalismus,
                    die Zufälligkeit und Beschränktheit des bisherigen praktischen Inhalts sich
                    aufgehoben hat. Durch das Aufheben der Vermittlung, die darin enthalten war, ist
                    er die durch sich gesetzte unmittelbare Einzelheit, welche aber ebenso zur
                    allgemeinen Bestimmung, der Freiheit selbst, gereinigt ist. Diese allgemeine
                    Bestimmung hat der Wille als seinen Gegenstand und Zweck, indem er sich denkt,
                    diesen seinen Begriff weiß, Wille als freie Intelligenz ist.


§ 482
Der Geist, der sich als frei weiß und sich als diesen seinen Gegenstand will,
                    d.i. sein Wesen zur Bestimmung und zum Zwecke hat, ist zunächst überhaupt der
                    vernünftige Wille oder an sich die Idee, darum nur der Begriff des absoluten
                    Geistes. Als abstrakte Idee ist sie wieder nur im unmittelbaren Willen
                    existierend, ist [sie] die Seite des Daseins der Vernunft, der einzelne Wille
                    als Wissen jener seiner Bestimmung, die seinen Inhalt und Zweck ausmacht und
                    deren nur formelle Tätigkeit er ist. Die Idee erscheint so nur im Willen, der
                    ein endlicher, aber die Tätigkeit ist, sie zu entwickeln und ihren sich
                    entfaltenden Inhalt als Dasein, welches als Dasein der Idee Wirklichkeit ist, zu
                    setzen, – objektiver Geist.
Über keine Idee weiß man es so allgemein, daß sie unbestimmt, vieldeutig und
                    der größten Mißverständnisse fähig und ihnen deswegen wirklich unterworfen ist
                    als [über] die Idee der Freiheit, und keine ist mit so wenigem Bewußtsein
                    geläufig. Indem der freie Geist der wirkliche Geist ist, so sind die
                    Mißverständnisse über denselben so sehr von den ungeheuersten praktischen
                    Folgen, als nichts anderes, wenn die Individuen und Völker den abstrakten
                    Begriff der für sich seienden Freiheit einmal in ihre Vorstellung gefaßt haben,
                    diese unbezwingliche Stärke hat, eben weil sie das eigene Wesen des Geistes, und
                    zwar als seine Wirklichkeit selbst ist. Ganze Weltteile, Afrika und der Orient,
                    haben diese Idee nie gehabt und haben sie noch nicht; die Griechen und Römer,
                    Platon und Aristoteles, auch die Stoiker haben sie nicht gehabt; sie wußten im
                    Gegenteil nur, daß der Mensch durch Geburt (als atheniensischer, spartanischer
                    usf. Bürger) oder Charakterstärke, Bildung, durch Philosophie (der Weise ist
                    auch als Sklave und in Ketten frei) wirklich frei sei. Diese Idee ist durch das
                    Christentum in die Welt gekommen, nach welchem das Individuum als solches einen
                    unendlichen Wert hat, indem es Gegenstand und Zweck der Liebe Gottes, dazu
                    bestimmt ist, zu Gott als Geist sein absolutes Verhältnis, diesen Geist in sich
                    wohnen zu haben, d.i. daß der Mensch an sich zur höchsten Freiheit bestimmt ist.
                    Wenn in der Religion als solcher der Mensch das Verhältnis zum absoluten Geiste
                    als sein Wesen weiß, so hat er weiterhin den göttlichen Geist auch als in die
                    Sphäre der weltlichen Existenz tretend gegenwärtig, als die Substanz des Staats,
                    der Familie usf. Diese Verhältnisse werden durch Jenen Geist ebenso ausgebildet
                    und ihm angemessen konstituiert, als dem Einzelnen durch solche Existenz die
                    Gesinnung der Sittlichkeit inwohnend wird und er dann in dieser Sphäre der
                    besonderen Existenz, des gegenwärtigen Empfindens und Wollens wirklich frei
                    ist.
Wenn das Wissen von der Idee, d.i. von dem Wissen der Menschen, daß ihr Wesen,
                    Zweck und Gegenstand die Freiheit ist, spekulativ ist, so ist diese Idee selbst
                    als solche die Wirklichkeit der Menschen, nicht die sie darum haben, sondern
                    [die] sie sind. Das Christentum hat es in seinen Anhängern zu ihrer Wirklichkeit
                    gemacht, z.B. nicht Sklave zu sein; wenn sie zu Sklaven gemacht, wenn die
                    Entscheidung über ihr Eigentum in das Belieben, nicht in Gesetze und Gerichte
                    gelegt würde, so fänden sie die Substanz ihres Daseins verletzt. Es ist dies
                    Wollen der Freiheit nicht mehr ein Trieb, der seine Befriedigung fordert,
                    sondern der Charakter, – das zum trieblosen Sein gewordene geistige Bewußtsein.
                    – Aber diese Freiheit, die den Inhalt und Zweck der Freiheit hat, ist selbst
                    zunächst nur Begriff, Prinzip des Geistes und Herzens und sich zur
                    Gegenständlichkeit zu entwickeln bestimmt, zur rechtlichen, sittlichen und
                    religiösen wie wissenschaftlichen Wirklichkeit.






Zweite Abteilung der Philosophie des Geistes Der objektive Geist

§ 483
Der objektive Geist ist die absolute Idee, aber nur an sich seiend; indem er damit
              auf dem Boden der Endlichkeit ist, behält seine wirkliche Vernünftigkeit die Seite
              äußerlichen Erscheinens an ihr. Der freie Wille hat unmittelbar zunächst die
              Unterschiede an ihm, daß die Freiheit seine innere Bestimmung und Zweck ist und sich
              auf eine äußerliche vorgefundene Objektivität bezieht, welche sich spaltet in das
              Anthropologische der partikulären Bedürfnisse, in die äußeren Naturdinge, die für das
              Bewußtsein sind, und in das Verhältnis von einzelnen zu einzelnen Willen, welche ein
              Selbstbewußtsein ihrer als verschiedener und partikulärer sind; diese Seite macht das
              äußerliche Material für das Dasein des Willens aus.


§ 484
Die Zwecktätigkeit aber dieses Willens ist, seinen Begriff, die Freiheit, in der
              äußerlich objektiven Seite zu realisieren, daß sie als eine durch jenen bestimmte Welt
              sei, so daß er in ihr bei sich selbst, mit sich selbst zusammengeschlossen, der
              Begriff hiermit zur Idee vollendet sei. Die Freiheit, zur Wirklichkeit einer Welt
              gestaltet, erhält die Form von Notwendigkeit, deren substantieller Zusammenhang das
              System der Freiheitsbestimmungen und der erscheinende Zusammenhang als die Macht, das
              Anerkanntsein, d.i. ihr Gelten im Bewußtsein ist.


§ 485
Diese Einheit des vernünftigen Willens mit dem einzelnen Willen, welcher das
              unmittelbare und eigentümliche Element der Betätigung des ersteren ist, macht die
              einfache Wirklichkeit der Freiheit aus. Da sie und ihr Inhalt dem Denken angehört und
              das an sich Allgemeine ist, so hat der Inhalt seine wahrhafte Bestimmtheit nur in der
              Form der Allgemeinheit. In dieser für das Bewußtsein der Intelligenz gesetzt mit der
              Bestimmung als geltende Macht, ist er das Gesetz – befreit von der Unreinheit und
              Zufälligkeit, die er im praktischen Gefühle und in dem Triebe hat, und gleichfalls
              nicht mehr in deren Form, sondern in seiner Allgemeinheit dem subjektiven Willen
              eingebildet, als dessen Gewohnheit, Sinnesart und Charakter, ist er als Sitte.


§ 486
Diese Realität überhaupt als Dasein des freien Willens ist das Recht, welches nicht
              nur als das beschränkte juristische Recht, sondern als das Dasein aller Bestimmungen
              der Freiheit umfassend zu nehmen ist. Diese Bestimmungen sind in Beziehung auf den
              subjektiven Willen, in welchem sie als allgemeine ihr Dasein haben sollen und allein
              haben können, seine Pflichten, wie sie als Gewohnheit und Sinnesart in demselben Sitte
              sind. Dasselbe, was ein Recht ist, ist auch eine Pflicht, und was eine Pflicht ist,
              ist auch ein Recht. Denn ein Dasein ist ein Recht nur auf dem Grund des freien
              substantiellen Willens; derselbe Inhalt ist es, der in Beziehung auf den als subjektiv
              und einzeln sich unterscheidenden Willen Pflicht ist. Es ist derselbe Inhalt, den das
              subjektive Bewußtsein anerkennt als Pflicht und den es an ihnen zum Dasein bringt. Die
              Endlichkeit des objektiven Willens ist insofern der Schein des Unterschieds der Rechte
              und der Pflichten.
Im Felde der Erscheinung sind Recht und Pflicht zunächst so Correlata, daß einem
              Rechte von meiner Seite eine Pflicht in einem anderen entspricht. Aber dem Begriffe
              nach ist mein Recht an eine Sache nicht bloß Besitz, sondern als Besitz einer Person
              ist es Eigentum, rechtlicher Besitz, und es ist Pflicht, Sachen als Eigentum zu
              besitzen, d.i. als Person zu sein, was in das Verhältnis der Erscheinung, der
              Beziehung auf eine andere Person gesetzt, sich zur Pflicht des anderen, mein Recht zu
              respektieren, entwickelt. Die moralische Pflicht überhaupt ist in mir als freiem
              Subjekt zugleich ein Recht meines subjektiven Willens, meiner Gesinnung. Aber im
              Moralischen tritt die Differenz von nur innerer Willensbestimmung (Gesinnung,
              Absicht), die ihr Dasein nur in mir hat und nur subjektive Pflicht ist, gegen deren
              Wirklichkeit ein, hiermit auch eine Zufälligkeit und Unvollkommenheit, welche die
              Einseitigkeit des bloß moralischen Standpunktes ausmacht. Im Sittlichen ist beides zu
              seiner Wahrheit, zu seiner absoluten Einheit gelangt, obgleich auch, als in der Weise
              der Notwendigkeit, Pflicht und Recht durch Vermittlung ineinander zurückkehren und
              sich zusammenschließen. Die Rechte des Familienvaters über die Mitglieder sind
              ebensosehr Pflichten gegen sie, wie die Pflicht des Gehorsams der Kinder ihr Recht, zu
              freien Menschen erzogen zu werden, ist. Die Strafgerechtigkeit der Regierung, ihre
              Rechte der Verwaltung usf. sind zugleich Pflichten derselben, zu strafen, zu verwalten
              usf., wie die Leistungen der Staatsangehörigen an Abgaben, Kriegsdiensten usf.
              Pflichten und ebenso ihr Recht an den Schutz ihres Privateigentums und des allgemeinen
              substantiellen Lebens sind, in dem sie ihre Wurzel haben; alle Zwecke der Gesellschaft
              und des Staats sind die eigenen der Privaten; aber der Weg der Vermittlung, durch
              welche ihre Pflichten als Ausübung und Genuß von Rechten an sie zurückkommen, bringt
              den Anschein der Verschiedenheit hervor, wozu die Weise kommt, in welcher der Wert bei
              dem Austausche mannigfaltige Gestalten erhält, ob er gleich an sich derselbe ist. Aber
              wesentlich gilt es, daß, wer keine Rechte hat, keine Pflichten hat, und umgekehrt.


§ 487
Der freie Wille ist:
A. selbst zunächst unmittelbar und daher als einzelner, – die Person; das Dasein,
              welches diese ihrer Freiheit gibt, ist das Eigentum. Das Recht als solches ist das
              formelle, abstrakte Recht;
B. in sich reflektiert, so daß er sein Dasein innerhalb seiner hat und hierdurch
              zugleich als partikulärer bestimmt ist, das Recht des subjektiven Willens, – die
              Moralität;
C. der substantielle Wille als die seinem Begriffe gemäße Wirklichkeit im Subjekte
              und Totalität der Notwendigkeit, – die Sittlichkeit, in Familie, bürgerlicher
              Gesellschaft und Staat.
Da ich diesen Teil der Philosophie in meinen Grundlinien des Rechts (Berlin 1821)
              ausgeführt habe, so kann ich mich hier kürzer als über die anderen Teile fassen.


A. Das Recht

a. Eigentum

§ 488
Der Geist in der Unmittelbarkeit seiner für sich selbst seienden Freiheit ist
                  einzelner, aber der seine Einzelheit als absolut freien Willen weiß; er ist
                  Person, das Sichwissen dieser Freiheit, welches als in sich abstrakt und leer
                  seine Besonderheit und Erfüllung noch nicht an ihm selbst, sondern an einer
                  äußerlichen Sache hat. Diese ist gegen die Subjektivität der Intelligenz und der
                  Willkür als ein Willenloses ohne Recht und wird von ihr zu ihrem Akzidens, der
                  äußerlichen Sphäre ihrer Freiheit gemacht, – Besitz.


§ 489
Das für sich bloß praktische Prädikat des Meinigen, welches die Sache durch das
                  Urteil des Besitzes zunächst in der äußerlichen Bemächtigung erhält, hat aber hier
                  die Bedeutung, daß ich meinen persönlichen Willen in sie hineinlege. Durch diese
                  Bestimmung ist der Besitz Eigentum, der als Besitz Mittel, als Dasein der
                  Persönlichkeit aber Zweck ist.


§ 490
In dem Eigentum ist die Person mit sich selbst zusammengeschlossen. Aber die
                  Sache ist eine abstrakt äußerliche und Ich darin abstrakt äußerlich. Die konkrete
                  Rückkehr meiner in mich in der Äußerlichkeit ist, daß Ich, die unendliche
                  Beziehung meiner auf mich, als Person die Repulsion meiner von mir selbst bin und
                  in dem Sein anderer Personen, meiner Beziehung auf sie und dem Anerkanntsein von
                  ihnen, das gegenseitig ist, das Dasein meiner Persönlichkeit habe.


§ 491
Die Sache ist die Mitte, durch welche die Extreme, die in dem Wissen ihrer
                  Identität als freier zugleich gegeneinander selbständiger Personen sich
                  zusammenschließen. Mein Wille hat für sie sein bestimmtes erkennbares Dasein in
                  der Sache durch die unmittelbare körperliche Ergreifung des Besitzes oder durch
                  die Formierung oder auch durch die bloße Bezeichnung derselben.


§ 492
Die zufällige Seite am Eigentum ist, daß ich in diese Sache meinen Willen lege;
                  insofern ist mein Wille Willkür, so daß ich ihn ebensogut darein legen kann oder
                  nicht, und herausziehen kann oder nicht. Insofern aber mein Wille in einer Sache
                  liegt, kann nur ich selbst ihn herausziehen, und sie kann nur mit meinem Willen an
                  einen anderen übergehen, dessen Eigentum sie ebenso nur mit seinem Willen wird; –
                  Vertrag.



b. Vertrag

§ 493
Die zwei Willen und deren Übereinkunft im Vertrage sind als Innerliches
                  verschieden von dessen Realisierung, der Leistung. Die relativ-ideelle Äußerung in
                  der Stipulation enthält das wirkliche Aufgeben eines Eigentums von dem einen, den
                  Übergang und die Aufnahme in den anderen Willen. Der Vertrag ist an und für sich
                  gültig und wird es nicht erst durch die Leistung des einen oder des anderen, was
                  einen unendlichen Regreß oder unendliche Teilung der Sache, der Arbeit und der
                  Zeit in sich schlösse. Die Äußerung in der Stipulation ist vollständig und
                  erschöpfend. Die Innerlichkeit des das Eigentum aufgebenden und des dasselbe
                  aufnehmenden Willens ist im Reiche des Vorstellens, und das Wort ist in diesem Tat
                  und Sache (§ 462), und [zwar] die vollgültige Tat, da der Wille hier nicht als
                  moralischer (ob es ernstlich oder betrügerisch gemeint sei) in Betracht kommt,
                  vielmehr nur Wille über eine äußerliche Sache ist.


§ 494
Wie in der Stipulation sich das Substantielle des Vertrags von der Leistung als
                  der reellen Äußerung, die zur Folge herabgesetzt ist, unterscheidet, so wird damit
                  an die Sache oder Leistung der Unterschied der unmittelbaren spezifischen
                  Beschaffenheit derselben von dem Substantiellen derselben, dem Werte, gesetzt, in
                  welchem jenes Qualitative sich in quantitative Bestimmtheit verändert; ein
                  Eigentum wird so vergleichbar mit einem anderen und kann qualitativ ganz
                  Heterogenem gleichgesetzt werden. So wird es überhaupt als abstrakte, allgemeine
                  Sache gesetzt.


§ 495
Der Vertrag, als eine aus der Willkür entstandene Übereinkunft und über eine
                  zufällige Sache, enthält zugleich das Gesetztsein des akzidentellen Willens;
                  dieser ist dem Rechte ebensowohl auch nicht angemessen und bringt so Unrecht
                  hervor, wodurch aber das Recht, welches an und für sich ist, nicht aufgehoben
                  wird, sondern nur ein Verhältnis des Rechts zum Unrecht entsteht.



c. Das Recht gegen das Unrecht

§ 496
Das Recht, als Dasein der Freiheit im Äußerlichen, fällt in eine Mehrheit von
                  Beziehungen auf dies Äußerliche und auf die anderen Personen (§ 491, 493 ff.).
                  Dadurch gibt es 1. mehrere Rechtsgrunde, von denen, indem das Eigentum sowohl nach
                  der Seite der Person als der Sache ausschließend individuell ist, nur einer das
                  Rechte ist, die aber, weil sie gegeneinander sind, gemeinschaftlich als Schein des
                  Rechts gesetzt werden, gegen welchen dieses nun als das Recht an sich bestimmt
                  ist.


§ 497
Indem gegen diesen Schein das eine Recht an sich, noch in unmittelbarer Einheit
                  mit den verschiedenen Rechtsgründen, als affirmativ gesetzt, gewollt und anerkannt
                  wird, liegt die Verschiedenheit nur darin, daß diese Sache durch den besonderen
                  Willen dieser Personen unter das Recht subsumiert wird; – das unbefangene Unrecht.
                  – Dieses Unrecht ist ein einfaches negatives Urteil, welches den bürgerlichen
                  Rechtsstreit ausdrückt, zu dessen Schlichtung ein drittes Urteil, das als das
                  Urteil des Rechts an sich ohne Interesse bei der Sache und die Macht ist, sich
                  gegen jenen Schein Dasein zu geben, erfordert wird.


§ 498
2. Wird aber der Schein des Rechts als solcher gegen das Recht-an-sich von dem
                  besonderen Willen gewollt, der hiermit böse wird, so wird die äußerliche
                  Anerkennung des Rechts von dessen Werte getrennt und nur jene respektiert, indem
                  dieses verletzt wird. Dies gibt das Unrecht des Betrugs; – das unendliche Urteil
                  als identisches (§ 173), – die beibehaltene formelle Beziehung mit Weglassung des
                  Gehaltes.


§ 499
3. Insofern endlich der besondere Wille sich dem Recht-an-sich in der Negation
                  sowohl desselben selbst als dessen Anerkennung oder Scheins entgegenstellt
                  (negativ unendliches Urteil, § 173) in welchem sowohl die Gattung als die
                  besondere Bestimmtheit, hier die erscheinende Anerkennung negiert wird, ist er
                  gewalttätig-böser Wille, der ein Verbrechen begeht.


§ 500
Solche Handlung ist als Verletzung des Rechts an und für sich nichtig. Als Wille
                  und Denkendes stellt in ihr der Handelnde ein aber formelles und nur von ihm
                  anerkanntes Gesetz auf, ein Allgemeines, das für ihn gilt und unter welches er
                  durch seine Handlung zugleich sich selbst subsumiert hat. Die dargestellte
                  Nichtigkeit dieser Handlung, die Ausführung in einem dieses formellen Gesetzes und
                  des Rechts-an-sich, zunächst durch einen subjektiven einzelnen Willen, ist die
                  Rache, welche, weil sie von dem Interesse unmittelbarer, partikulärer
                  Persönlichkeit ausgeht, zugleich eine neue Verletzung, ins Unendliche fort, ist.
                  Dieser Progreß hebt sich gleichfalls in einem dritten Urteil, das ohne Interesse
                  ist, der Strafe, auf.


§ 501
Das sich Geltendmachen des Rechts-an-sich ist vermittelt α) dadurch, daß ein
                  besonderer Wille, der Richter, dem Rechte angemessen ist und gegen das Verbrechen
                  sich zu richten das Interesse hat (was zunächst in der Rache zufällig ist), und β)
                  durch die (zunächst gleichfalls zufällige) Macht der Ausführung, die durch den
                  Verbrecher gesetzte Negation des Rechts zu negieren. Diese Negation des Rechts hat
                  im Willen des Verbrechers ihre Existenz; die Rache oder Strafe wendet sich daher
                  1. an die Person oder das Eigentum des Verbrechers, 2. und übt Zwang gegen
                  denselben aus. Der Zwang findet in dieser Sphäre des Rechts überhaupt, schon gegen
                  die Sache in der Ergreifung und in Behauptung derselben gegen die Ergreifung eines
                  anderen, statt, da in dieser Sphäre der Wille sein Dasein unmittelbar in einer
                  äußerlichen Sache (als solcher oder der Leiblichkeit) hat und nur an dieser
                  ergriffen werden kann. – Mehr nicht als möglich aber ist der Zwang, insofern ich
                  mich als frei aus jeder Existenz, ja aus dem Umfange derselben, dem Leben,
                  herausziehen kann. Rechtlich ist er nur als das Aufheben eines ersten,
                  unmittelbaren Zwangs.


§ 502
Es hat sich ein Unterschied vom Recht und vom subjektiven Willen entwickelt. Die
                  Realität des Rechts, welche sich der persönliche Wille zunächst auf unmittelbare
                  Weise gibt, zeigt sich durch den subjektiven Willen, das dem Rechte-an-sich Dasein
                  gebende oder auch von demselben sich abscheidende und ihm entgegensetzende Moment,
                  vermittelt. Umgekehrt ist der subjektive Wille in dieser Abstraktion, die Macht
                  über das Recht zu sein, für sich ein Nichtiges; er hat wesentlich nur Wahrheit und
                  Realität, indem er in ihm selbst als das Dasein des vernünftigen Willens ist, –
                  Moralität.
Der Ausdruck Naturrecht, der für die philosophische Rechtslehre gewöhnlich
                  gewesen, enthält die Zweideutigkeit, ob das Recht als ein in unmittelbarer
                  Naturweise vorhandenes oder ob es so gemeint sei, wie es durch die Natur der
                  Sache, d.i. den Begriff, sich bestimme. Jener Sinn ist der vormals gewöhnlich
                  gemeinte; so daß zugleich ein Naturzustand erdichtet worden ist, in welchem das
                  Naturrecht gelten solle, wogegen der Zustand der Gesellschaft und des Staates
                  vielmehr eine Beschränkung der Freiheit und eine Aufopferung natürlicher Rechte
                  fordere und mit sich bringe. In der Tat aber gründen sich das Recht und alle seine
                  Bestimmungen allein auf die freie Persönlichkeit, eine Selbstbestimmung, welche
                  vielmehr das Gegenteil der Naturbestimmung ist. Das Recht der Natur ist darum das
                  Dasein der Stärke und das Geltendmachen der Gewalt, und ein Naturzustand ein
                  Zustand der Gewalttätigkeit und des Unrechts, von welchem nichts Wahreres gesagt
                  werden kann, als daß aus ihm herauszugehen ist. Die Gesellschaft ist dagegen
                  vielmehr der Zustand, in welchem allein das Recht seine Wirklichkeit hat; was zu
                  beschränken und aufzuopfern ist, ist eben die Willkür und Gewalttätigkeit des
                  Naturzustandes.




B. Die Moralität

§ 503
Das freie Individuum, im (unmittelbaren) Rechte nur Person, ist nun als Subjekt
                bestimmt, – in sich reflektierter Wille, so daß die Willensbestimmtheit überhaupt
                als Dasein in ihm als die seinige, unterschieden von dem Dasein der Freiheit in
                einer äußerlichen Sache, sei. Damit, daß die Willensbestimmtheit so im Innern
                gesetzt ist, ist der Wille zugleich als ein besonderer, und es treten die weiteren
                Besonderungen desselben und deren Beziehungen aufeinander ein. Die
                Willensbestimmtheit ist teils als die an sich seiende, [die] der Vernunft des
                Willens, das an sich Rechtliche (und Sittliche); teils als das in der tätlichen
                Äußerung vorhandene, sich begebende und mit derselben in Verhältnis kommende Dasein.
                Der subjektive Wille ist insofern moralisch frei, als diese Bestimmungen innerlich
                als die seinigen gesetzt und von ihm gewollt werden. Seine tätliche Äußerung mit
                dieser Freiheit ist Handlung, in deren Äußerlichkeit er nur dasjenige als das
                seinige anerkennt und sich zurechnen läßt, was er davon in sich selbst gewußt und
                gewollt hat.
Diese subjektive oder moralische Freiheit ist es vornehmlich, welche im
                europäischen Sinne Freiheit heißt. Vermöge des Rechts derselben muß der Mensch eine
                Kenntnis vom Unterschiede des Guten und Bösen überhaupt eigens besitzen; die
                sittlichen wie die religiösen Bestimmungen sollen nicht nur als äußerliche Gesetze
                und Vorschriften einer Autorität den Anspruch an ihn machen, von ihm befolgt zu
                werden, sondern in seinem Herzen, Gesinnung, Gewissen, Einsicht usf. ihre
                Zustimmung, Anerkennung oder selbst Begründung haben. Die Subjektivität des Willens
                in ihm selbst ist Selbstzweck, schlechthin wesentliches Moment.
Das Moralische muß in dem weiteren Sinne genommen werden, in welchem es nicht bloß
                das moralisch Gute bedeutet. »Le Moral« in der französischen Sprache ist dem
                »Physique« entgegengesetzt und bedeutet das Geistige, Intellektuelle überhaupt. Das
                Moralische hat hier aber die Bedeutung einer Willensbestimmtheit, insofern sie im
                Innern des Willens überhaupt ist, und befaßt daher den Vorsatz und die Absicht in
                sich, wie das moralisch Böse.


a. Der Vorsatz

§ 504
Insofern die Handlung unmittelbar das Dasein betrifft, so ist das Meinige
                  insofern formell, als das äußerliche Dasein auch selbständig gegen das Subjekt
                  ist. Diese Äußerlichkeit kann dessen Handlung verkehren und anderes zum Vorschein
                  bringen, als in dieser gelegen hat. Obgleich alle Veränderung als solche, welche
                  durch die Tätigkeit des Subjekts gesetzt wird, Tat desselben ist, so erkennt es
                  dieselbe darum nicht als seine Handlung, sondern nur dasjenige Dasein in der Tat,
                  was in seinem Wissen und Willen lag, was sein Vorsatz war, als das Seinige, – als
                  seine Schuld, an.



b. Die Absicht und das Wohl

§ 505
Die Handlung hat 1. nach ihrem empirisch-konkreten Inhalt eine Mannigfaltigkeit
                  besonderer Seiten und Zusammenhänge; das Subjekt muß der Form nach die Handlung
                  nach ihrer wesentlichen, diese Einzelheiten in sich befassenden Bestimmung gewußt
                  und gewollt haben; – Recht der Absicht. – Der Vorsatz betrifft nur das
                  unmittelbare Dasein, die Absicht aber das Substantielle und den Zweck desselben.
                  2. Das Subjekt hat ebenso das Recht, daß die Besonderheit des Inhalts in der
                  Handlung, der Materie nach, nicht eine ihm äußerliche sei, sondern die eigene
                  Besonderheit des Subjekts, seine Bedürfnisse, Interessen und Zwecke enthalte,
                  welche in einen Zweck gleichfalls zusammengefaßt, wie in der Glückseligkeit (§
                  479) sein Wohl ausmachen; – das Recht des Wohls. Die Glückseligkeit ist vom Wohl
                  nur dadurch unterschieden, daß erstere als ein unmittelbares Dasein überhaupt,
                  letzteres aber als berechtigt in Beziehung auf die Moralität vorgestellt wird.


§ 506
Aber die Wesentlichkeit der Absicht ist zunächst die abstrakte Form der
                  Allgemeinheit, und an der empirisch-konkreten Handlung kann die Reflexion diese
                  und jene besondere Seite in diese Form setzen und damit als wesentlich zur Absicht
                  machen oder die Absicht auf sie einschränken, wodurch die gemeinte Wesentlichkeit
                  der Absicht und die wahrhafte der Handlung in den größten Widerspruch (wie eine
                  gute Absicht bei einem Verbrechen) gesetzt werden können. – Ebenso ist das Wohl
                  abstrakt und kann in dies oder jenes gesetzt werden; es ist als diesem Subjekte
                  angehörig überhaupt etwas Besonderes.



c. Das Gute und das Böse

§ 507
Die Wahrheit dieser Besonderheiten und das Konkrete ihres Formalismus ist der
                  Inhalt des allgemeinen, an und für sich seienden Willens, das Gesetz und die
                  Substanz aller Bestimmtheit, das an und für sich Gute, daher der absolute Endzweck
                  der Welt und die Pflicht für das Subjekt, welches die Einsicht in das Gute haben,
                  dasselbe sich zur Absicht machen und durch seine Tätigkeit hervorbringen soll.


§ 508
Aber das Gute ist zwar das an ihm selbst bestimmte Allgemeine des Willens und
                  schließt so die Besonderheit in sich; insofern jedoch diese zunächst selbst noch
                  abstrakt ist, ist kein Prinzip der Bestimmung vorhanden; das Bestimmen tritt auch
                  außerhalb jenes Allgemeinen auf, und als Bestimmen des freien, gegen dasselbe für
                  sich seienden Willens erwacht hier der tiefste Widerspruch. α) Um des unbestimmten
                  Bestimmens des Guten willen gibt es überhaupt mancherlei Gutes und vielerlei
                  Pflichten, deren Verschiedenheit dialektisch gegeneinander ist und sie in
                  Kollision bringt. Zugleich sollen sie in Übereinstimmung stehen um der Einheit des
                  Guten willen, und dennoch ist jede, ob sie schon eine besondere ist, als Pflicht
                  und als Gut absolut. Das Subjekt soll die Dialektik sein, welche eine Verbindung
                  derselben mit Ausschließung der anderen und sonach mit Aufheben dieses absoluten
                  Geltens beschließe.


§ 509
β) Dem Subjekt, das im Dasein seiner Freiheit wesentlich als ein Besonderes ist,
                  soll um dieses Daseins seiner Freiheit willen sein Interesse und Wohl wesentlicher
                  Zweck und darum Pflicht sein. Zugleich aber im Zwecke des Guten, welches das nicht
                  Besondere, sondern nur Allgemeine des Willens ist, soll das besondere Interesse
                  kein Moment sein. Um dieser Selbständigkeit beider Bestimmungen willen ist es
                  gleichfalls zufällig, ob sie harmonieren. Aber sie sollen harmonieren, weil
                  überhaupt das Subjekt als Einzelnes und Allgemeines an sich eine Identität
                  ist.
γ) Das Subjekt ist aber nicht nur in seinem Dasein Besonderes überhaupt, sondern
                  es ist auch eine Form seines Daseins, abstrakte Gewißheit seiner selbst, abstrakte
                  Reflexion der Freiheit in sich zu sein. So ist es von der Vernunft des Willens
                  unterscheiden und fähig, sich das Allgemeine selbst zu einem Besonderen und damit
                  zu einem Scheine zu machen. Das Gute ist so als ein Zufälliges für das Subjekt
                  gesetzt, welches sich hiernach zu einem dem Guten Entgegengesetzten entschließen,
                  böse sein kann.


§ 510
δ) Die äußere Objektivität, gleichfalls nach dem eingetretenen Unterschiede des
                  subjektiven Willens (§ 503), macht gegen die innerlichen Bestimmungen des Willens
                  das andere selbständige Extrem, eine eigentümliche Welt für sich aus. Es ist daher
                  zufällig, ob sie mit den subjektiven Zwecken zusammenstimmt, ob das Gute sich in
                  ihr realisiert und das Böse, der an und für sich nichtige Zweck, in ihr nichtig
                  ist; – ferner ob das Subjekt sein Wohl in ihr findet, und näher ob das gute
                  Subjekt in ihr glücklich und das böse unglücklich wird. Zugleich aber soll die
                  Welt das Wesentliche, die gute Handlung in sich ausführen lassen, wie dem guten
                  Subjekte die Befriedigung seines besonderen Interesses gewähren, dem bösen aber
                  versagen sowie das Böse selbst zunichte machen.


§ 511
Der allseitige Widerspruch, welchen dieses vielfache Sollen, das absolute Sein,
                  welches doch zugleich nicht ist, ausdrückt, enthält die abstrakteste Analyse des
                  Geistes in ihm selbst, sein tiefstes Insichgehen. Die Beziehung der sich
                  widersprechenden Bestimmungen aufeinander ist nur die abstrakte Gewißheit seiner
                  selbst, und für diese Unendlichkeit der Subjektivität ist der allgemeine Wille,
                  das Gute, Recht und Pflicht, ebensowohl als auch nicht; sie ist es, welche sich
                  als das Wählende und Entscheidende weiß. Diese sich auf ihre Spitze stellende
                  reine Gewißheit seiner selbst erscheint in den zwei unmittelbar ineinander
                  übergehenden Formen des Gewissens und des Bösen. Jenes ist der Wille des Guten,
                  welches aber in dieser reinen Subjektivität das nicht Objektive, nicht Allgemeine,
                  das Unsagbare ist und über welches das Subjekt sich in seiner Einzelheit
                  entscheidend weiß. Das Böse aber ist dieses selbe Wissen seiner Einzelheit als des
                  Entscheidenden, insofern sie nicht in dieser Abstraktion bleibt, sondern gegen das
                  Gute sich den Inhalt eines subjektiven Interesses gibt.


§ 512
Diese höchste Spitze des Phänomens des Willens, der bis zu dieser absoluten
                  Eitelkeit – einem nicht-objektiven, sondern nur seiner selbst gewissen Gutsein und
                  einer Gewißheit seiner selbst in der Nichtigkeit des Allgemeinen – verflüchtigt
                  ist, sinkt unmittelbar in sich zusammen. Das Böse als die Innerste Reflexion der
                  Subjektivität in sich gegen das Objektive und Allgemeine, das ihr nur Schein ist,
                  ist dasselbe, was die gute Gesinnung des abstrakten Guten, welche der
                  Subjektivität die Bestimmung desselben vorbehält; – das ganz abstrakte Scheinen,
                  das unmittelbare Verkehren und Vernichten seiner selbst. Das Resultat, die
                  Wahrheit dieses Scheinens, ist nach seiner negativen Seite die absolute
                  Nichtigkeit dieses Wollens, das für sich gegen das Gute, wie des Guten, das nur
                  abstrakt sein soll; nach der affirmativen Seite im Begriffe ist, so in sich
                  zusammenfallend, jenes Scheinen dieselbe einfache Allgemeinheit des Willens,
                  welche das Gute ist. Die Subjektivität in dieser ihrer Identität mit demselben ist
                  nur die unendliche Form, dessen Betätigung und Entwicklung; es ist damit der
                  Standpunkt des bloßen Verhältnisses beider gegeneinander und des Sollens verlassen
                  und zur Sittlichkeit übergegangen.




C. Die Sittlichkeit

§ 513
Die Sittlichkeit ist die Vollendung des objektiven Geistes, die Wahrheit des
                subjektiven und objektiven Geistes selbst. Die Einseitigkeit von diesem ist, teils
                seine Freiheit unmittelbar in der Realität, daher im Äußeren, der Sache, teils in
                dem Guten als einem abstrakt Allgemeinen zu haben; die Einseitigkeit des subjektiven
                Geistes ist, gleichfalls abstrakt gegen das Allgemeine in seiner innerlichen
                Einzelheit selbstbestimmend zu sein. Diese Einseitigkeiten aufgehoben, so ist die
                subjektive Freiheit als der an und für sich allgemeine vernünftige Wille, der in dem
                Bewußtsein der einzelnen Subjektivität sein Wissen von sich und die Gesinnung wie
                seine Betätigung und unmittelbare allgemeine Wirklichkeit zugleich als Sitte hat, –
                die selbstbewußte Freiheit zur Natur geworden.


§ 514
Die frei sich wissende Substanz, in welcher das absolute Sollen ebensosehr Sein
                ist, hat als Geist eines Volkes Wirklichkeit. Die abstrakte Diremtion dieses Geistes
                ist die Vereinzelung in Personen, von deren Selbständigkeit er die innere Macht und
                Notwendigkeit ist. Die Person aber weiß als denkende Intelligenz jene Substanz als
                ihr eigenes Wesen, hört in dieser Gesinnung auf, Akzidens derselben zu sein, schaut
                sie als ihren absoluten Endzweck in der Wirklichkeit sowohl als erreichtes Diesseits
                an, als sie denselben durch ihre Tätigkeit hervorbringt, aber als etwas, das
                vielmehr schlechthin ist; so vollbringt sie ohne die wählende Reflexion ihre Pflicht
                als das Ihrige und als Seiendes und hat in dieser Notwendigkeit sich selbst und ihre
                wirkliche Freiheit.


§ 515
Weil die Substanz die absolute Einheit der Einzelheit und der Allgemeinheit der
                Freiheit ist, so ist die Wirklichkeit und Tätigkeit jedes Einzelnen, für sich zu
                sein und zu sorgen, bedingt sowohl durch das vorausgesetzte Ganze, in dessen
                Zusammenhang allein vorhanden, als auch ein Übergehen in ein allgemeines Produkt. –
                Die Gesinnung der Individuen ist das Wissen der Substanz und der Identität aller
                ihrer Interessen mit dem Ganzen; und daß die anderen Einzelnen gegenseitig sich
                nicht nur in dieser Identität wissen und wirklich sind, ist das Vertrauen, – die
                wahrhafte, sittliche Gesinnung.


§ 516
Die Beziehungen des Einzelnen in den Verhältnissen, zu denen sich die Substanz
                besondert, machen seine sittlichen Pflichten aus. Die sittliche Persönlichkeit, d.i.
                die Subjektivität, die von dem substantiellen Leben durchdrungen ist, ist Tugend. In
                Beziehung auf äußerliche Unmittelbarkeit, auf ein Schicksal, ist die Tugend ein
                Verhalten zum Sein als nicht Negativem und dadurch ruhiges Beruhen in sich selbst; –
                in Beziehung auf die substantielle Objektivität, das Ganze der sittlichen
                Wirklichkeit, ist sie als Vertrauen absichtliches Wirken für dieselbe und Fähigkeit,
                für sie sich aufzuopfern; – in Beziehung auf die Zufälligkeit der Verhältnisse mit
                anderen zuerst Gerechtigkeit und dann wohlwollende Neigung; in welcher Sphäre wie im
                Verhalten zu ihrem eigenen Dasein und Leiblichkeit die Individualität ihren
                besonderen Charakter, Temperament usf. als Tugenden ausdrückt.


§ 517
Die sittliche Substanz ist
a. als unmittelbarer oder natürlicher Geist, – die Familie,
b. die relative Totalität der relativen Beziehungen der Individuen als
                selbständiger Personen aufeinander in einer formellen Allgemeinheit, – die
                bürgerliche Gesellschaft;
c. die selbstbewußte Substanz als der zu einer organischen Wirklichkeit entwickelte
                Geist, – die Staatsverfassung.


a. Die Familie

§ 518
Der sittliche Geist als in seiner Unmittelbarkeit enthält das natürliche Moment,
                  daß das Individuum in seiner natürlichen Allgemeinheit, der Gattung, sein
                  substantielles Dasein hat, – das Geschlechtsverhältnis, aber erhoben in geistige
                  Bestimmung; – die Einigkeit der Liebe und der Gesinnung des Zutrauens; – der Geist
                  ist als Familie empfindender Geist.


§ 519
1. Der Unterschied der natürlichen Geschlechter erscheint ebenso zugleich als ein
                  Unterschied der intellektuellen und sittlichen Bestimmung. Die Persönlichkeiten
                  verbinden sich hier nach ihrer ausschließenden Einzelheit zu einer Person; die
                  subjektive Innigkeit, zu substantieller Einheit bestimmt, macht diese Vereinung zu
                  einem sittlichen Verhältnisse, – zur Ehe. Die substantielle Innigkeit macht die
                  Ehe zu einem ungeteilten Bande der Personen, – zu monogamischer Ehe; die
                  körperliche Vereinigung ist Folge des sittlich geknüpften Bandes. Die fernere
                  Folge ist die Gemeinsamkeit der persönlichen und partikulären Interessen.


§ 520
2. Das Eigentum der Familie als einer Person erhält durch die Gemeinschaft, in
                  der in Beziehung auf dasselbe gleichfalls die verschiedenen Individuen, welche die
                  Familie ausmachen, stehen, wie der Erwerb, die Arbeit und Vorsorge, ein sittliches
                  Interesse.


§ 521
Die mit der natürlichen Erzeugung der Kinder verbundene, zunächst als
                  ursprünglich (§ 519) im Schließen der Ehe gesetzte Sittlichkeit realisiert sich in
                  der zweiten Geburt der Kinder, der geistigen, – der Erziehung derselben zu
                  selbständigen Personen.


§ 522
3. Durch diese Selbständigkeit treten die Kinder aus der konkreten Lebendigkeit
                  der Familie, der sie ursprünglich angehören, sind für sich geworden, aber
                  bestimmt, eine neue solche wirkliche Familie zu stiften. Der Auflösung geht die
                  Ehe wesentlich durch das natürliche Moment, das in ihr enthalten ist, den Tod der
                  Ehegatten zu; aber auch die Innigkeit, als die nur empfindende Substantialität,
                  ist an sich dem Zufall und der Vergänglichkeit unterworfen. Nach dieser solcher
                  Zufälligkeit geraten die Mitglieder der Familie in das Verhältnis von Personen
                  gegeneinander, und damit erst treten, was diesem Bande an sich fremd ist,
                  rechtliche Bestimmungen in dasselbe ein.



b. Die bürgerliche Gesellschaft

§ 523
Die Substanz, als Geist sich abstrakt in viele Personen (die Familie ist nur eine
                  Person), in Familien oder Einzelne besondernd, die in selbständiger Freiheit und
                  als Besondere für sich sind, verliert zunächst ihre sittliche Bestimmung, indem
                  diese Personen als solche nicht die absolute Einheit, sondern ihre eigene
                  Besonderheit und ihr Fürsichsein in ihrem Bewußtsein und zu ihrem Zwecke haben, –
                  das System der Atomistik. Die Substanz wird auf diese Weise nur zu einem
                  allgemeinen, vermittelnden Zusammenhange von selbständigen Extremen und von deren
                  besonderen Interessen; die in sich entwickelte Totalität dieses Zusammenhangs ist
                  der Staat als bürgerliche Gesellschaft oder als äußerer Staat.


α). Das System der Bedürfnisse

§ 524
1. Die Besonderheit der Personen begreift zunächst ihre Bedürfnisse in sich.
                    Die Möglichkeit der Befriedigung derselben ist hier in den gesellschaftlichen
                    Zusammenhang gelegt, welcher das allgemeine Vermögen ist, aus dem alle ihre
                    Befriedigung erlangen. Die unmittelbare Besitzergreifung (§ 488) von äußeren
                    Gegenständen als Mitteln hierzu findet in dem Zustande, worin dieser Standpunkt
                    der Vermittlung realisiert ist, nicht mehr oder kaum statt; die Gegenstände sind
                    Eigentum. Deren Erwerb ist einerseits durch den Willen der Besitzer, der als
                    besonderer die Befriedigung der mannigfaltig bestimmten Bedürfnisse zum Zwecke
                    hat, bedingt und vermittelt, sowie andererseits durch die immer sich erneuernde
                    Hervorbringung austauschbarer Mittel durch eigene Arbeit; diese Vermittlung der
                    Befriedigung durch die Arbeit aller macht das allgemeine Vermögen aus.


§ 525
2. In die Besonderheit der Bedürfnisse scheint die Allgemeinheit zunächst so,
                    daß der Verstand an ihnen unterscheidet und dadurch sie selbst wie die Mittel
                    für diese Unterschiede ins Unbestimmte vervielfältigt und beides immer
                    abstrakter macht; diese Vereinzelung des Inhalts durch Abstraktion gibt die
                    Teilung der Arbeit. Die Gewohnheit dieser Abstraktion im Genusse, Kenntnis,
                    Wissen und Benehmen macht die Bildung in dieser Sphäre, – überhaupt die formelle
                    Bildung aus.


§ 526
Die damit zugleich abstraktere Arbeit führt einerseits durch ihre Einförmigkeit
                    auf die Leichtigkeit der Arbeit und die Vermehrung der Produktion, andererseits
                    zur Beschränkung auf eine Geschicklichkeit und damit zur unbedingten
                    Abhängigkeit von dem gesellschaftlichen Zusammenhange. Die Geschicklichkeit
                    selbst wird auf diese Weise mechanisch und bekommt die Fähigkeit, an die Stelle
                    menschlicher Arbeit die Maschine treten zu lassen.


§ 527
3. Die konkrete Teilung aber des allgemeinen Vermögens, das ebenso ein
                    allgemeines Geschäft ist, in die besonderen, nach den Momenten des Begriffs
                    bestimmten Massen, welche eine eigentümliche Subsistenzbasis und im
                    Zusammenhange damit entsprechende Weisen der Arbeit, der Bedürfnisse und der
                    Mittel ihrer Befriedigung, ferner der Zwecke und Interessen sowie der geistigen
                    Bildung und Gewohnheit besitzen, macht den Unterschied der Stände. – Die
                    Individuen teilen sich denselben nach natürlichem Talent, nach Geschicklichkeit,
                    Willkür und Zufall zu. Solcher bestimmten, festen Sphäre angehörig, haben sie
                    ihre wirkliche Existenz, welche als Existenz wesentlich eine besondere ist, und
                    in derselben ihre Sittlichkeit als Rechtschaffenheit, ihr Anerkanntsein und ihre
                    Ehre.
Wo bürgerliche Gesellschaft und damit Staat vorhanden ist, treten die Stände in
                    ihrem Unterschiede ein; denn die allgemeine Substanz als lebendig existiert nur,
                    insofern sie sich organisch besondert; die Geschichte der Verfassungen ist die
                    Geschichte der Ausbildung dieser Stände, der rechtlichen Verhältnisse der
                    Individuen zu denselben und ihrer zueinander und zu ihrem Mittelpunkte.


§ 528
Der substantielle, natürliche Stand hat an dem fruchtbaren Grund und Boden ein
                    natürliches und festes Vermögen; seine Tätigkeit erhält ihre Richtung und Inhalt
                    durch Naturbestimmungen, und seine Sittlichkeit gründet sich auf Glauben und
                    Vertrauen. Der zweite, der reflektierte Stand ist auf das Vermögen der
                    Gesellschaft, auf das in Vermittlung, Vorstellung und in ein Zusammen der
                    Zufälligkeiten gestellte Element, und das Individuum auf seine subjektive
                    Geschicklichkeit, Talent, Verstand und Fleiß angewiesen. Der dritte, denkende
                    Stand hat die allgemeinen Interessen zu seinem Geschäfte; wie der zweite hat er
                    eine durch die eigene Geschicklichkeit vermittelte und wie der erste eine aber
                    durch das Ganze der Gesellschaft gesicherte Subsistenz.



β). Die Rechtspflege

§ 529
Das Prinzip der zufälligen Besonderheit, ausgebildet zu dem durch natürliches
                    Bedürfnis und freie Willkür vermittelten Systeme, zu allgemeinen Verhältnissen
                    desselben und einem Gange äußerlicher Notwendigkeit, hat in ihm als die für sich
                    feste Bestimmung der Freiheit zunächst das formelle Recht. 1. Die dem Rechte in
                    dieser Sphäre verständigen Bewußtseins zukommende Verwirklichung ist, daß es als
                    das feste Allgemeine zum Bewußtsein gebracht, in seiner Bestimmtheit gewußt und
                    gesetzt sei als das Geltende; – das Gesetz.
Das Positive der Gesetze betrifft zunächst nur ihre Form, überhaupt als gültige
                    und gewußte zu sein, womit die Möglichkeit zugleich gegeben ist, von allen auf
                    gewöhnliche äußerliche Weise gewußt zu werden. Der Inhalt kann dabei an sich
                    vernünftig oder auch unvernünftig und damit unrecht sein. Aber indem das Recht
                    als im bestimmten Dasein begriffen ein entwickeltes ist und sein Inhalt sich, um
                    die Bestimmtheit zu gewinnen, analysiert, so verfällt diese Analyse wegen der
                    Endlichkeit des Stoffes in den Progreß der schlechten Unendlichkeit; die
                    schließliche Bestimmtheit, die schlechthin wesentlich ist und diesen Progreß der
                    Unwirklichkeit abbricht, kann in dieser Sphäre des Endlichen nur auf eine mit
                    Zufälligkeit und Willkür verbundene Weise erhalten werden; ob drei Jahre, 10
                    Taler usf. oder nur 2 1/2, 2 3/4, 2 4/5 usf. Jahre, und so fort ins Unendliche,
                    das Gerechte wäre, läßt sich auf keine Weise durch den Begriff entscheiden, und
                    doch ist das Höhere, daß entschieden wird. So tritt von selbst, aber freilich
                    nur an den Enden des Bestimmens, an der Seite des äußerlichen Daseins, das
                    Positive als Zufälligkeit und Willkürlichkeit in das Recht ein. Es geschieht
                    dies und ist in allen Gesetzgebungen von jeher von selbst geschehen; es ist nur
                    nötig, ein bestimmtes Bewußtsein hierüber zu haben gegen das vermeinte Ziel und
                    Gerede, als ob nach allen Seiten hin das Gesetz durch Vernunft oder rechtlichen
                    Verstand, durch lauter vernünftige und verständige Gründe, bestimmt werden könne
                    und sollte. Es ist die leere Meinung von Vollkommenheit, solche Erwartung und
                    Forderung an die Sphäre des Endlichen zu machen.
Diejenigen, welchen Gesetze sogar ein Übel und Unheiliges sind und die das
                    Regieren und Regiertwerden aus natürlicher Liebe, angestammter Göttlichkeit oder
                    Adligkeit, durch Glauben und Vertrauen für den echten, die Herrschaft der
                    Gesetze aber für den verdorbenen und ungerechten Zustand halten, übersehen den
                    Umstand, daß die Gestirne usf., wie auch das Vieh, nach Gesetzen und zwar gut
                    regiert werden – Gesetzen, welche jedoch in diesen Gegenständen nur innerlich,
                    nicht für sie selbst, nicht als gesetzte Gesetze sind, daß der Mensch aber dies
                    ist, sein Gesetz zu wissen, und daß er darum wahrhaft nur solchem gewußten
                    Gesetze gehorchen kann, wie sein Gesetz nur als gewußtes ein gerechtes Gesetz
                    sein kann, sonst aber schon nach dem wesentlichen Inhalt Zufälligkeit und
                    Willkür oder wenigstens damit vermischt und verunreinigt sein muß.
Dieselbe leere Forderung der Vollkommenheit wird für das Gegenteil des Obigen,
                    nämlich für die Meinung der Unmöglichkeit oder Untunlichkeit eines Gesetzbuches
                    gebraucht. Es tritt dabei der weitere Gedankenmangel ein, die wesentlichen und
                    allgemeinen Bestimmungen mit dem besonderen Detail in eine Klasse zu setzen. Der
                    endliche Stoff ist ins schlecht Unendliche fort bestimmbar; aber dieser Fortgang
                    ist nicht, wie er im Räume z.B. vorgestellt wird, ein Erzeugen von
                    Raumbestimmungen derselben Qualität als die vorhergehenden, sondern ein
                    Fortgehen in Spezielleres und immer Spezielleres durch den Scharfsinn des
                    analysierenden Verstandes, der neue Unterscheidungen erfindet, welche neue
                    Entscheidungen nötig machen. Wenn die Bestimmungen dieser Art gleichfalls den
                    Namen neuer Entscheidungen oder neuer Gesetze erhalten, so nimmt im Verhältnisse
                    des Weitergehens dieser Entwicklung das Interesse und der Gehalt dieser
                    Bestimmungen ab. Sie fallen innerhalb der bereits bestehenden substantiellen,
                    allgemeinen Gesetze, wie Verbesserungen an einem Boden, Tür usf. innerhalb des
                    Hauses [fallen] und wohl etwas Neues, aber nicht ein Haus sind. Hat die
                    Gesetzgebung eines ungebildeten Zustandes bei einzelnen Bestimmungen angefangen
                    und diese ihrer Natur nach immerfort vermehrt, so entsteht im Fortgange dieser
                    Menge im Gegenteil das Bedürfnis eines einfacheren Gesetzbuches, d.h. des
                    Zusammenfassens jener Menge von Einzelheiten in ihre allgemeinen Bestimmungen,
                    welche zu finden und auszusprechen zu wissen dem Verstande und der Bildung eines
                    Volkes ziemt; – wie in England diese Fassung der Einzelheiten in allgemeine
                    Formen, welche in der Tat erst den Namen von Gesetzen verdienen, kürzlich vom
                    Minister Peel der sich dadurch den Dank, ja die Bewunderung seiner Landsleute
                    gewonnen, nach einigen Seiten hin angefangen worden ist.


§ 530
2. Die positive Form der Gesetze, als Gesetze ausgesprochen und bekanntgemacht
                    zu sein, ist Bedingung der äußerlichen Verbindlichkeit gegen dieselben, indem
                    sie als Gesetze des strengen Rechts nur den abstrakten (d.i. selbst an sich
                    äußerlichen), nicht den moralischen oder sittlichen Willen betreffen. Die
                    Subjektivität, auf welche der Wille nach dieser Seite ein Recht hat, ist hier
                    nur das Bekanntsein. Dies subjektive Dasein ist als Dasein des
                    Anundfürsichseienden in dieser Sphäre, des Rechts, zugleich äußerlich objektives
                    Dasein, als allgemeines Gelten und Notwendigkeit.
Das Rechtliche des Eigentums und der Privathandlungen über dasselbe erhält nach
                    der Bestimmung, daß das Rechtliche ein Gesetztes, Anerkanntes und dadurch
                    Gültiges sei, durch die Förmlichkeiten seine allgemeine Garantie.


§ 531
3. Die Notwendigkeit, zu welcher das objektive Dasein sich bestimmt, erhält das
                    Rechtliche in der Rechtspflege. Das Recht-an-sich hat sich dem Gerichte, dem
                    individualisierten Rechte, als bewiesen dazustellen, wobei das Recht-an-sich von
                    dem beweisbaren unterschieden sein kann. Das Gericht erkennt und handelt im
                    Interesse des Rechts als solchen, benimmt der Existenz desselben seine
                    Zufälligkeit und verwandelt insbesondere diese Existenz, wie sie als Rache ist,
                    in Strafe. (§ 500)
Die Vergleichung der beiden Arten oder vielmehr Momente der Überzeugung der
                    Richter über den Tatbestand einer Handlung in Beziehung auf den Angeklagten,
                    durch die bloßen Umstände und Zeugnisse anderer allein, oder durch das ferner
                    geforderte Hinzukommen des Geständnisses des Beklagten, macht die Hauptsache in
                    der Frage über die sogenannten Geschworenengerichte aus. Es ist eine wesentliche
                    Bestimmung, daß die beiden Bestandteile eines richterlichen Erkenntnisses – das
                    Urteil über den Tatbestand und das Urteil als Anwendung des Gesetzes auf
                    denselben, weil sie an sich verschiedene Seiten sind, als verschiedene
                    Funktionen ausgeübt werden. Durch die genannte Institution sind sie sogar
                    verschieden qualifizierten Kollegien zugeteilt, deren das eine ausdrücklich
                    nicht aus Individuen, die zum Fache der amtlichen Richter gehören, bestehen
                    soll. Jenen Unterschied der Funktionen bis zu dieser Trennung in den Gerichten
                    zu treiben, beruht mehr auf außerwesentlichen Rücksichten; die Hauptsache bleibt
                    nur die abgesonderte Ausübung jener an sich verschiedenen Seiten. – Wichtiger
                    ist, ob das Eingeständnis des eines Verbrechens Beschuldigten zur Bedingung
                    eines Strafurteils zu machen sei oder nicht. Die Institution des
                    Geschworenengerichts abstrahiert von dieser Bedingung. Worauf es ankommt, ist,
                    daß die Gewißheit, vollends in diesem Boden, von der Wahrheit unzertrennlich
                    ist; das Geständnis aber ist als die höchste Spitze der Vergewisserung
                    anzusehen, welche ihrer Natur nach subjektiv ist; die letzte Entscheidung liegt
                    daher in demselben; an diesen Punkt hat der Beklagte daher ein absolutes Recht
                    für die Schließlichkeit des Beweises und der Überzeugung der Richter. –
                    Unvollständig ist dies Moment, weil es nur ein Moment ist; aber noch
                    unvollkommener ist das andere ebenso abstrakt genommen, das Beweisen aus bloßen
                    Umständen und Zeugnissen; und die Geschworenen sind wesentlich Richter und
                    sprechen ein Urteil. Insofern sie auf solche objektive Beweise angewiesen sind,
                    zugleich aber die unvollständige Gewißheit, insofern sie nur in ihnen ist,
                    zugelassen ist, enthält das Geschworenengericht die (eigentlich barbarischen
                    Zeiten angehörige) Vermengung und Verwechslung von objektivem Beweisen und von
                    subjektiver sogenannter moralischer Überzeugung. Extraordinäre Strafen für eine
                    Ungereimtheit zu erklären ist leicht und vielmehr zu flach, sich so an den
                    bloßen Namen zu stoßen. Der Sache nach enthält diese Bestimmung den Unterschied
                    von objektivem Beweisen mit oder ohne das Moment jener absoluten Vergewisserung,
                    die im Eingeständnisse liegt.


§ 532
Die Rechtspflege hat die Bestimmung, nur die abstrakte Seite der Freiheit der
                    Person in der bürgerlichen Gesellschaft zur Notwendigkeit zu betätigen. Aber
                    diese Betätigung beruht zunächst auf der partikulären Subjektivität des
                    Richters, indem deren selbst notwendige Einheit mit dem Recht-an-sich hier noch
                    nicht vorhanden ist. Umgekehrt ist die blinde Notwendigkeit des Systems der
                    Bedürfnisse noch nicht in das Bewußtsein des Allgemeinen erhoben und von solchem
                    aus betätigt.



γ). Die Polizei und die Korporation

§ 533
Die Rechtspflege schließt von selbst das nur der Besonderheit Angehörige der
                    Handlungen und Interessen aus und überläßt der Zufälligkeit sowohl das Geschehen
                    von Verbrechen als die Rücksicht auf die Wohlfahrt. In der bürgerlichen
                    Gesellschaft ist die Befriedigung des Bedürfnisses, und zwar zugleich als des
                    Menschen, auf eine feste allgemeine Weise, d.i. die Sicherung dieser
                    Befriedigung, der Zweck. In der Mechanik aber der Notwendigkeit der Gesellschaft
                    ist auf die mannigfaltigste Weise die Zufälligkeit dieser Befriedigung
                    vorhanden, sowohl in Rücksicht der Wandelbarkeit der Bedürfnisse selbst, an
                    denen Meinung und subjektives Belieben einen großen Anteil haben, als durch die
                    Lokalitäten, die Zusammenhänge eines Volkes mit anderen, durch Irrtümer und
                    Täuschungen, welche in einzelne Teile des ganzen Räderwerks gebracht werden
                    können und dasselbe in Unordnung zu bringen vermögen, wie auch insbesondere
                    durch die bedingte Fähigkeit des Einzelnen, aus jenem allgemeinen Vermögen für
                    sich zu erwerben. Der Gang jener Notwendigkeit gibt die Besonderheiten, durch
                    die er bewirkt wird, zugleich auch preis, enthält nicht für sich den
                    affirmativen Zweck der Sicherung der Befriedigung der Einzelnen, sondern kann in
                    Ansehung derselben sowohl angemessen sein oder auch nicht, und die Einzelnen
                    sind sich hier der moralisch berechtigte Zweck.


§ 534
Das Bewußtsein des wesentlichen Zwecks, die Kenntnis der Wirkungsweise der
                    Mächte und wandelbaren Ingredienzien, aus denen jene Notwendigkeit
                    zusammengesetzt ist, und das Festhalten jenes Zwecks in ihr und gegen sie hat
                    einerseits zum Konkreten der bürgerlichen Gesellschaft das Verhältnis einer
                    äußerlichen Allgemeinheit; diese Ordnung ist als tätige Macht der äußerliche
                    Staat, welcher, insofern sie in dem Höheren, dem substantiellen Staate wurzelt,
                    als Staats-Polizei erscheint. Andererseits bleibt in dieser Sphäre der
                    Besonderheit der Zweck substantieller Allgemeinheit und deren Betätigung auf das
                    Geschäft besonderer Zweige und Interessen beschränkt; – die Korporation, in
                    welcher der besondere Bürger als Privatmann die Sicherung seines Vermögens
                    findet, ebensosehr als er darin aus seinem einzelnen Privatinteresse heraustritt
                    und eine bewußte Tätigkeit für einen relativ-allgemeinen Zweck, wie in den
                    rechtlichen und Standespflichten seine Sittlichkeit, hat.




c. Der Staat

§ 535
Der Staat ist die selbstbewußte sittliche Substanz, – die Vereinigung des
                  Prinzips der Familie und der bürgerlichen Gesellschaft; dieselbe Einheit, welche
                  in der Familie als Gefühl der Liebe ist, ist sein Wesen, das aber zugleich durch
                  das zweite Prinzip des wissenden und aus sich tätigen Wollens die Form gewußter
                  Allgemeinheit erhält, welche so wie deren im Wissen sich entwickelnde Bestimmungen
                  die wissende Subjektivität zum Inhalte und absoluten Zwecke hat, d.i. für sich
                  dies Vernünftige will.


§ 536
Der Staat ist α) zunächst seine innere Gestaltung als sich auf sich beziehende
                  Entwicklung, – das innere Staatsrecht oder die Verfassung; er ist β) besonderes
                  Individuum, so im Verhältnisse zu anderen besonderen Individuen, – das äußere
                  Staatsrecht; γ) aber diese besonderen Geister sind nur Momente in der Entwicklung
                  der allgemeinen Idee des Geistes in seiner Wirklichkeit, – die Weltgeschichte.


α). Inneres Staatsrecht

§ 537
Das Wesen des Staates ist das an und für sich Allgemeine, das Vernünftige des
                    Willens, aber als sich wissend und betätigend schlechthin Subjektivität und als
                    Wirklichkeit ein Individuum. Sein Werk überhaupt besteht in Beziehung auf das
                    Extrem der Einzelheit als der Menge der Individuen in dem Gedoppelten, einmal
                    sie als Personen zu erhalten, somit das Recht zur notwendigen Wirklichkeit zu
                    machen, und dann ihr Wohl, das zunächst jeder für sich besorgt, das aber
                    schlechthin eine allgemeine Seite hat, zu befördern, die Familie zu schützen und
                    die bürgerliche Gesellschaft zu leiten, – das andere Mal aber beides und die
                    ganze Gesinnung und Tätigkeit des Einzelnen, als der für sich ein Zentrum zu
                    sein strebt, in das Leben der allgemeinen Substanz zurückzuführen und in diesem
                    Sinne als freie Macht Jenen ihr untergeordneten Sphären Abbruch zu tun und sie
                    in substantieller Immanenz zu erhalten.


§ 538
Die Gesetze sprechen die Inhaltsbestimmungen der objektiven Freiheit aus.
                    Erstens: für das unmittelbare Subjekt, dessen selbständige Willkür und
                    besonderes Interesse sind sie Schranken. Aber sie sind zweitens absoluter
                    Endzweck und das allgemeine Werk, so werden sie durch die Funktionen der
                    verschiedenen, sich aus der allgemeinen Besonderung weiter vereinzelnden Stände
                    und durch alle Tätigkeit und Privatsorge der Einzelnen hervorgebracht; und
                    drittens sind sie die Substanz ihres darin freien Wollens und ihrer Gesinnung
                    und so als geltende Sitte dargestellt.


§ 539
Der Staat ist als lebendiger Geist schlechthin nur als ein organisiertes, in
                    die besonderen Wirksamkeiten unterschiedenes Ganzes, die von dem einen Begriffe
                    (wenngleich nicht als Begriff gewußten) des vernünftigen Willens ausgehend
                    denselben als ihr Resultat fortdauernd produzieren. Die Verfassung ist diese
                    Gliederung der Staatsmacht. Sie enthält die Bestimmungen, auf welche Weise der
                    vernünftige Wille, insofern er in den Individuen nur an sich der allgemeine ist,
                    teils zum Bewußtsein und Verständnis seiner selbst komme und gefunden werde,
                    teils durch die Wirksamkeit der Regierung und ihrer besonderen Zweige in
                    Wirklichkeit gesetzt und darin erhalten und ebenso gegen deren zufällige
                    Subjektivität als gegen die der Einzelnen geschützt werde. Sie ist die
                    existierende Gerechtigkeit als die Wirklichkeit der Freiheit in der Entwicklung
                    aller ihrer vernünftigen Bestimmungen.
Freiheit und Gleichheit sind die einfachen Kategorien, in welche häufig das
                    zusammengefaßt worden ist, was die Grundbestimmung und das letzte Ziel und
                    Resultat der Verfassung ausmachen sollte. So wahr dies ist, so sehr ist das
                    Mangelhafte dieser Bestimmungen zunächst, daß sie ganz abstrakt sind; in dieser
                    Form der Abstraktion festgehalten, sind sie es, welche das Konkrete, d.i. eine
                    Gliederung des Staats, d.i. eine Verfassung und Regierung überhaupt nicht
                    aufkommen lassen oder sie zerstören. Mit dem Staate tritt Ungleichheit, der
                    Unterschied von regierenden Gewalten und von Regierten, Obrigkeiten, Behörden,
                    Vorständen usf. ein. Das konsequente Prinzip der Gleichheit verwirft alle
                    Unterschiede und läßt so keine Art von Staatszustand bestehen. – Zwar sind sie
                    [jene Bestimmungen] die Grundlagen dieser Sphäre, aber als die abstraktesten
                    auch die oberflächlichsten und eben darum leicht die geläufigsten; es hat daher
                    Interesse, sie noch etwas näher zu betrachten. Was zunächst die Gleichheit
                    betrifft, so enthält der geläufige Satz, daß alle Menschen von Natur gleich
                    sind, den Mißverstand, das Natürliche mit dem Begriffe zu verwechseln; es muß
                    gesagt werden, daß von Natur die Menschen vielmehr nur ungleich sind. Aber der
                    Begriff der Freiheit, wie er ohne weitere Bestimmung und Entwicklung zunächst
                    als solcher existiert, ist die abstrakte Subjektivität als Person, die des
                    Eigentums fähig ist, § 488; diese einzige abstrakte Bestimmung der
                    Persönlichkeit macht die wirkliche Gleichheit der Menschen aus. Daß aber diese
                    Gleichheit vorhanden, daß es der Mensch ist – und nicht wie in Griechenland, Rom
                    usf. nur einige Menschen –, welcher als Person anerkannt ist und gesetzlich
                    gilt, dies ist so wenig von Natur, daß es vielmehr nur Produkt und Resultat von
                    dem Bewußtsein des tiefsten Prinzips des Geistes und von der Allgemeinheit und
                    Ausbildung dieses Bewußtseins ist. – Daß die Bürger vor dem Gesetze gleich sind,
                    enthält eine hohe Wahrheit, aber die so ausgedrückt eine Tautologie ist; denn es
                    ist damit nur der gesetzliche Zustand überhaupt, daß die Gesetze herrschen,
                    ausgesprochen. Aber in Rücksicht auf das Konkrete sind die Bürger außer der
                    Persönlichkeit vor dem Gesetze nur in dem gleich, worin sie sonst außerhalb
                    desselben gleich sind. Nur die sonst, auf welche Weise es sei, zufällig
                    vorhandene Gleichheit des Vermögens, des Alters, der physischen Stärke, des
                    Talents, der Geschicklichkeit usf. oder auch der Verbrechen usf. kann und soll
                    einer gleichen Behandlung vor dem Gesetze – in Rücksicht auf Abgaben,
                    Militärpflichtigkeit, Zulassung zu Staatsdiensten usf., Bestrafung usf. – im
                    Konkreten fähig machen. Die Gesetze selbst, außer insofern sie jenen engen Kreis
                    der Persönlichkeit betreffen, setzen die ungleichen Zustände voraus und
                    bestimmen die daraus hervorgehenden ungleichen rechtlichen Zuständigkeiten und
                    Pflichten.
Was die Freiheit betrifft, so wird dieselbe am nächsten teils im negativen
                    Sinne gegen fremde Willkür und gesetzlose Behandlung, teils im affirmativen
                    Sinne der subjektiven Freiheit genommen; dieser Freiheit aber wird eine große
                    Breite sowohl für die eigene Willkür und Tätigkeit für seine besonderen Zwecke
                    als in betreff des Anspruchs der eigenen Einsicht und der Geschäftigkeit und
                    Teilnahme an allgemeinen Angelegenheiten gegeben. Ehemals sind die gesetzlich
                    bestimmten Rechte, sowohl Privat- als öffentliche Rechte einer Nation, Stadt
                    usf., die Freiheiten derselben genannt worden. In der Tat ist jedes wahrhafte
                    Gesetz eine Freiheit, denn es enthält eine Vernunftbestimmung des objektiven
                    Geistes, einen Inhalt somit der Freiheit. Dagegen ist nichts geläufiger geworden
                    als die Vorstellung, daß jeder seine Freiheit in Beziehung auf die Freiheit der
                    anderen beschränken müsse und der Staat der Zustand dieses gegenseitigen
                    Beschränkens und die Gesetze die Beschränkungen seien. In solchen Vorstellungen
                    ist Freiheit nur als zufälliges Belieben und Willkür aufgefaßt. – So ist auch
                    gesagt worden, daß die modernen Völker nur oder mehr der Gleichheit als der
                    Freiheit fähig seien, und zwar wohl aus keinem andern Grunde, als weil man mit
                    einer angenommenen Bestimmung der Freiheit (hauptsächlich der Teilnahme aller an
                    den Angelegenheiten und Handlungen des Staats) doch in der Wirklichkeit nicht
                    zurechtkommen konnte, als welche vernünftiger und zugleich mächtiger ist als
                    abstrakte Voraussetzungen. – Im Gegenteil ist zu sagen, daß eben die hohe
                    Entwicklung und Ausbildung der modernen Staaten die höchste konkrete
                    Ungleichheit der Individuen in der Wirklichkeit hervorbringt, hingegen durch die
                    tiefere Vernünftigkeit der Gesetze und Befestigung des gesetzlichen Zustandes um
                    so größere und begründetere Freiheit bewirkt und sie zulassen und vertragen
                    kann. Schon die oberflächliche Unterscheidung, die in den Worten Freiheit und
                    Gleichheit liegt, deutet darauf hin, daß die erstere auf die Ungleichheit geht;
                    aber umgekehrt führen die gang und gäben Begriffe von Freiheit doch nur auf
                    Gleichheit zurück. Aber je mehr die Freiheit als Sicherheit des Eigentums, als
                    Möglichkeit, seine Talente und guten Eigenschaften zu entwickeln und geltend zu
                    machen usf., befestigt ist, desto mehr erscheint sie, sich von selbst zu
                    verstehen; das Bewußtsein und die Schätzung der Freiheit wendet sich dann
                    vornehmlich nach dem subjektiven Sinne derselben. Diese aber selbst, die
                    Freiheit der nach allen Seiten sich versuchenden und für besondere und für
                    allgemeine geistige Interessen nach eigener Lust sich ergehenden Tätigkeit, die
                    Unabhängigkeit der individuellen Partikularität wie die innere Freiheit, in der
                    das Subjekt Grundsätze, eigene Einsicht und Überzeugung hat und hiernach
                    moralische Selbständigkeit gewinnt, enthält teils für sich die höchste
                    Ausbildung der Besonderheit dessen, worin die Menschen ungleich sind und sich
                    durch diese Bildung noch ungleicher machen, teils erwächst sie nur unter der
                    Bedingung jener objektiven Freiheit und ist und konnte nur in den modernen
                    Staaten zu dieser Höhe erwachsen. Wenn mit dieser Ausbildung der Besonderheit
                    die Menge von Bedürfnissen und die Schwierigkeit, sie zu befriedigen, das
                    Räsonieren und Besserwissen und dessen unbefriedigte Eitelkeit sich ins
                    Unbestimmbare vergrößert, so gehört dies der preisgegebenen Partikularität an,
                    der es überlassen bleibt, sich in ihrer Sphäre alle möglichen Verwicklungen zu
                    erzeugen und sich mit ihnen abzufinden. Diese Sphäre ist dann freilich zugleich
                    das Feld der Beschränkungen, weil die Freiheit befangen in der Natürlichkeit,
                    dem Belieben und der Willkür ist und sich also zu beschränken hat, und zwar wohl
                    auch nach der Natürlichkeit, dem Belieben und der Willkür der anderen, aber
                    vornehmlich und wesentlich nach der vernünftigen Freiheit.
Was aber die politische Freiheit betrifft, nämlich im Sinne einer förmlichen
                    Teilnahme des Willens und der Geschäftigkeit auch derjenigen Individuen, welche
                    sich sonst zu ihrer Hauptbestimmung die partikulären Zwecke und Geschäfte der
                    bürgerlichen Gesellschaft machen, an den öffentlichen Angelegenheiten des
                    Staates, so ist es zum Teil üblich geworden, Verfassung nur die Seite des Staats
                    zu nennen, welche eine solche Teilnahme jener Individuen an den allgemeinen
                    Angelegenheiten betrifft, und einen Staat, in welchem sie nicht förmlich
                    statthat, als einen Staat ohne Verfassung anzusehen. Es ist über diese Bedeutung
                    zunächst nur dies zu sagen, daß unter Verfassung die Bestimmung der Rechte, d.i.
                    der Freiheiten überhaupt, und die Organisation der Verwirklichung derselben
                    verstanden werden muß und die politische Freiheit auf jeden Fall nur einen Teil
                    derselben ausmachen kann; von derselben wird in den folgenden §§ die Rede
                    sein.


§ 540
Die Garantie einer Verfassung, d.i. die Notwendigkeit, daß die Gesetze
                    vernünftig und ihre Verwirklichung gesichert sei, liegt in dem Geiste des
                    gesamten Volkes, nämlich in der Bestimmtheit, nach welcher es das
                    Selbstbewußtsein seiner Vernunft hat (die Religion ist dies Bewußtsein in seiner
                    absoluten Substantialität), – und dann zugleich in der demselben gemäßen
                    wirklichen Organisation als Entwicklung jenes Prinzips. Die Verfassung setzt
                    jenes Bewußtsein des Geistes voraus, und umgekehrt der Geist die Verfassung,
                    denn der wirkliche Geist selbst hat nur das bestimmte Bewußtsein seiner
                    Prinzipien, insofern dieselben für ihn als existierend vorhanden sind.
Die Frage, wem, welcher und wie organisierten Autorität die Gewalt zukomme,
                    eine Verfassung zu machen, ist dieselbe mit der, wer den Geist eines Volkes zu
                    machen habe. Trennt man die Vorstellung einer Verfassung von der des Geistes so,
                    als ob dieser wohl existiere oder existiert habe, ohne eine Verfassung, die ihm
                    gemäß ist, zu besitzen, so beweist solche Meinung nur die Oberflächlichkeit des
                    Gedankens über den Zusammenhang des Geistes, seines Bewußtseins über sich und
                    seiner Wirklichkeit. Was man so eine Konstitution machen nennt, ist, um dieser
                    Unzertrennlichkeit willen, in der Geschichte niemals vorgekommen, ebensowenig
                    als das Machen eines Gesetzbuches; eine Verfassung hat sich aus dem Geiste nur
                    entwickelt identisch mit dessen eigener Entwicklung und zugleich mit ihm die
                    durch den Begriff notwendigen Bildungsstufen und Veränderungen durchlaufen. Es
                    ist der inwohnende Geist und die Geschichte – und zwar ist die Geschichte nur
                    seine Geschichte –, von welchen die Verfassungen gemacht worden sind und gemacht
                    werden.


§ 541
Die lebendige Totalität, die Erhaltung, d.i. die fortdauernde Hervorbringung
                    des Staats überhaupt und seiner Verfassung ist die Regierung. Die natürlich
                    notwendige Organisation ist die Entstehung der Familie und der Stände der
                    bürgerlichen Gesellschaft. Die Regierung ist der allgemeine Teil der Verfassung,
                    d.i. derjenige, welcher die Erhaltung Jener Teile zum absichtlichen Zwecke hat,
                    aber zugleich die allgemeinen Zwecke des Ganzen faßt und betätigt, die über der
                    Bestimmung der Familie und der bürgerlichen Gesellschaft stehen. Die
                    Organisation der Regierung ist gleichfalls ihre Unterscheidung in Gewalten, wie
                    deren Eigentümlichkeiten durch den Begriff bestimmt sind, aber in dessen
                    Subjektivität zur wirklichen Einheit sich durchdringen.
Da die nächsten Kategorien des Begriffs die der Allgemeinheit und der
                    Einzelheit sind und deren Verhältnis das der Subsumtion der Einzelheit unter die
                    Allgemeinheit ist, so ist es geschehen, daß im Staate gesetzgebende und
                    ausübende Gewalt, aber so unterschieden worden sind, daß jene für sich als die
                    schlechthin oberste existiere, die letztere sich wieder in Regierungs- oder
                    administrative Gewalt und in richterliche Gewalt teile, nach der Anwendung der
                    Gesetze auf allgemeine oder auf Privatangelegenheiten. Für das wesentliche
                    Verhältnis ist die Teilung dieser Gewalten angesehen worden, im Sinne ihrer
                    Unabhängigkeit voneinander in der Existenz, aber mit dem erwähnten Zusammenhange
                    der Subsumtion der Gewalten des Einzelnen unter die Gewalt des Allgemeinen. Es
                    sind in diesen Bestimmungen die Elemente des Begriffs nicht zu verkennen, aber
                    sie sind von dem Verstande zu einem Verhältnis der Unvernunft statt zu dem
                    Sich-mit-sich-selbst-Zusammenschließen des lebendigen Geistes verbunden. Daß die
                    Geschäfte der allgemeinen Interessen des Staats in ihrem notwendigen
                    Unterschiede auch voneinander geschieden organisiert seien, diese Teilung ist
                    das eine absolute Moment der Tiefe und Wirklichkeit der Freiheit; denn diese hat
                    nur so Tiefe, als sie in ihre Unterschiede entwickelt und zu deren Existenz
                    gelangt ist. Das Geschäft des Gesetzgebens aber (und vollends mit der
                    Vorstellung, als ob irgendwann eine Verfassung und die Grundgesetze – in einem
                    Zustande, worein eine schon vorhandene Entwicklung der Unterschiede gelegt wird
                    – erst zu machen wären) zur selbständigen Gewalt, und zwar zur ersten, mit der
                    näheren Bestimmung der Teilnahme aller daran, und die Regierungsgewalt zur davon
                    abhängigen, nur ausführenden zu machen, – dies setzt den Mangel der Erkenntnis
                    voraus, daß die wahre Idee und damit die lebendige und geistige Wirklichkeit der
                    sich mit sich zusammenschließende Begriff und damit die Subjektivität ist,
                    welche die Allgemeinheit als nur eines ihrer Momente in ihr enthält. Die
                    Individualität ist die erste und die höchste durchdringende Bestimmung in der
                    Organisation des Staates. Nur durch die Regierungsgewalt und dadurch, daß sie
                    die besonderen Geschäfte, wozu auch das selbst besondere, für sich abstrakte
                    Gesetzgebungsgeschäft gehört, in sich begreift, ist der Staat Einer. – So
                    wesentlich wie überall und allein wahr ist das vernünftige Verhältnis des
                    Logischen gegen das äußere Verhältnis des Verstandes, der nur zum Subsumieren
                    des Einzelnen und Besonderen unter das Allgemeine kommt. Was die Einheit des
                    Logisch-Vernünftigen desorganisiert, desorganisiert ebenso die Wirklichkeit.


§ 542
In der Regierung als organischer Totalität ist 1. die Subjektivität als die in
                    der Entwicklung des Begriffs unendliche Einheit desselben mit sich selbst, der
                    alles haltende, beschließende Wille des Staats, die höchste Spitze desselben wie
                    [seine] alles durchdringende Einheit, – die fürstliche Regierungsgewalt. In der
                    vollkommenen Form des Staats, in der alle Momente des Begriffs ihre freie
                    Existenz erlangt haben, ist diese Subjektivität nicht eine sogenannte moralische
                    Person oder ein aus einer Majorität hervorgehendes Beschließen – Formen, in
                    welchen die Einheit des beschließenden Willens nicht eine wirkliche Existenz hat
                    –, sondern als wirkliche Individualität Wille eines beschließenden Individuums;
                    – Monarchie. Die monarchische Verfassung ist daher die Verfassung der
                    entwickelten Vernunft; alle anderen Verfassungen gehören niedrigeren Stufen der
                    Entwicklung und Realisierung der Vernunft an.
Die Vereinigung aller konkreten Staatsgewalten in eine Existenz wie im
                    patriarchalischen Zustande oder wie in der demokratischen Verfassung, der
                    Teilnahme aller an allen Geschäften, widerstreitet für sich dem Prinzip der
                    Teilung der Gewalten, d.i. der entwickelten Freiheit der Momente der Idee. Aber
                    ebensosehr muß die Teilung, die zur freien Totalität fortgegangene Ausbildung
                    der Momente, in ideelle Einheit, d.i. in Subjektivität zurückgeführt sein. Die
                    gebildete Unterschiedenheit, die Realisierung der Idee enthält wesentlich, daß
                    diese Subjektivität als reales Moment zu wirklicher Existenz gediehen sei, und
                    diese Wirklichkeit ist allein Individualität des Monarchen, – die in einer
                    Person vorhandene Subjektivität des abstrakten, letzten Entscheidens. Allen
                    jenen Formen von einem gemeinsamen Beschließen und Wollen, das aus der Atomistik
                    der einzelnen Willen demokratisch oder aristokratisch hervorgehen und
                    hervorgezählt werden soll, klebt die Unwirklichkeit eines Abstraktums an. Es
                    kommt nur auf die zwei Bestimmungen, Notwendigkeit eines Begriffsmoments und die
                    Form der Wirklichkeit desselben an. Wahrhaft kann nur die Natur des spekulativen
                    Begriffs sich darüber verständigen. – Jene Subjektivität, indem sie das Moment
                    des abstrakten Entscheidens überhaupt ist, geht teils zu der Bestimmung fort,
                    daß der Name des Monarchen als das äußere Band und die Sanktion erscheint, unter
                    der überhaupt alles in der Regierung geschieht, teils daß sie als die einfache
                    Beziehung auf sich die Bestimmung der Unmittelbarkeit und damit der Natur an ihr
                    hat, hiermit die Bestimmung der Individuen für die Würde der fürstlichen Gewalt
                    durch die Erblichkeit festgestellt wird.


§ 543
2. In der besonderen Regierungsgewalt tut sich teils die Teilung des
                    Staatsgeschäfts in seine sonst bestimmten Zweige, die gesetzgebende Gewalt, die
                    Gerechtigkeitspflege oder richterliche, die administrative und polizeiliche
                    Gewalt usf., und damit die Verteilung derselben an besondere Behörden hervor,
                    welche für ihre Geschäfte an die Gesetze angewiesen, hierzu und deswegen sowohl
                    Unabhängigkeit ihrer Wirksamkeit besitzen als zugleich unter höherer
                    Beaufsichtigung stehen; – teils tritt die Teilnahme mehrerer an dem
                    Staatsgeschäfte ein, die zusammen den allgemeinen Stand (§ 528) ausmachen,
                    insofern sie zur wesentlichen Bestimmung ihres partikulären Lebens ein Geschäft
                    der allgemeinen Zwecke machen, an welchem individuell teilnehmen zu können die
                    weitere Bedingung die Ausbildung und die Geschicklichkeit hierfür ist.


§ 554
3. Die ständische Behörde betrifft eine Teilnahme aller solcher, welche der
                    bürgerlichen Gesellschaft überhaupt angehören und insofern Privatpersonen sind,
                    an der Regierungsgewalt, und zwar an der Gesetzgebung, nämlich an dem
                    Allgemeinen der Interessen, welche nicht das Auftreten und Handeln des Staats
                    als Individuums betreffen (wie Krieg und Frieden) und daher nicht ausschließlich
                    der Natur der fürstlichen Gewalt angehören. Vermöge dieser Teilnahme kann die
                    subjektive Freiheit und Einbildung und deren allgemeine Meinung sich in einer
                    existierenden Wirksamkeit zeigen und die Befriedigung, etwas zu gelten,
                    genießen.
Die Einteilung der Verfassungen in Demokratie, Aristokratie und Monarchie gibt
                    noch immer deren Unterschied in Beziehung auf die Staatsgewalt aufs bestimmteste
                    an. Sie müssen zugleich als notwendige Gestaltungen in dem Entwicklungsgange,
                    also in der Geschichte des Staats angesehen werden. Deswegen ist es
                    oberflächlich und töricht, sie als einen Gegenstand der Wahl vorzustellen. Die
                    reinen Formen ihrer Notwendigkeit hängen teils, insofern sie endlich und
                    vorübergehend sind, mit Formen ihrer Ausartung, Ochlokratie usf., teils mit
                    früheren Durchgangsgestalten zusammen, welche beide Formen nicht mit jenen
                    wahrhaften Gestaltungen zu verwechseln sind. So wird etwa, um der Gleichheit
                    willen, daß der Wille eines Individuums an der Spitze des Staates steht, der
                    orientalische Despotismus unter dem vagen Namen Monarchie befaßt, wie auch die
                    Feudalmonarchie, welcher sogar der beliebte Name konstitutioneller Monarchie
                    nicht versagt werden kann. Der wahre Unterschied dieser Formen von der
                    wahrhaften Monarchie beruht auf dem Gehalt der geltenden Rechtsprinzipien, die
                    in der Staatsgewalt ihre Wirklichkeit und Garantie haben. Diese Prinzipien sind
                    die in den früheren Sphären entwickelten der Freiheit des Eigentums und ohnehin
                    der persönlichen Freiheit, der bürgerlichen Gesellschaft, ihrer Industrie und
                    der Gemeinden, und der regulierten, von den Gesetzen abhängigen Wirksamkeit der
                    besonderen Behörden.
Die Frage, die am meisten besprochen worden, ist, in welchem Sinne die
                    Teilnahme der Privatpersonen an den Staatsangelegenheiten zu fassen sei. Denn
                    als Privatpersonen sind die Mitglieder von Ständeversammlungen zunächst zu
                    nehmen, sie seien als Individuen für sich oder als Repräsentanten vieler oder
                    des Volkes geltend. Das Aggregat der Privaten pflegt nämlich häufig das Volk
                    genannt zu werden; als solches Aggregat ist es aber vulgus, nicht populus; und
                    in dieser Beziehung ist es der alleinige Zweck des Staates, daß ein Volk nicht
                    als solches Aggregat zur Existenz, zur Gewalt und Handlung komme. Solcher
                    Zustand eines Volks ist der Zustand der Unrechtlichkeit, Unsittlichkeit, der
                    Unvernunft überhaupt; das Volk wäre in demselben nur als eine unförmliche,
                    wüste, blinde Gewalt, wie die des aufgeregten, elementarischen Meeres, welches
                    selbst jedoch sich nicht zerstört, wie das Volk als geistiges Element tun würde.
                    Man hat solchen Zustand oft als den der wahren Freiheit vorstellen hören können.
                    Damit es einen Verstand habe, sich auf die Frage der Teilnahme der
                    Privatpersonen an den allgemeinen Angelegenheiten einzulassen, muß nicht das
                    Unvernünftige, sondern schon ein organisiertes Volk, d.i. in welchem eine
                    Regierungsgewalt vorhanden ist, vorausgesetzt werden. – Das Interesse solcher
                    Teilnahme aber ist weder in den Vorzug besonderer Einsicht überhaupt zu setzen,
                    welchen die Privatpersonen vor den Staatsbeamten besitzen sollen – es ist
                    notwendig das Gegenteil der Fall –, noch in den Vorzug des guten Willens für das
                    allgemeine Beste, – die Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft sind vielmehr
                    solche, welche ihr besonderes Interesse und, wie vornehmlich im Feudalzustande,
                    das ihrer privilegierten Korporation zu ihrer nächsten Bestimmung machen. Wie
                    z.B. von England, dessen Verfassung darum als die freiste angesehen wird, weil
                    die Privatpersonen eine überwiegende Teilnahme an dem Staatsgeschäfte haben, die
                    Erfahrung zeigt, daß dies Land in der bürgerlichen und peinlichen Gesetzgebung,
                    dem Rechte und der Freiheit des Eigentums, den Veranstaltungen für Kunst und
                    Wissenschaft usf., gegen die anderen gebildeten Staaten Europas am weitesten
                    zurück und die objektive Freiheit, d.i. vernünftiges Recht, vielmehr der
                    formellen Freiheit und dem besonderen Privatinteresse (dies sogar in den der
                    Religion gewidmet sein sollenden Veranstaltungen und Besitztümern) aufgeopfert
                    ist. – Das Interesse eines Anteils der Privaten an den öffentlichen
                    Angelegenheiten ist zum Teil in die konkretere und daher dringendere Empfindung
                    allgemeiner Bedürfnisse zu setzen, wesentlich aber in das Recht, daß der
                    gemeinsame Geist auch zu der Erscheinung eines äußerlich allgemeinen Willens in
                    einer geordneten und ausdrücklichen Wirksamkeit für die öffentliche
                    Angelegentlichkeit gelange, durch diese Befriedigung ebenso eine Belebung für
                    sich selbst empfange, als eine solche auf die Verwaltungsbehörden einfließt,
                    welchen es hierdurch in gegenwärtigem Bewußtsein erhalten ist, daß sie, so sehr
                    sie Pflichten zu fordern, ebenso wesentlich Rechte vor sich haben. Die Bürger
                    sind im Staate die unverhältnismäßig größere Menge, und eine Menge von solchen,
                    die als Personen anerkannt sind. Die vollende Vernunft stellt daher ihre
                    Existenz in ihnen als Vielheit von Freien oder in einer Reflexions-Allgemeinheit
                    dar, welcher in einem Anteil an der Staatsgewalt ihre Wirklichkeit gewährt wird.
                    Es ist aber bereits als Moment der bürgerlichen Gesellschaft bemerklich gemacht
                    (§ 527, 534), daß die Einzelnen sich aus der äußerlichen in die substantielle
                    Allgemeinheit, nämlich als besondere Gattung, – die Stände, erheben; und es ist
                    nicht in der unorganischen Form von Einzelnen als solchen (auf demokratische
                    Weise des Wählens), sondern als organische Momente, als Stände, daß sie in jenen
                    Anteil eintreten; eine Macht oder Tätigkeit im Staate muß nie in formloser,
                    unorganischer Gestalt, d.i. aus dem Prinzip der Vielheit und der Menge
                    erscheinen und handeln.
Die Ständeversammlungen sind schon mit Unrecht als die gesetzgebende Gewalt in
                    der Rücksicht bezeichnet worden, als sie nur einen Zweig dieser Gewalt
                    ausmachen, an dem die besonderen Regierungsbehörden wesentlichen Anteil [haben]
                    und die fürstliche Gewalt den absoluten der schließlichen Entscheidung hat.
                    Ohnehin kann ferner in einem gebildeten Staate das Gesetzgeben nur ein
                    Fortbilden der bestehenden Gesetze und können sogenannte neue Gesetze nur
                    Extreme von Detail und Partikularitäten (vgl. § 529 Anm.) sein, deren Inhalt
                    durch die Praxis der Gerichtshöfe schon vorbereitet oder selbst vorläufig
                    entschieden worden. – Das sogenannte Finanzgesetz, insofern es zur Mitbestimmung
                    der Stände kommt, ist wesentlich eine Regierungsangelegenheit, es heißt nur
                    uneigentlich ein Gesetz, in dem allgemeinen Sinne, daß es einen weiten, ja den
                    ganzen Umfang der äußeren Mittel der Regierung umfaßt. Die Finanzen betreffen,
                    wenn auch den Komplex, doch ihrer Natur nach nur die besonderen, immer neu sich
                    erzeugenden veränderlichen Bedürfnisse. Würde dabei der Hauptbestandteil des
                    Bedarfs als bleibend angesehen – wie er es denn auch wohl ist –, so würde die
                    Bestimmung über ihn mehr die Natur eines Gesetzes haben; aber um ein Gesetz zu
                    sein, müßte es ein für allemal gegeben und nicht jährlich oder nach wenigen
                    Jahren immer von neuem zu geben sein. Die nach Zeit und Umständen veränderliche
                    Partie betrifft in der Tat den kleinsten Teil des Betrags, und die Bestimmung
                    über ihn hat um so weniger den Charakter eines Gesetzes; und doch ist es und
                    kann es nur dieser geringe veränderliche Teil sein, der disputabel ist und einer
                    veränderlichen, jährlichen Bestimmung unterworfen werden kann, welche damit
                    fälschlich den hochklingenden Namen der Bewilligung des Budgets, d.i. des Ganzen
                    der Finanzen, führt. Ein für ein Jahr und jährlich zu gebendes Gesetz leuchtet
                    auch dem gemeinen Menschensinne als unangemessen ein, als welcher das an und für
                    sich Allgemeine als Inhalt eines wahrhaften Gesetzes von einer
                    Reflexions-Allgemeinheit, die nur äußerlich ein seiner Natur nach Vieles befaßt,
                    unterscheidet. Der Name eines Gesetzes für die jährliche Festsetzung des
                    Finanzbedarfs dient nur dazu, bei der vorausgesetzten Trennung der
                    gesetzgebenden von der Regierungsgewalt, die Täuschung zu unterhalten, als ob
                    diese Trennung wirklich stattfinde, und es zu verstecken, daß die gesetzgebende
                    Gewalt in der Tat mit eigentlichem Regierungsgeschäfte, indem sie über die
                    Finanzen beschließt, befaßt ist. – Das Interesse aber, welches in die Fähigkeit,
                    den Finanzetat immer wieder von neuem zu bewilligen, gelegt wird, daß nämlich
                    die Ständeversammlung daran ein Zwangsmittel gegen die Regierung und hiermit
                    eine Garantie gegen Unrecht und Gewalttätigkeit besitze, – dies Interesse ist
                    einerseits ein oberflächlicher Schein, indem die für den Bestand des Staats
                    notwendige Veranstaltung der Finanzen nicht nach irgend anderen Umständen
                    bedingt, noch der Bestand des Staates in jährlichen Zweifel gesetzt werden kann;
                    sowenig als die Regierung die Veranstaltung der Rechtspflege z.B. nur immer auf
                    eine beschränkte Zeit zugeben und anordnen könnte, um an der Drohung, die
                    Tätigkeit solcher Anstalt zu suspendieren, und an der Furcht eines eintretenden
                    Raubzustandes sich ein Zwangsmittel gegen die Privaten vorzubehalten.
                    Andererseits aber beruhen Vorstellungen von einem Verhältnisse, für welches
                    Zwangsmittel in Händen zu haben nützlich und erforderlich sein könnte, teils auf
                    der falschen Vorstellung eines Vertragsverhältnisses zwischen Regierung und
                    Volk, teils setzen sie die Möglichkeit einer solchen Divergenz des Geistes
                    beider voraus, bei welcher überhaupt an Verfassung und Regierung nicht mehr zu
                    denken ist. Stellt man sich die leere Möglichkeit, durch solches Zwangsmittel zu
                    helfen, in Existenz getreten vor, so wäre solche Hilfe vielmehr Zerrüttung und
                    Auflösung des Staats, in der sich keine Regierung mehr, sondern nur Parteien
                    befänden und der nur Gewalt und Unterdrückung der einen Partei durch die andere
                    abhülfe. – Die Einrichtung des Staats als eine bloße Verstandesverfassung, d.i.
                    als den Mechanismus eines Gleichgewichts sich in ihrem Innern einander
                    äußerlicher Mächte vorzustellen, geht gegen die Grundidee dessen, was ein Staat
                    ist.


§ 545
Der Staat hat endlich die Seite, die unmittelbare Wirklichkeit eines einzelnen
                    und natürlich bestimmten Volkes zu sein. Als einzelnes Individuum ist er
                    ausschließend gegen andere ebensolche Individuen. In ihrem Verhältnisse
                    zueinander hat die Willkür und Zufälligkeit statt, weil das Allgemeine des
                    Rechts um der autonomischen Totalität dieser Personen willen zwischen ihnen nur
                    sein soll, nicht wirklich ist. Diese Unabhängigkeit macht den Streit zwischen
                    ihnen zu einem Verhältnisse der Gewalt, einem Zustand des Krieges, für welchen
                    der allgemeine Stand sich zu dem besonderen Zwecke der Erhaltung der
                    Selbständigkeit des Staats gegen andere, zum Stande der Tapferkeit,
                    bestimmt.


§ 546
Dieser Zustand zeigt die Substanz des Staates in ihrer zur abstrakten
                    Negativität fortgehenden Individualität, als die Macht, in welcher die besondere
                    Selbständigkeit der Einzelnen und der Zustand ihres Versenktseins in das
                    äußerliche Dasein des Besitzes und in das natürliche Leben sich als ein
                    Nichtiges fühlt und welche die Erhaltung der allgemeinen Substanz durch die in
                    der Gesinnung derselben geschehende Aufopferung dieses natürlichen und
                    besonderen Daseins, die Vereitelung des dagegen Eitlen vermittelt.



β). Das äußere Staatsrecht

§ 547
Durch den Zustand des Krieges wird die Selbständigkeit der Staaten auf das
                    Spiel gesetzt und nach einer Seite die gegenseitige Anerkennung der freien
                    Völkerindividuen bewirkt (§ 430) und durch Friedensvergleiche, die ewig dauern
                    sollen, sowohl diese allgemeine Anerkennung als die besonderen Befugnisse der
                    Völker gegeneinander festgesetzt. Das äußere Staatsrecht beruht teils auf diesen
                    positiven Traktaten, enthält aber insofern nur Rechte, denen die wahrhafte
                    Wirklichkeit abgeht (§ 545), teils auf dem sogenannten Völkerrechte, dessen
                    allgemeines Prinzip das vorausgesetzte Anerkanntsein der Staaten ist und daher
                    die sonst ungebundenen Handlungen gegeneinander so beschränkt, daß die
                    Möglichkeit des Friedens bleibt, – auch die Individuen als Privatpersonen vom
                    Staate unterscheidet und überhaupt auf den Sitten beruht.



γ). Die Weltgeschichte

§ 548
Der bestimmte Volksgeist, da er wirklich und seine Freiheit als Natur ist, hat
                    nach dieser Naturseite das Moment geographischer und klimatischer Bestimmtheit;
                    er ist in der Zeit und hat dem Inhalte nach wesentlich ein besonderes Prinzip
                    und eine dadurch bestimmte Entwicklung seines Bewußtseins und seiner
                    Wirklichkeit zu durchlaufen; – er hat eine Geschichte innerhalb seiner. Als
                    beschränkter Geist ist seine Selbständigkeit ein Untergeordnetes; er geht in die
                    allgemeine Weltgeschichte über, deren Begebenheiten die Dialektik der besonderen
                    Völkergeister, das Weltgericht, darstellt.


§ 549
Diese Bewegung ist der Weg der Befreiung der geistigen Substanz, die Tat,
                    wodurch der absolute Endzweck der Welt sich in ihr vollführt, der nur erst an
                    sich seiende Geist sich zum Bewußtsein und Selbstbewußtsein und damit zur
                    Offenbarung und Wirklichkeit seines an und für sich seienden Wesens bringt und
                    sich auch zum äußerlich allgemeinen, zum Weltgeist, wird. Indem diese
                    Entwicklung in der Zeit und im Dasein und damit als Geschichte ist, sind deren
                    einzelne Momente und Stufen die Völkergeister; jeder als einzelner und
                    natürlicher in einer qualitativen Bestimmtheit ist nur eine Stufe auszufüllen
                    und nur ein Geschäft der ganzen Tat zu vollbringen bestimmt.
Daß die Voraussetzung eines an und für sich seienden Zweckes und der sich aus
                    ihm nach dem Begriffe entwickelnden Bestimmungen bei der Geschichte gemacht
                    wird, ist eine apriorische Betrachtung derselben genannt und der Philosophie
                    über apriorisches Geschichtsschreiben Vorwurf gemacht worden; es ist hierüber
                    und über Geschichtsschreibung überhaupt eine nähere Bemerkung zu machen. Daß der
                    Geschichte, und zwar wesentlich der Weltgeschichte ein Endzweck an und für sich
                    zum Grunde liege und derselbe wirklich in ihr realisiert worden sei und werde –
                    der Plan der Vorsehung –, daß überhaupt Vernunft in der Geschichte sei, muß für
                    sich selbst philosophisch und damit als an und für sich notwendig ausgemacht
                    werden. Tadel kann es nur verdienen, willkürliche Vorstellungen oder Gedanken
                    vorauszusetzen und solchen die Begebenheiten und Taten angemessen finden und
                    vorstellen zu wollen. Dergleichen apriorischer Verfahrungsweise haben sich aber
                    heutzutage vornehmlich solche schuldig gemacht, welche reine Historiker sein zu
                    wollen vorgeben und zugleich gelegentlich ausdrücklich gegen das Philosophieren
                    teils überhaupt, teils in der Geschichte sich erklären; die Philosophie ist
                    ihnen eine lästige Nachbarin, als welche dem Willkürlichen und den Einfällen
                    entgegen ist. Dergleichen apriorisches Geschichtsschreiben ist zuweilen von
                    einer Seite, woher man es am wenigsten erwarten sollte, von der philologischen
                    her vornehmlich, und in Deutschland mehr eingerissen als in Frankreich und
                    England, wo die Geschichtsschreibung sich zu einem festeren und reiferen
                    Charakter gereinigt hat. Erdichtungen zu machen, wie die von einem Urzustande
                    und dessen Urvolk, das sich im Besitze der wahrhaften Gotteserkenntnis und aller
                    Wissenschaften befunden habe, von Priestervölkern, und im spezielleren z.B. von
                    einem römischen Epos, welches die Quelle der für historisch geltenden
                    Nachrichten über die ältere Geschichte Roms gewesen sei usf., ist an die Stelle
                    der pragmatisierenden Erfindungen von psychologischen Gründen und Zusammenhängen
                    getreten, und es scheint in einem weiten Kreise für das Erfordernis einer aus
                    den Quellen schöpfenden, gelehrten und geistreichen Geschichtsschreibung
                    angesehen zu werden, solche hohle Vorstellungen auszuhecken und sie aus einem
                    gelehrten Auskehricht entfernter äußerlicher Umstände, der beglaubigtsten
                    Geschichte zum Trotz, keck zu kombinieren.
Wenn wir diese subjektive Behandlung der Geschichte beiseitestellen, so ist die
                    eigentlich entgegengesetzte Forderung, daß die Geschichte nicht nach einem
                    objektiven Zwecke betrachtet werde, im ganzen mit der noch mehr berechtigt
                    scheinenden gleichbedeutend, daß der Geschichtsschreiber mit Unparteilichkeit
                    verfahre. Diese Forderung pflegt insbesondere an die Geschichte der Philosophie
                    gemacht zu werden, als in welcher keine Zuneigung zu einer Vorstellung und
                    Meinung sich zeigen, wie ein Richter für keine der beiden streitenden Parteien
                    ein besonderes Interesse haben soll. Bei einem Richter wird zugleich angenommen,
                    daß er sein Amt albern und schlecht verwalten würde, wenn er nicht ein
                    Interesse, ja das ausschließende Interesse für das Recht, es nicht zum Zwecke
                    und alleinigen Zwecke hätte und wenn er sich des Urteilens enthielte. Dies
                    Erfordernis an den Richter kann man Parteilichkeit für das Recht nennen und weiß
                    diese hier sehr wohl von einer subjektiven Parteilichkeit zu unterscheiden. Bei
                    der an den Geschichtsschreiber geforderten Unparteilichkeit aber wird in dem
                    nüchternen, selbstgefälligen Gerede jener Unterschied verlöscht und werden beide
                    Arten von Interesse verworfen, wenn verlangt wird, der Geschichtsschreiber solle
                    keinen bestimmten Zweck und Ansicht, nach welcher er die Begebenheiten
                    aussondere, stelle und beurteile, mitbringen, sondern sie gerade in der
                    zufälligen Weise, wie er sie vorfindet, in ihrer beziehungs- und gedankenlosen
                    Partikularität erzählen. So viel wird zugestanden, daß eine Geschichte einen
                    Gegenstand haben müsse, z.B. Rom, dessen Schicksale, oder den Verfall der Größe
                    des römischen Reichs. Es gehört wenig Überlegung dazu, einzusehen, daß dies der
                    vorausgesetzte Zweck ist, welcher den Begebenheiten selbst sowie der Beurteilung
                    zum Grunde liegt, welche derselben eine Wichtigkeit [geben], d.h. nähere oder
                    entferntere Beziehung auf ihn haben. Eine Geschichte ohne solchen Zweck und ohne
                    solche Beurteilung wäre nur ein schwachsinniges Ergehen des Vorstellens, nicht
                    einmal ein Kindermärchen, denn selbst die Kinder fordern in den Erzählungen ein
                    Interesse, d.i. einen wenigstens zu ahnen gegebenen Zweck und die Beziehung der
                    Begebenheiten und Handlungen auf denselben. In dem Dasein eines Volkes ist der
                    substantielle Zweck, ein Staat zu sein und als solcher sich zu erhalten; ein
                    Volk ohne Staatsbildung (eine Nation als solche) hat eigentlich keine
                    Geschichte, wie die Völker vor ihrer Staatsbildung existierten und andere noch
                    jetzt als wilde Nationen existieren. Was einem Volke geschieht und innerhalb
                    desselben vorgeht, hat in der Beziehung auf den Staat seine wesentliche
                    Bedeutung; die bloßen Partikularitäten der Individuen sind am entferntesten von
                    jenem der Geschichte angehörigen Gegenstand. Wenn in dem Charakter der
                    ausgezeichneten Individuen einer Periode sich der allgemeine Geist einer Zeit
                    überhaupt abdrückt und auch ihre Partikularitäten die entfernteren und trüberen
                    Medien sind, in welchen er noch in geschwächten Farben spielt, sogar oft
                    Einzelheiten eines kleinen Ereignisses, eines Wortes nicht eine subjektive
                    Besonderheit, sondern eine Zeit, Volk, Bildung in schlagender Anschaulichkeit
                    und Kürze aussprechen, dergleichen auszuwählen nur die Sache eines geistreichen
                    Geschichtsschreibers ist, so ist dagegen die Masse der sonstigen Einzelheiten
                    eine überflüssige Masse, durch deren getreue Aufsammlung die der Geschichte
                    würdigen Gegenstände gedrückt und verdunkelt werden; die wesentliche
                    Charakteristik des Geistes und seiner Zeit ist immer in den großen Begebenheiten
                    enthalten. Es hat ein richtiger Sinn darauf geführt, dergleichen Schildereien
                    des Partikulären und das Auflesen der Züge desselben in den Roman (wie die
                    Walter Scottschen und dgl. sind) zu verweisen; es ist für guten Geschmack zu
                    halten, die Gemälde der unwesentlichen, partikulären Lebendigkeit mit einem
                    unwesentlichen Stoffe zu verbinden, wie ihn der Roman aus den Privatereignissen
                    und subjektiven Leidenschaften nimmt. Im Interesse der sogenannten Wahrheit aber
                    die individuellen Kleinigkeiten der Zeit und der Personen in die Vorstellung der
                    allgemeinen Interessen einzuweben, ist nicht nur gegen Urteil und Geschmack,
                    sondern gegen den Begriff objektiver Wahrheit, in deren Sinne dem Geist nur
                    Substantielles, nicht aber die Gehaltlosigkeit äußerlicher Existenzen und
                    Zufälligkeiten das Wahre und es vollkommen gleichgültig ist, ob solche
                    Unbedeutendheiten förmlich beglaubigt oder aber, wie im Romane, charakteristisch
                    erdichtet und diesem oder jenem Namen und Umständen zugeschrieben sind. – Das
                    Interesse der Biographie, um diese hierbei zu erwähnen, scheint direkt einem
                    allgemeinen Zwecke gegenüberzustehen, aber sie selbst hat die historische Welt
                    zum Hintergrunde, mit welchem das Individuum verwickelt ist; selbst das
                    Subjektiv-Originelle, Humoristische usf. spielt an jenen Gehalt an und erhöht
                    sein Interesse dadurch; das nur Gemütliche aber hat einen anderen Boden und
                    Interesse als die Geschichte.
Die Anforderung der Unparteilichkeit an die Geschichte der Philosophie, ebenso,
                    kann man hinzu setzen, der Religion teils überhaupt, teils an die
                    Kirchengeschichte, pflegt näher die noch ausdrücklichere Ausschließung der
                    Voraussetzung von einem objektiven Zwecke zu enthalten. Wie vorhin der Staat als
                    die Sache genannt war, auf welche das Urteil die Begebenheiten in der
                    politischen Geschichte zu beziehen hätte, so müßte hier die Wahrheit der
                    Gegenstand sein, auf welchen die einzelnen Taten und Begebenheiten des Geistes
                    zu beziehen wären. Es wird aber vielmehr die entgegengesetzte Voraussetzung
                    gemacht, daß jene Geschichten nur subjektive Zwecke, d.i. nur Meinungen und
                    Vorstellungen, nicht den an und für sich seienden Gegenstand, die Wahrheit, zum
                    Inhalt haben sollen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es keine Wahrheit
                    gebe. Nach dieser Annahme erscheint das Interesse für die Wahrheit gleichfalls
                    nur als eine Parteilichkeit im gewöhnlichen Sinne, nämlich für Meinungen und
                    Vorstellungen, die von gleicher Gehaltlosigkeit sämtlich für indifferent gelten.
                    Die geschichtliche Wahrheit selbst hat damit den Sinn nur von Richtigkeit,
                    genauem Berichte des Äußerlichen, ohne Urteil als über diese Richtigkeit selbst,
                    womit bloß qualitative und quantitative, keine Urteile der Notwendigkeit und des
                    Begriffs (vgl. Anm. zu § 172 u. 178) zugelassen sind. In der Tat aber, wenn in
                    der politischen Geschichte Rom oder das deutsche Reich usf. ein wirklicher und
                    wahrhafter Gegenstand und der Zweck sind, auf welchen die Erscheinungen zu
                    beziehen und nach dem sie zu beurteilen sind, so ist noch mehr in der
                    allgemeinen Geschichte der allgemeine Geist selbst, das Bewußtsein seiner und
                    seines Wesens ein wahrhafter und wirklicher Gegenstand, Inhalt und ein Zweck,
                    dem an und für sich alle anderen Erscheinungen dienen, so daß sie durch das
                    Verhältnis zu ihm, d.h. das Urteil, in welchem sie unter ihn subsumiert sind und
                    er ihnen inhäriert, allein ihren Wert sowie sogar ihre Existenz haben. Daß in
                    dem Gange des Geistes (und der Geist ist es, der nicht nur über der Geschichte
                    wie über den Wassern schwebt, sondern in ihr webt und allein das Bewegende ist)
                    die Freiheit, d.i. die durch seinen Begriff bestimmte Entwicklung das
                    Bestimmende und nur sein Begriff sich der Endzweck, d.i. die Wahrheit, sei, da
                    der Geist Bewußtsein ist, oder mit andern Worten, daß Vernunft in der Geschichte
                    sei, wird teils wenigstens ein plausibler Glaube sein, teils aber ist es
                    Erkenntnis der Philosophie.


§ 550
Diese Befreiung des Geistes, in der er zu sich selbst zu kommen und seine
                    Wahrheit zu verwirklichen geht, und das Geschäft derselben ist das höchste und
                    absolute Recht. Das Selbstbewußtsein eines besonderen Volkes ist Träger der
                    diesmaligen Entwicklungsstufe des allgemeinen Geistes in seinem Dasein und die
                    objektive Wirklichkeit, in welche er seinen Willen legt. Gegen diesen absoluten
                    Willen ist der Wille der anderen besonderen Volksgeister rechtlos, jenes Volk
                    ist das weltbeherrschende; ebenso aber schreitet er über sein jedesmaliges
                    Eigentum als über eine besondere Stufe hinaus und übergibt es dann seinem Zufall
                    und Gericht.


§ 551
Indem solches Geschäft der Wirklichkeit als Handlung und damit als ein Werk
                    Einzelner erscheint, so sind diese in Rücksicht auf den substantiellen Inhalt
                    ihrer Arbeit Werkzeuge, und ihre Subjektivität, die ihr Eigentümliches ist, ist
                    die leere Form der Tätigkeit. Was sie daher durch den individuellen Anteil, den
                    sie an dem substantiellen, von ihnen unabhängig bereiteten und bestimmten
                    Geschäfte genommen, für sich erlangt haben, ist eine formelle Allgemeinheit
                    subjektiver Vorstellung, – der Ruhm, der ihre Belohnung ist.


§ 552
Der Volksgeist enthält Naturnotwendigkeit und steht in äußerlichem Dasein (§
                    483); die in sich unendliche sittliche Substanz ist für sich eine besondere und
                    beschränkte (§ 549 u. 550) und ihre subjektive Seite mit Zufälligkeit behaftet,
                    bewußtlose Sitte, und Bewußtsein ihres Inhaltes als eines zeitlich Vorhandenen
                    und im Verhältnisse gegen eine äußerliche Natur und Welt. Aber es ist der in der
                    Sittlichkeit denkende Geist, welcher die Endlichkeit, die er als Volksgeist in
                    seinem Staate und dessen zeitlichen Interessen, dem Systeme der Gesetze und der
                    Sitten hat, in sich aufhebt und sich zum Wissen seiner in seiner Wesentlichkeit
                    erhebt, ein Wissen, das jedoch selbst die immanente Beschränktheit des
                    Volksgeistes hat. Der denkende Geist der Weltgeschichte aber, indem er zugleich
                    jene Beschränktheiten der besonderen Volksgeister und seine eigene Weltlichkeit
                    abstreift, erfaßt seine konkrete Allgemeinheit und erhebt sich zum Wissen des
                    absoluten Geistes, als der ewig wirklichen Wahrheit, in welcher die wissende
                    Vernunft frei für sich ist und die Notwendigkeit, Natur und Geschichte nur
                    seiner Offenbarung dienend und Gefäße seiner Ehre sind.
Von dem Formellen der Erhebung des Geistes zu Gott ist in der Einleitung zur
                    Logik (vgl. insbesondere § 51 Anm.) gesprochen worden. – In Ansehung der
                    Ausgangspunkte dieser Erhebung hat Kant insofern im allgemeinen den richtigsten
                    ergriffen, als er den Glauben an Gott aus der praktischen Vernunft hervorgehend
                    betrachtet. Denn der Ausgangspunkt enthält implizit den Inhalt oder Stoff,
                    welcher den Inhalt des Begriffs von Gott ausmacht. Der wahrhafte konkrete Stoff
                    ist aber weder das Sein (wie im kosmologischen) noch nur die zweckmäßige
                    Tätigkeit (wie im physikotheologischen Beweise), sondern der Geist, dessen
                    absolute Bestimmung die wirksame Vernunft, d.i. der sich bestimmende und
                    realisierende Begriff selbst, – die Freiheit ist. Daß die in dieser Bestimmung
                    geschehende Erhebung des subjektiven Geistes zu Gott in der Kantischen
                    Darstellung wieder zu einem Postulate, einem bloßen Sollen herabgesetzt wird,
                    ist die früher erörterte Schiefheit, den Gegensatz der Endlichkeit, dessen
                    Aufheben zur Wahrheit jene Erhebung selbst ist, unmittelbar als wahr und gültig
                    wiederherzustellen.
Es ist früher von der Vermittlung, welche die Erhebung zu Gott ist, gezeigt
                    worden (§ 192, vgl. § 204 Anm.), daß das Moment der Negation, als durch welche
                    der wesentliche Inhalt des Ausgangspunktes von seiner Endlichkeit gereinigt wird
                    und hierdurch frei hervorgeht, vornehmlich zu beachten ist. Dies in der
                    logischen Form abstrakte Moment hat nun seine konkreteste Bedeutung erhalten.
                    Das Endliche, von dem hier ausgegangen wird, ist das reelle sittliche
                    Selbstbewußtsein; die Negation, durch welche es seinen Geist zu seiner Wahrheit
                    erhebt, ist die in der sittlichen Welt wirklich vollbrachte Reinigung seines
                    Wissens von der subjektiven Meinung und die Befreiung seines Willens von der
                    Selbstsucht der Begierde. Die wahrhafte Religion und wahrhafte Religiosität geht
                    nur aus der Sittlichkeit hervor und ist die denkende, d.i. der freien
                    Allgemeinheit ihres konkreten Wesens bewußtwerdende Sittlichkeit. Nur aus ihr
                    und von ihr aus wird die Idee von Gott als freier Geist gewußt; außerhalb des
                    sittlichen Geistes ist es daher vergebens, wahrhafte Religion und Religiosität
                    zu suchen.
Aber dieses Hervorgehen gibt sich zugleich selbst wie überall im Spekulativen
                    die Bedeutung, daß das zunächst als Folgendes und Hervorgegangenes Gestellte
                    vielmehr das absolute Prius dessen ist, durch das es als vermittelt erscheint
                    und hier im Geiste als dessen Wahrheit auch gewußt wird.
Es ist damit hier der Ort, auf das Verhältnis von Staat und Religion näher
                    einzugehen und dabei Kategorien zu beleuchten, die hierüber gang und gäbe sind.
                    Die unmittelbare Folge des Vorhergehenden ist, daß die Sittlichkeit der auf sein
                    substantielles Inneres zurückgeführte Staat, dieser die Entwicklung und
                    Verwirklichung derselben, die Substantialität aber der Sittlichkeit selbst und
                    des Staats die Religion ist. Der Staat beruht nach diesem Verhältnis auf der
                    sittlichen Gesinnung und diese auf der religiösen. Indem die Religion das
                    Bewußtsein der absoluten Wahrheit ist, so kann das, was als Recht und
                    Gerechtigkeit, als Pflicht und Gesetz, d.i. als wahr in der Welt des freien
                    Willens gelten soll, nur insofern gelten, als es Teil an jener Wahrheit hat,
                    unter sie subsumiert ist und aus ihr folgt. Daß aber das wahrhafte Sittliche
                    Folge der Religion sei, dazu wird erfordert, daß die Religion den wahrhaften
                    Inhalt habe, d.i. die in ihr gewußte Idee Gottes die wahrhafte sei. Die
                    Sittlichkeit ist der göttliche Geist als inwohnend dem Selbstbewußtsein in
                    dessen wirklicher Gegenwart als eines Volkes und der Individuen desselben;
                    dieses Selbstbewußtsein aus seiner empirischen Wirklichkeit in sich gehend und
                    seine Wahrheit zum Bewußtsein bringend, hat in seinem Glauben und in seinem
                    Gewissen nur, was es in der Gewißheit seiner selbst, in seiner geistigen
                    Wirklichkeit hat. Beides ist untrennbar; es kann nicht zweierlei Gewissen, ein
                    religiöses und ein dem Gehalte und Inhalte nach davon verschiedenes sittliches,
                    geben. Aber der Form nach, d.i. für das Denken und Wissen – und Religion und
                    Sittlichkeit gehören der Intelligenz an und sind ein Denken und Wissen –, kommt
                    dem religiösen Inhalte, als der reinen an und für sich seienden, also höchsten
                    Wahrheit, die Sanktionierung der in empirischer Wirklichkeit stehenden
                    Sittlichkeit zu; so ist die Religion für das Selbstbewußtsein die Basis der
                    Sittlichkeit und des Staates. Es ist der ungeheure Irrtum unserer Zeiten
                    gewesen, diese Untrennbaren als voneinander trennbar, ja selbst als gleichgültig
                    gegeneinander ansehen zu wollen. So ist das Verhältnis der Religion zum Staate
                    so betrachtet worden, daß dieser für sich sonst schon und aus irgendeiner Macht
                    und Gewalt existiere und das Religiöse als das Subjektive der Individuen nur zu
                    seiner Befestigung etwa als etwas Wünschenswertes hinzuzukommen hätte oder auch
                    gleichgültig sei und die Sittlichkeit des Staates, d.i. vernünftiges Recht und
                    Verfassung für sich auf ihrem eigenen Grunde feststehe. Bei der angegebenen
                    Untrennbarkeit der beiden Seiten hat es Interesse, die Trennung bemerklich zu
                    machen, die auf der Seite der Religion erscheint. Sie betrifft zunächst die
                    Form, d.i. das Verhältnis des Selbstbewußtseins zu dem Inhalte der Wahrheit.
                    Indem dieser die Substanz als inwohnender Geist des Selbstbewußtseins in seiner
                    Wirklichkeit ist, so hat dieses die Gewißheit seiner selbst in diesem Inhalte
                    und ist frei in demselben. Es kann aber das Verhältnis der Unfreiheit der Form
                    nach stattfinden, obgleich der an sich seiende Inhalt der Religion der absolute
                    Geist ist. Dieser große Unterschied, um das Bestimmtere anzuführen, findet sich
                    innerhalb der christlichen Religion selbst, in welcher nicht das Naturelement
                    den Inhalt des Gottes macht, noch auch ein solches in den Gehalt desselben als
                    Moment eintritt, sondern Gott, der im Geist und in der Wahrheit gewußt wird, der
                    Inhalt ist. Und doch wird in der katholischen Religion dieser Geist in der
                    Wirklichkeit dem selbstbewußten Geiste starr gegenübergestellt. Zunächst wird in
                    der Hostie Gott als äußerliches Ding der religiösen Anbetung präsentiert
                    (wogegen in der lutherischen Kirche die Hostie als solche erst und nur allein im
                    Genusse, d.i. in der Vernichtung der Äußerlichkeit derselben, und im Glauben,
                    d.i. in dem zugleich freien, seiner selbst gewissen Geiste, konsekriert und zum
                    gegenwärtigen Gotte erhoben wird). Aus jenem ersten und höchsten Verhältnis der
                    Äußerlichkeit fließen alle die anderen äußerlichen, damit unfreien, ungeistigen
                    und abergläubischen Verhältnisse; namentlich ein Laienstand, der das Wissen der
                    göttlichen Wahrheit wie die Direktion des Willens und Gewissens von außen her
                    und von einem anderen Stande empfängt, welcher selbst zum Besitze jenes Wissens
                    nicht auf geistige Weise allein gelangt, sondern wesentlich dafür einer
                    äußerlichen Konsekration bedarf. Weiteres, die teils für sich nur die Lippen
                    bewegende, teils darin geistlose Weise des Betens, daß das Subjekt auf die
                    direkte Richtung zu Gott Verzicht leistet und andere um das Beten bittet, – die
                    Richtung der Andacht an wundertätige Bilder, ja selbst an Knochen, und die
                    Erwartung von Wundern durch sie, – überhaupt die Gerechtigkeit durch äußerliche
                    Werke, ein Verdienst, das durch die Handlungen soll erworben, ja sogar auf
                    andere übergetragen werden können, usf., – alles dieses bindet den Geist unter
                    ein Außersichsein, wodurch sein Begriff im Innersten verkannt und verkehrt und
                    Recht und Gerechtigkeit, Sittlichkeit und Gewissen, Zurechnungsfähigkeit und
                    Pflicht in ihrer Wurzel verdorben sind.
Solchem Prinzip und dieser Entwicklung der Unfreiheit des Geistes im Religiösen
                    entspricht nur eine Gesetzgebung und Verfassung der rechtlichen und sittlichen
                    Unfreiheit und ein Zustand der Unrechtlichkeit und Unsittlichkeit im wirklichen
                    Staate. Konsequenterweise ist die katholische Religion so laut als diejenige
                    gepriesen worden und wird noch oft gepriesen, bei welcher allein die Festigkeit
                    der Regierungen gesichert sei, – in der Tat solcher Regierungen, welche mit
                    Institutionen zusammenhängen, die sich auf die Unfreiheit des rechtlich und
                    sittlich frei sein sollenden Geistes, d.h. auf Institutionen des Unrechts und
                    einen Zustand sittlicher Verdorbenheit und Barbarei gründen. Diese Regierungen
                    wissen aber nicht, daß sie am Fanatismus die furchtbare Macht haben, welche nur
                    so lange und nur unter der Bedingung nicht feindselig gegen sie auftritt, daß
                    sie unter der Knechtschaft des Unrechts und der Immoralität befangen bleiben.
                    Aber in dem Geiste ist noch eine andere Macht vorhanden; gegen jenes Außersich-
                    und Zerrissensein sammelt sich das Bewußtsein in seine innere freie
                    Wirklichkeit; es erwacht die Weltweisheit im Geiste der Regierungen und der
                    Volker, d.h. die Weisheit über das, was in der Wirklichkeit an und für sich
                    recht und vernünftig ist. Mit Recht ist die Produktion des Denkens und
                    bestimmter die Philosophie Weltweisheit genannt worden, denn das Denken
                    vergegenwärtigt die Wahrheit des Geistes, führt ihn in die Welt ein und befreit
                    ihn so in seiner Wirklichkeit und an ihm selbst.
Damit gibt sich der Inhalt eine ganz andere Gestalt. Die Unfreiheit der Form,
                    d.i. des Wissens und der Subjektivität, hat für den sittlichen Inhalt die Folge,
                    daß das Selbstbewußtsein ihm als nicht immanent, daß er als demselben entrückt
                    vorgestellt wird, so daß er nur wahrhaft sein solle als negativ gegen dessen
                    Wirklichkeit. In dieser Unwahrheit heißt der sittliche Gehalt ein Heiliges. Aber
                    durch das Sicheinführen des göttlichen Geistes in die Wirklichkeit, die
                    Befreiung der Wirklichkeit zu ihm wird das, was in der Welt Heiligkeit sein
                    soll, durch die Sittlichkeit verdrängt. Statt des Gelübdes der Keuschheit gilt
                    nun erst die Ehe als das Sittliche, und damit als das Höchste in dieser Seite
                    des Menschen die Familie; statt des Gelübdes der Armut (dem, sich in Widerspruch
                    verwickelnd, das Verdienst des Wegschenkens der Habe an die Armen, d.i. die
                    Bereicherung derselben entspricht) gilt die Tätigkeit des Selbsterwerbs durch
                    Verstand und Fleiß und die Rechtschaffenheit in diesem Verkehr und Gebrauch des
                    Vermögens, die Sittlichkeit in der bürgerlichen Gesellschaft; statt des Gelübdes
                    des Gehorsams gilt der Gehorsam gegen das Gesetz und die gesetzlichen
                    Staatseinrichtungen, welcher selbst die wahrhafte Freiheit ist, weil der Staat
                    die eigene, die sich verwirklichende Vernunft ist; die Sittlichkeit im Staate.
                    So kann dann erst Recht und Moralität vorhanden sein. Es ist nicht genug, daß in
                    der Religion geboten ist: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was
                    Gottes ist, denn es handelt sich eben darum, zu bestimmen, was der Kaiser sei,
                    d.i. was dem weltlichen Regimente gehöre; und es ist bekannt genug, was auch das
                    weltliche Regiment in Willkür sich alles angemaßt hat, wie seinerseits das
                    geistliche Regiment. Der göttliche Geist muß das Weltliche immanent
                    durchdringen, so ist die Weisheit konkret darin und seine Berechtigung an ihm
                    selbst bestimmt. Jenes konkrete Inwohnen aber sind die angeführten Gestaltungen
                    der Sittlichkeit, die Sittlichkeit der Ehe gegen die Heiligkeit des ehelosen
                    Standes, die Sittlichkeit der Vermögens- und Erwerbstätigkeit gegen die
                    Heiligkeit der Armut und ihres Müßiggangs, die Sittlichkeit des dem Rechte des
                    Staates gewidmeten Gehorsams gegen die Heiligkeit des pflicht- und rechtlosen
                    Gehorsams, der Knechtschaft des Gewissens. Mit dem Bedürfnisse des Rechtes und
                    der Sittlichkeit und der Einsicht in die freie Natur des Geistes tritt der Zwist
                    derselben gegen die Religion der Unfreiheit ein. Es hülfe nichts, daß die
                    Gesetze und die Staatsordnung zur vernünftigen Rechtsorganisation umgeschaffen
                    würden, wenn nicht in der Religion das Prinzip der Unfreiheit aufgegeben wird.
                    Beides ist unverträglich miteinander; es ist eine törichte Vorstellung, ihnen
                    ein getrenntes Gebiet anweisen zu wollen, in der Meinung, ihre Verschiedenheit
                    werde sich gegenseitig ruhig verhalten und nicht zum Widerspruch und Kampf
                    ausschlagen. Grundsätze der rechtlichen Freiheit können nur abstrakt und
                    oberflächlich und daraus hergeleitete Staatsinstitutionen müssen für sich
                    unhaltbar sein, wenn die Weisheit jener Prinzipien die Religion so sehr
                    mißkennt, um nicht zu wissen, daß die Grundsätze der Vernunft der Wirklichkeit
                    ihre letzte und höchste Bewährung in dem religiösen Gewissen, in der Subsumtion
                    unter das Bewußtsein der absoluten Wahrheit haben. Wenn, auf welche Weise es
                    geschehe, sozusagen apriori, eine Gesetzgebung, welche die Vernunftgrundsätze zu
                    ihrer Grundlage hätte, aber im Widerspruche mit der auf Prinzipien der geistigen
                    Unfreiheit basierten Landesreligion, entstanden wäre, so liegt die Betätigung
                    der Gesetzgebung in den Individuen der Regierung als solcher und der ganzen sich
                    durch alle Klassen verzweigenden Verwaltung; es ist nur eine abstrakte, leere
                    Vorstellung, sich als möglich vorzuspiegeln, daß die Individuen nur nach dem
                    Sinne oder Buchstaben der Gesetzgebung und nicht nach dem Geiste ihrer Religion,
                    in der ihr Innerstes Gewissen und höchste Verpflichtung liegt, handeln. Die
                    Gesetze erscheinen in diesem Gegensatz gegen das, was von der Religion für
                    heilig erklärt wird, als ein von Menschen Gemachtes; sie könnten, wenn sie auch
                    sanktioniert und äußerlich eingeführt wären, dem Widerspruche und den Angriffen
                    des religiösen Geistes gegen sie keinen dauerhaften Widerstand leisten. So
                    scheitern solche Gesetze, wenn ihr Inhalt auch der wahrhafte wäre, an dem
                    Gewissen, dessen Geist verschieden von dem Geiste der Gesetze ist und diese
                    nicht sanktioniert. Es ist nur für eine Torheit neuerer Zeit zu achten, ein
                    System verdorbener Sittlichkeit, deren Staatsverfassung und Gesetzgebung ohne
                    Veränderung der Religion umzuändern, eine Revolution ohne eine Reformation
                    gemacht zu haben, zu meinen, mit der alten Religion und ihren Heiligkeiten könne
                    eine ihr entgegengesetzte Staatsverfassung Ruhe und Harmonie in sich haben und
                    durch äußere Garantien – z.B. sogenannte Kammern und die ihnen gegebene Gewalt,
                    den Finanzetat zu bestimmen (vgl. § 544 Anm.) u. dgl. – den Gesetzen Stabilität
                    verschafft werden. Es ist für nicht mehr als für eine Nothilfe anzusehen, die
                    Rechte und Gesetze von der Religion trennen zu wollen, bei vorhandener Ohnmacht,
                    in die Tiefen des religiösen Geistes hinabzusteigen und ihn selbst zu seiner
                    Wahrheit zu erheben. Jene Garantien sind morsche Stützen gegen die Gewissen der
                    Subjekte, welche die Gesetze, und darunter gehören die Garantien selbst,
                    handhaben sollen; es ist dies vielmehr der höchste, der unheiligste Widerspruch,
                    das religiöse Gewissen, dem die weltliche Gesetzgebung ein Unheiliges ist, an
                    diese binden und ihr unterwerfen zu wollen.
In Platon war die Erkenntnis über die Entzweiung bestimmter aufgegangen, die zu
                    seiner Zeit zwischen der vorhandenen Religion und der Staatsverfassung
                    einerseits und andererseits den tieferen Anforderungen eingetreten war, welche
                    die ihrer Innerlichkeit nun bewußt werdende Freiheit an die Religion und den
                    politischen Zustand machte. Platon faßt den Gedanken, daß wahrhafte Verfassung
                    und Staatsleben auf die Idee, auf die an und für sich allgemeinen und wahrhaften
                    Prinzipien der ewigen Gerechtigkeit tiefer begründet sei. Diese zu wissen und zu
                    erkennen ist allerdings Bestimmung und Geschäft der Philosophie. Von diesem
                    Gesichtspunkte her bricht Platon in die berühmte oder berüchtigte Stelle aus,
                    worin er den Sokrates es sehr emphatisch aussprechen läßt, daß Philosophie und
                    Staatsmacht in eines zusammenfallen müssen, die Idee die Regentin sein müsse,
                    wenn das Unglück der Völker ein Ende sehen soll. Platon hatte dabei die
                    bestimmte Vorstellung, daß die Idee, welche freilich an sich der freie sich
                    bestimmende Gedanke ist, auch nur in Form des Gedankens zum Bewußtsein kommen
                    könne; als ein Gehalt, welcher, um wahr zu sein, zur Allgemeinheit herausgehoben
                    und in deren abstraktester Form zum Bewußtsein gebracht werden müsse.
Um den Platonischen Standpunkt in vollständiger Bestimmtheit mit dem
                    Gesichtspunkte zu vergleichen, in welchem hier der Staat in Beziehung auf
                    Religion betrachtet wird, so ist an die Begriffsunterschiede zu erinnern, auf
                    die es hier wesentlich ankommt. Der erste besteht darin, daß in den natürlichen
                    Dingen die Substanz derselben, die Gattung, verschieden ist von ihrer Existenz,
                    in welcher sie als Subjekt ist; diese subjektive Existenz der Gattung ist aber
                    ferner von derjenigen unterschieden, welche die Gattung oder überhaupt das
                    Allgemeine, als solches für sich herausgehoben, in dem Vorstellenden, Denkenden
                    bekommt. Diese weitere Individualität, der Boden der freien Existenz der
                    allgemeinen Substanz, ist das Selbst des denkenden Geistes. Der Gehalt der
                    natürlichen Dinge erhält die Form der Allgemeinheit und Wesentlichkeit nicht
                    durch sich, und ihre Individualität ist nicht selbst die Form, welche nur das
                    subjektive Denken für sich ist und jenem allgemeinen Gehalte in der Philosophie
                    Existenz für sich gibt. Der menschliche Gehalt hingegen ist der freie Geist
                    selbst und kommt in seinem Selbstbewußtsein zur Existenz. Dieser absolute
                    Gehalt, der in sich konkrete Geist ist eben dies, die Form, das Denken, selbst
                    zu seinem Inhalte zu haben; zu der Höhe des denkenden Bewußtseins dieser
                    Bestimmung hat sich Aristoteles in seinem Begriffe der Entelechie des Denkens,
                    welches noêsis tês noêseôs ist, über die Platonische Idee (die Gattung, das
                    Substantielle) emporgehoben. Das Denken aber überhaupt enthält, und zwar um der
                    angegebenen Bestimmung selbst willen, ebenso das unmittelbare Fürsichsein der
                    Subjektivität als die Allgemeinheit, und die wahrhafte Idee des in sich
                    konkreten Geistes ist ebenso wesentlich in der einen seiner Bestimmungen, des
                    subjektiven Bewußtseins, wie in der andern, der Allgemeinheit, und ist in der
                    einen wie in der andern derselbe substantielle Inhalt. Zu jener Form aber gehört
                    Gefühl, Anschauung, Vorstellung, und es ist vielmehr notwendig, daß das
                    Bewußtsein der absoluten Idee der Zeit nach zuerst in dieser Gestalt gefaßt
                    werde und als Religion in seiner unmittelbaren Wirklichkeit früher da sei denn
                    als Philosophie. Diese entwickelt sich nur erst wieder aus jener Grundlage, so
                    gut als die griechische Philosophie später ist als die griechische Religion und
                    eben nur darin ihre Vollendung erreicht hat, das Prinzip des Geistes, der sich
                    zuerst in der Religion manifestiert, in seiner ganzen bestimmten Wesenheit zu
                    fassen und zu begreifen. Aber die griechische Philosophie konnte sich ihrer
                    Religion nur entgegengesetzt aufstellen und die Einheit des Gedankens und die
                    Substantialität der Idee sich gegen die Vielgötterei der Phantasie, die heitere
                    und frivole Scherzhaftigkeit dieses Dichtens, nur feindlich verhalten. Die Form
                    in ihrer unendlichen Wahrheit, die Subjektivität des Geistes, brach nur erst als
                    subjektives freies Denken hervor, das noch nicht mit der Substantialität selbst
                    identisch, diese hiermit noch nicht als absoluter Geist gefaßt war. So konnte
                    die Religion nur erst durch das reine, für sich seiende Denken, durch die
                    Philosophie gereinigt erscheinen; aber die dem Substantiellen immanente Form,
                    welche von ihr bekämpft wurde, war jene dichtende Phantasie. Der Staat, der sich
                    auf gleiche Weise, aber früher als die Philosophie, aus der Religion entwickelt,
                    stellt die Einseitigkeit, welche seine an sich wahrhafte Idee an ihr hat, in der
                    Wirklichkeit als Verdorbenheit dar. Platon, gemeinschaftlich mit allen seinen
                    denkenden Zeitgenossen, diese Verdorbenheit der Demokratie und die
                    Mangelhaftigkeit selbst ihres Prinzips erkennend, hob das Substantielle hervor,
                    vermochte aber nicht seiner Idee des Staats die unendliche Form der
                    Subjektivität einzubilden, die noch vor seinem Geiste verborgen war; sein Staat
                    ist deswegen an ihm selbst ohne die subjektive Freiheit (§ 503 Anm., 513 usf.).
                    Die Wahrheit, welche dem Staate inwohnen, ihn verfassen und beherrschen sollte,
                    faßt er darum nur in der Form der gedachten Wahrheit, der Philosophie, und tat
                    so jenen Ausspruch, daß, solange nicht die Philosophen in den Staaten regieren
                    oder [diejenigen,] die jetzt Könige und Herrscher genannt werden, nicht
                    gründlich und umfassend philosophieren werden, so lange werde dem Staate keine
                    Befreiung von den Übeln werden noch dem menschlichen Geschlechte; solange könne
                    die Idee seiner Staatsverfassung nicht zur Möglichkeit gedeihen und das Licht
                    der Sonne sehend Platon war es nicht verliehen, dahin fortgehen zu können, zu
                    sagen, daß, solange nicht die wahrhafte Religion in der Welt hervortritt und in
                    den Staaten herrschend wird, so lange ist nicht das wahrhafte Prinzip des
                    Staates in die Wirklichkeit gekommen. So lange aber konnte dies Prinzip auch
                    nicht in den Gedanken kommen, von diesem nicht die wahrhafte Idee des Staates
                    erfaßt werden, – der substantiellen Sittlichkeit, mit welcher die Freiheit des
                    für sich seienden Selbstbewußtseins identisch ist. Nur in dem Prinzipe des sein
                    Wesen wissenden, des an sich absolut freien und in der Tätigkeit seines
                    Befreiens seine Wirklichkeit habenden Geistes ist die absolute Möglichkeit und
                    Notwendigkeit vorhanden, daß Staatsmacht, Religion und die Prinzipien der
                    Philosophie in eins zusammenfallen, die Versöhnung der Wirklichkeit überhaupt
                    mit dem Geiste, des Staats mit dem religiösen Gewissen, ingleichen dem
                    philosophischen Wissen sich vollbringt. Indem die fürsichseiende Subjektivität
                    absolut identisch ist mit der substantiellen Allgemeinheit, enthält die Religion
                    als solche wie der Staat als solcher, als Formen, in denen das Prinzip
                    existiert, in ihnen die absolute Wahrheit, so daß diese, indem sie als
                    Philosophie ist, selbst nur in einer ihrer Formen ist. Aber indem auch die
                    Religion in der Entwicklung ihrer selbst die in der Idee enthaltenen
                    Unterschiede (§ 566 ff.) entwickelt, so kann, ja muß das Dasein in seiner ersten
                    unmittelbaren, d.h. selbst einseitigen Weise erscheinen und ihre Existenz zu
                    sinnlicher Äußerlichkeit und damit weiterhin zur Unterdrückung der Freiheit des
                    Geistes und zur Verkehrtheit des politischen Lebens verdorben werden. Aber das
                    Prinzip enthält die unendliche Elastizität der absoluten Form, dies Verderben
                    ihrer Formbestimmungen und des Inhalts durch dieselben zu überwinden und die
                    Versöhnung des Geistes in ihm selbst zu bewirken. So wird zuletzt das Prinzip
                    des religiösen und des sittlichen Gewissens ein und dasselbe in dem
                    protestantischen Gewissen, – der freie Geist in seiner Vernünftigkeit und
                    Wahrheit sich wissend. Die Verfassung und Gesetzgebung wie deren Betätigungen
                    haben zu ihrem Inhalt das Prinzip und die Entwicklung der Sittlichkeit, welche
                    aus der zu ihrem ursprünglichen Prinzip hergestellten und damit erst als solcher
                    wirklichen Wahrheit der Religion hervorgeht und daraus allein hervorgehen kann.
                    Die Sittlichkeit des Staates und die religiöse Geistigkeit des Staates sind sich
                    so die gegenseitigen festen Garantien.






Dritte Abteilung der Philosophie des Geistes Der absolute Geist

§ 553
Der Begriff des Geistes hat seine Realität im Geiste. Daß diese in der Identität mit
              jenem als das Wissen der absoluten Idee sei, hierin ist die notwendige Seite, daß die
              an sich freie Intelligenz in ihrer Wirklichkeit zu ihrem Begriffe befreit sei, um die
              dessen würdige Gestalt zu sein. Der subjektive und der objektive Geist sind als der
              Weg anzusehen, auf welchem sich diese Seite der Realität oder der Existenz
              ausbildet.


§ 554
Der absolute Geist ist ebenso ewig in sich seiende als in sich zurückkehrende und
              zurückgekehrte Identität, die eine und allgemeine Substanz als geistige, das Urteil in
              sich und in ein Wissen, für welches sie als solche ist. Die Religion, wie diese
              höchste Sphäre im allgemeinen bezeichnet werden kann, ist ebensosehr als vom Subjekte
              ausgehend und in demselben sich befindend als objektiv von dem absoluten Geiste
              ausgehend zu betrachten, der als Geist in seiner Gemeinde ist.
Daß hier nicht und daß überhaupt Glaube dem Wissen nicht entgegengesetzt, sondern
              Glauben vielmehr ein Wissen ist und jenes nur eine besondere Form von diesem, ist oben
              § 63 Anm. bemerkt worden. – Daß heutigentags so wenig von Gott gewußt und bei seinem
              objektiven Wesen sich aufgehalten, desto mehr aber von Religion, d.i. dem Inwohnen
              desselben in der subjektiven Seite, gesprochen und sie, nicht die Wahrheit als solche
              gefordert wird, enthält wenigstens diese richtige Bestimmung, daß Gott als Geist in
              seiner Gemeinde aufgefaßt werden muß.


§ 555
Das subjektive Bewußtsein des absoluten Geistes ist wesentlich in sich Prozeß, dessen
              unmittelbare und substantielle Einheit der Glaube in dem Zeugnis des Geistes als die
              Gewißheit von der objektiven Wahrheit ist. Der Glaube, zugleich diese unmittelbare
              Einheit und sie als das Verhältnis jener unterschiedenen Bestimmungen enthaltend, ist
              in der Andacht, dem impliziten oder expliziteren Kultus, in den Prozeß übergegangen,
              den Gegensatz zur geistigen Befreiung aufzuheben, durch diese Vermittlung jene erste
              Gewißheit zu bewähren und die konkrete Bestimmung derselben, nämlich die Versöhnung,
              die Wirklichkeit des Geistes zu gewinnen.


A. Die Kunst

§ 556
Die Gestalt dieses Wissens ist als unmittelbar (das Moment der Endlichkeit der
                Kunst) einerseits ein Zerfallen in ein Werk von äußerlichem gemeinen Dasein, in das
                dasselbe produzierende und in das anschauende und verehrende Subjekt; andererseits
                ist sie die konkrete Anschauung und Vorstellung des an sich absoluten Geistes als
                des Ideals, – der aus dem subjektiven Geiste geborenen konkreten Gestalt, in welcher
                die natürliche Unmittelbarkeit nur Zeichen der Idee, zu deren Ausdruck so durch den
                einbildenden Geist verklärt ist, daß die Gestalt sonst nichts anderes an ihr zeigt;
                – die Gestalt der Schönheit.


§ 557
Die sinnliche Äußerlichkeit an dem Schönen, die Form der Unmittelbarkeit als
                solcher ist zugleich Inhaltsbestimmtheit, und der Gott hat bei seiner geistigen
                zugleich in ihm noch die Bestimmung eines natürlichen Elements oder Daseins. – Er
                enthält die sogenannte Einheit der Natur und des Geistes, – d.i. die unmittelbare,
                die Form der Anschauung; somit nicht die geistige Einheit, in welcher das Natürliche
                nur als Ideelles, Aufgehobenes gesetzt und der geistige Inhalt nur in Beziehung auf
                sich selbst wäre; es ist nicht der absolute Geist, welcher in dies Bewußtsein
                eintritt. – Nach der subjektiven Seite ist die Gemeinde wohl eine sittliche, weil
                sie ihr Wesen als geistiges weiß und ihr Selbstbewußtsein und Wirklichkeit hierin
                zur substantiellen Freiheit erhoben ist. Aber behaftet mit der Unmittelbarkeit, ist
                die Freiheit des Subjekts nur Sitte, ohne die unendliche Reflexion in sich, ohne die
                subjektive Innerlichkeit des Gewissens; hiernach ist auch in weiterer Entwicklung
                die Andacht und der Kultus der Religion der schönen Kunst bestimmt.


§ 558
Die Kunst bedarf zu den von ihr zu produzierenden Anschauungen nicht nur eines
                äußerlichen gegebenen Materials, worunter auch die subjektiven Bilder und
                Vorstellungen gehören, sondern für den Ausdruck des geistigen Gehalts auch der
                gegebenen Naturformen nach deren Bedeutung, welche die Kunst ahnen und innehaben muß
                (vgl. § 411) – Unter den Gestaltungen ist die menschliche die höchste und wahrhafte,
                weil nur in ihr der Geist seine Leiblichkeit und hiermit anschaubaren Ausdruck haben
                kann.
Es erledigt sich hierdurch das Prinzip der Nachahmung der Natur in der Kunst, über
                welche keine Verständigung mit einem ebenso abstrakten Gegensatze möglich ist,
                solange das Natürliche nur in seiner Äußerlichkeit, nicht als den Geist bedeutende,
                charakteristische, sinnvolle Naturform genommen wird.


§ 559
Der absolute Geist kann nicht in solcher Einzelheit des Gestaltens expliziert
                werden; der Geist der schönen Kunst ist darum ein beschränkter Volksgeist, dessen an
                sich seiende Allgemeinheit, indem zur weiteren Bestimmung ihres Reichtums
                fortgegangen wird, in eine unbestimmte Vielgötterei zerfällt. Mit der wesentlichen
                Beschränktheit des Inhalts wird die Schönheit überhaupt nur zur Durchdringung der
                Anschauung oder des Bildes durch das Geistige, – zu etwas Formellem, so daß der
                Inhalt des Gedankens oder die Vorstellung ebenso wie der Stoff, den er zu seiner
                Einbildung gebraucht, von der verschiedensten und selbst unwesentlichsten Art und
                das Werk doch etwas Schönes und ein Kunstwerk sein kann.


§ 560
Die Einseitigkeit der Unmittelbarkeit an dem Ideale enthält (§ 556) die
                entgegengesetzte, daß es ein vom Künstler Gemachtes ist. Das Subjekt ist das
                Formelle der Tätigkeit und das Kunstwerk nur dann Ausdruck des Gottes, wenn kein
                Zeichen von subjektiver Besonderheit darin, sondern der Gehalt des inwohnenden
                Geistes sich ohne Beimischung und von deren Zufälligkeit unbefleckt empfangen und
                herausgeboren hat. Aber indem die Freiheit nur bis zum Denken fortgeht, ist die mit
                diesem inwohnenden Gehalte erfüllte Tätigkeit, die Begeisterung des Künstlers, wie
                eine ihm fremde Gewalt als ein unfreies Pathos; das Produzieren hat an ihm selbst
                die Form natürlicher Unmittelbarkeit, kommt dem Genie als diesem besonderen Subjekte
                zu – und ist zugleich ein mit technischem Verstande und mechanischen Äußerlichkeiten
                beschäftigtes Arbeiten. Das Kunstwerk ist daher ebensosehr ein Werk der freien
                Willkür und der Künstler der Meister des Gottes.


§ 561
In jenem Erfülltsein erscheint die Versöhnung so als Anfang, daß sie unmittelbar in
                dem subjektiven Selbstbewußtsein vollbracht sei, welches so in sich sicher und
                heiter, ohne die Tiefe und ohne Bewußtsein seines Gegensatzes gegen das an und für
                sich seiende Wesen ist. Jenseits der in solcher Versöhnung geschehenen Vollendung
                der Schönheit in der klassischen Kunst liegt die Kunst der Erhabenheit, die
                symbolische, worin die der Idee angemessene Gestaltung noch nicht gefunden ist,
                vielmehr der Gedanke als hinausgehend und ringend mit der Gestalt als ein negatives
                Verhalten zu derselben, der er zugleich sich einzubilden bemüht ist, dargestellt
                wird. Die Bedeutung, der Inhalt zeigt eben damit, die unendliche Form noch nicht
                erreicht zu haben, noch nicht als freier Geist gewußt und sich bewußt zu sein. Der
                Inhalt ist nur als der abstrakte Gott des reinen Denkens oder ein Streben nach
                demselben, das sich rastlos und unversöhnt in allen Gestaltungen herumwirft, indem
                es sein Ziel nicht finden kann.


§ 562
Die andere Weise aber der Unangemessenheit der Idee und der Gestaltung ist, daß die
                unendliche Form, die Subjektivität, nicht wie in jenem Extreme nur oberflächliche
                Persönlichkeit, sondern das Innerste ist und der Gott nicht als seine Gestalt bloß
                suchend oder in äußerer sich befriedigend, sondern sich nur in sich findend, hiermit
                im Geistigen allein seine adäquate Gestalt sich gebend, gewußt wird. So gibt die –
                romantische – Kunst es auf, ihn als solchen in der äußeren Gestalt und durch die
                Schönheit zu zeigen; sie stellt ihn als zur Erscheinung sich nur herablassend und
                das Göttliche als Innigkeit in der Äußerlichkeit, dieser selbst sich entnehmend dar,
                welche daher hier in Zufälligkeit gegen ihre Bedeutung erscheinen darf.
Die Philosophie der Religion hat die logische Notwendigkeit in dem Fortgange der
                Bestimmungen des als das Absolute gewußten Wesens zu erkennen, welchen Bestimmungen
                zunächst die Art des Kultus entspricht, wie ferner das weltliche Selbstbewußtsein,
                das Bewußtsein über das, was die höchste Bestimmung im Menschen sei, und hiermit die
                Natur der Sittlichkeit eines Volkes, das Prinzip seines Rechts, seiner wirklichen
                Freiheit und seiner Verfassung wie seiner Kunst und Wissenschaft dem Prinzip
                entsprechen, welches die Substanz einer Religion ausmacht. Daß alle diese Momente
                der Wirklichkeit eines Volkes eine systematische Totalität ausmachen und ein Geist
                sie erschafft und einbildet, diese Einsicht liegt der weiteren zum Grunde, daß die
                Geschichte der Religionen mit der Weltgeschichte zusammenfällt.
Über den engen Zusammenhang der Kunst mit den Religionen ist die nähere Bemerkung
                zu machen, daß die schöne Kunst nur denjenigen Religionen angehören kann, in welchen
                die konkrete in sich frei gewordene, noch nicht aber absolute Geistigkeit Prinzip
                ist. In den Religionen, in welchen die Idee noch nicht in ihrer freien Bestimmtheit
                offenbar geworden und gewußt wird, tut sich wohl das Bedürfnis der Kunst hervor, um
                in Anschauung und Phantasie die Vorstellung des Wesens zum Bewußtsein zu bringen, ja
                die Kunst ist sogar das einzige Organ, in welchem der abstrakte, in sich unklare,
                aus natürlichen und geistigen Elementen verworrene Inhalt sich zum Bewußtsein zu
                bringen streben kann. Aber diese Kunst ist mangelhaft; weil sie einen so
                mangelhaften Gehalt hat, ist es auch die Form; denn jener ist es dadurch, daß er die
                Form nicht immanent in ihm selbst hat. Die Darstellung behält eine Seite von
                Geschmack- und Geistlosigkeit, weil das Innere selbst noch mit Geistlosigkeit
                behaftet ist, daher nicht die Macht hat, das Äußere frei zur Bedeutung und zur
                Gestaltung zu durchdringen. Die schöne Kunst dagegen hat das Selbstbewußtsein des
                freien Geistes, damit das Bewußtsein der Unselbständigkeit des Sinnlichen und bloß
                Natürlichen gegen denselben zur Bedingung, sie macht dieses ganz nur zum Ausdruck
                desselben; es ist die innere Form, die nur sich selbst äußert. – Damit hängt die
                weitere, höhere Betrachtung zusammen, daß das Eintreten der Kunst den Untergang
                einer an sinnliche Äußerlichkeit noch gebundenen Religion anzeigt. Zugleich, indem
                sie der Religion die höchste Verklärung, Ausdruck und Glanz zu geben scheint, hat
                sie dieselbe über ihre Beschränktheit hinausgehoben. Das Genie des Künstlers und der
                Zuschauer ist in der erhabenen Göttlichkeit, deren Ausdruck vom Kunstwerk erreicht
                ist, mit dem eigenen Sinne und Empfindung einheimisch, befriedigt und befreit; das
                Anschauen und Bewußtsein des freien Geistes ist gewährt und erreicht. Die schöne
                Kunst hat von ihrer Seite dasselbe geleistet, was die Philosophie, – die Reinigung
                des Geistes von der Unfreiheit. Jene Religion, in welcher sich das Bedürfnis der
                schönen Kunst und eben deswegen erst erzeugt, hat in ihrem Prinzip ein gedankenloses
                und sinnliches Jenseits; die andächtig verehrten Bilder sind die unschönen
                Götzenbilder, als wundertätige Talismane, die auf eine jenseitige geistlose
                Objektivität gehen, und Knochen tun denselben oder selbst besseren Dienst als solche
                Bilder. Aber die schöne Kunst ist nur eine Befreiungsstufe, nicht die höchste
                Befreiung selbst. – Die wahrhafte Objektivität, welche nur im Elemente des Gedankens
                ist, dem Elemente, in welchem allein der reine Geist für den Geist, die Befreiung
                zugleich mit der Ehrfurcht ist, mangelt auch in dem Sinnlich-Schönen des Kunstwerks,
                noch mehr in jener äußerlichen, unschönen Sinnlichkeit.


§ 563
Die schöne Kunst (wie deren eigentümliche Religion) hat ihre Zukunft in der
                wahrhaften Religion. Der beschränkte Gehalt der Idee geht an und für sich in die mit
                der unendlichen Form identische Allgemeinheit, – die Anschauung, das unmittelbare,
                an Sinnlichkeit gebundene Wissen in das sich in sich vermittelnde Wissen, in ein
                Dasein, das selbst das Wissen ist, in das Offenbaren über; so daß der Inhalt der
                Idee die Bestimmung der freien Intelligenz zum Prinzip hat und als absoluter Geist
                für den Geist ist.



B. Die geoffenbarte Religion

§ 564
Es liegt wesentlich im Begriffe der wahrhaften Religion, d.i. derjenigen, deren
                Inhalt der absolute Geist ist, daß sie geoffenbart und zwar von Gott geoffenbart
                sei. Denn indem das Wissen, das Prinzip, wodurch die Substanz Geist ist, als die
                unendliche für sich seiende Form das Selbstbestimmende ist, ist es schlechthin
                Manifestieren; der Geist ist nur Geist, insofern er für den Geist ist, und in der
                absoluten Religion ist es der absolute Geist, der nicht mehr abstrakte Momente
                seiner, sondern sich selbst manifestiert.
Der alten Vorstellung der Nemesis, nach welcher das Göttliche und seine Wirksamkeit
                in der Welt nur als gleichmachende Macht, die das Hohe und Große zertrümmere, vom
                noch abstrakten Verstande gefaßt wurde, setzten Platon und Aristoteles entgegen, daß
                Gott nicht neidisch ist. Man kann dies gleichfalls den neuen Versicherungen
                entgegensetzen, daß der Mensch Gott nicht erkennen könne; – diese Versicherungen –
                denn mehr sind diese Behauptungen nicht – sind um so inkonsequenter, wenn sie
                innerhalb einer Religion gemacht werden, welche ausdrücklich die geoffenbarte heißt,
                so daß sie nach jenen Versicherungen vielmehr die Religion wäre, in der von Gott
                nichts offenbar wäre, in der er sich nicht geoffenbart hätte, und die ihr so
                Angehörigen »die Heiden« wären, »die von Gott nichts wissen«. Wenn es mit dem Wort
                Gott überhaupt in der Religion Ernst ist, so darf und muß die Bestimmung auch von
                ihm, dem Inhalte und Prinzip der Religion, anfangen, und wenn ihm das Sichoffenbaren
                abgesprochen wird, so bliebe von einem Inhalte desselben nur dies übrig, ihm Neid
                zuzuschreiben. Wenn aber vollends das Wort Geist einen Sinn haben soll, so enthält
                derselbe das Offenbaren seiner.
Bedenkt man die Schwierigkeit der Erkenntnis Gottes als Geistes, die es nicht bei
                den schlichten Vorstellungen des Glaubens bewenden lassen [kann], sondern zum
                Denken, zunächst zum reflektierenden Verstande fortgeht, aber zum begreifenden
                Denken fortgehen soll, so mag es fast nicht zu verwundern sein, daß so viele,
                besonders die Theologen, als näher aufgefordert, sich mit diesen Ideen beschäftigen,
                darauf verfallen sind, leichter damit abzukommen, und so willig das aufgenommen
                haben, was ihnen zu diesem Behufe geboten worden; das allerleichteste ist das
                angegebene Resultat: daß der Mensch von Gott nichts wisse. Was Gott als Geist ist,
                dies richtig und bestimmt im Gedanken zu fassen, dazu wird gründliche Spekulation
                erfordert. Es sind zunächst die Sätze darin enthalten: Gott ist nur Gott, insofern
                er sich selber weiß; sein Sichwissen ist ferner sein Selbstbewußtsein im Menschen
                und das Wissen des Menschen von Gott, das fortgeht zum Sichwissen des Menschen in
                Gott. – Siehe die gründliche Erläuterung dieser Sätze in der Schrift, aus der sie
                genommen: Aphorismen über Wissen und Nichtwissen usf. von C. F. G.....l, Berlin
                1829.


§ 565
Der absolute Geist in der aufgehobenen Unmittelbarkeit und Sinnlichkeit der Gestalt
                und des Wissens ist dem Inhalte nach der an und für sich seiende Geist der Natur und
                des Geistes; der Form nach ist er zunächst für das subjektive Wissen der
                Vorstellung. Diese gibt den Momenten seines Inhaltes einerseits Selbständigkeit und
                macht sie gegeneinander zu Voraussetzungen und aufeinanderfolgenden Erscheinungen
                und zu einem Zusammenhang des Geschehens nach endlichen Reflexionsbestimmungen;
                andererseits wird solche Form endlicher Vorstellungsweise in dem Glauben an den
                einen Geist und in der Andacht des Kultus auch aufgehoben.


§ 566
In diesem Trennen scheidet sich die Form von dem Inhalte und in jener die
                unterschiedenen Momente des Begriffs zu besonderen Sphären oder Elementen ab, in
                deren jedem sich der absolute Inhalt darstellt, α) als in seiner Manifestation bei
                sich selbst bleibender, ewiger Inhalt; β) als Unterscheidung des ewigen Wesens von
                seiner Manifestation, welche durch diesen Unterschied die Erscheinungswelt wird, in
                die der Inhalt tritt; γ) als unendliche Rückkehr und Versöhnung der entäußerten Welt
                mit dem ewigen Wesen, das Zurückgehen desselben aus der Erscheinung in die Einheit
                seiner Fülle.


§ 567
α) In dem Momente der Allgemeinheit, der Sphäre des reinen Gedankens oder dem
                abstrakten Elemente des Wesens ist es also der absolute Geist, welcher zuerst das
                Vorausgesetzte, jedoch nicht Verschlossen-Bleibende, sondern als substantielle Macht
                in der Reflexionsbestimmung der Kausalität Schöpfer Himmels und der Erde ist, aber
                in dieser ewigen Sphäre vielmehr nur sich selbst als seinen Sohn erzeugt, ebenso in
                ursprünglicher Identität mit diesem Unterschiedenen bleibt, als diese Bestimmung,
                das von dem allgemeinen Wesen Unterschiedene zu sein, sich ewig aufhebt und durch
                diese Vermittlung der sich aufhebenden Vermittlung die erste Substanz wesentlich als
                konkrete Einzelheit und Subjektivität, – der Geist ist.


§ 568
β) Im Momente der Besonderheit aber des Urteils ist dies konkrete ewige Wesen das
                Vorausgesetzte, und seine Bewegung ist die Erschaffung der Erscheinung, das
                Zerfallen des ewigen Moments der Vermittlung, des einigen Sohnes, in den
                selbständigen Gegensatz, einerseits des Himmels und der Erde, der elementarischen
                und konkreten Natur, andererseits des Geistes als mit ihr im Verhältnis stehend,
                somit des endlichen Geistes, welcher als das Extrem der in sich seienden Negativität
                sich zum Bösen verselbständigt, solches Extrem durch seine Beziehung auf eine
                gegenüberstehende Natur und durch seine damit gesetzte eigene Natürlichkeit ist, in
                dieser als denkend zugleich auf das Ewige gerichtet, aber damit in äußerlicher
                Beziehung steht.


§ 569
γ) Im Momente der Einzelheit als solcher, nämlich der Subjektivität und des
                Begriffes selbst, als des in seinen identischen Grund zurückgekehrten Gegensatzes
                der Allgemeinheit und der Besonderheit, stellt sich 1. als Voraussetzung die
                allgemeine Substanz aus ihrer Abstraktion zum einzelnen Selbstbewußtsein
                verwirklicht und dieses als unmittelbar identisch mit dem Wesen, jenen Sohn der
                ewigen Sphäre in die Zeitlichkeit versetzt, und in ihm das Böse als an sich
                aufgehoben dar; aber ferner diese unmittelbare und damit sinnliche Existenz des
                absolut Konkreten sich in das Urteil setzend und in dem Schmerz der Negativität
                ersterbend, in welcher es als unendliche Subjektivität identisch mit sich, aus
                derselben als absolute Rückkehr und allgemeine Einheit der allgemeinen und einzelnen
                Wesenheit für sich geworden ist, – die Idee des ewigen, aber lebendigen und in der
                Welt gegenwärtigen Geistes.


§ 570
2. Diese objektive Totalität ist die an sich seiende Voraussetzung für die endliche
                Unmittelbarkeit des einzelnen Subjekts, für dasselbe daher zunächst ein Anderes und
                Angeschautes, aber die Anschauung der an sich seienden Wahrheit, durch welches
                Zeugnis des Geistes in ihm es wegen seiner unmittelbaren Natur zunächst sich für
                sich als das Nichtige und Böse bestimmt und weiter nach dem Beispiel seiner
                Wahrheit, vermittels des Glaubens an die darin an sich vollbrachte Einheit der
                allgemeinen und einzelnen Wesenheit, auch die Bewegung ist, seiner unmittelbaren
                Naturbestimmtheit und des eigenen Willens sich zu entäußern und mit jenem Beispiel
                und seinem Ansich in dem Schmerze der Negativität sich zusammenzuschließen und so
                als vereint mit dem Wesen sich zu erkennen, welches 3. durch diese Vermittlung sich
                als inwohnend im Selbstbewußtsein bewirkt und die wirkliche Gegenwärtigkeit des an
                und für sich seienden Geistes als des allgemeinen ist.


§ 571
Diese drei Schlüsse, die den einen Schluß der absoluten Vermittlung des Geistes mit
                sich selbst ausmachen, sind die Offenbarung desselben, welche dessen Leben in dem
                Kreislaufe konkreter Gestalten der Vorstellung expliziert. Aus ihrem
                Auseinandertreten und zeitlichen und äußerlichen Aufeinanderfolgen nimmt sich die
                Entfaltung der Vermittlung in ihrem Resultat, dem Zusammenschließen des Geistes mit
                sich selbst, nicht nur zur Einfachheit des Glaubens und der Gefühlsandacht zusammen,
                sondern auch zum Denken, in dessen immanenter Einfachheit ebenso die Entfaltung ihre
                Ausbreitung hat, aber gewußt als ein untrennbarer Zusammenhang des allgemeinen,
                einfachen und ewigen Geistes in sich selbst. In dieser Form der Wahrheit ist die
                Wahrheit der Gegenstand der Philosophie.
Wird das Resultat, der für sich seiende Geist, in welchem alle Vermittlung sich
                aufgehoben hat, in nur formellem, inhaltslosem Sinne genommen, so daß der Geist
                nicht zugleich als an sich seiender und objektiv sich entfaltender gewußt wird, so
                ist Jene unendliche Subjektivität das nur formelle, sich in sich als absolut
                wissende Selbstbewußtsein, die Ironie, welche allen objektiven Gehalt sich zunichte,
                zu einem eitlen zu machen weiß, somit selbst die Gehaltlosigkeit und Eitelkeit ist,
                die sich aus sich und damit einen zufälligen und beliebigen Inhalt zur Bestimmung
                gibt, Meister darüber bleibt, durch ihn nicht gebunden ist und, mit der
                Versicherung, auf der höchsten Spitze der Religion und der Philosophie zu stehen,
                vielmehr in die hohle Willkür zurückfällt. Nur indem die reine unendliche Form, die
                bei sich seiende Selbstmanifestation, die Einseitigkeit des Subjektiven, worin sie
                die Eitelkeit des Denkens ist, ablegt, ist sie das freie Denken, welches seine
                unendliche Bestimmung zugleich als absoluten, an und für sich seienden Inhalt und
                ihn als Objekt hat, in welchem es ebenso frei ist. Das Denken ist insofern selbst
                nur das Formelle des absoluten Inhalts.



C. Die Philosophie

§ 572
Diese Wissenschaft ist insofern die Einheit der Kunst und Religion, als die der
                Form nach äußerliche Anschauungsweise der ersteren, deren subjektives Produzieren
                und Zersplittern des substantiellen Inhalts in viele selbständige Gestalten, in der
                Totalität der zweiten, deren in der Vorstellung sich entfaltendes Auseinandergehen
                und Vermitteln des Entfalteten, nicht nur zu einem Ganzen zusammengehalten, sondern
                auch in die einfache geistige Anschauung vereint und dann zum selbstbewußten Denken
                erhoben ist. Dies Wissen ist damit der denkend erkannte Begriff der Kunst und
                Religion, in welchem das in dem Inhalte Verschiedene als notwendig und dies
                Notwendige als frei erkannt ist.


§ 573
Die Philosophie bestimmt sich hiernach zu einem Erkennen von der Notwendigkeit des
                Inhalts der absoluten Vorstellung sowie von der Notwendigkeit der beiden Formen,
                einerseits der unmittelbaren Anschauung und ihrer Poesie und der voraussetzenden
                Vorstellung, der objektiven und äußerlichen Offenbarung, andererseits zuerst des
                subjektiven Insichgehens, dann der subjektiven Hinbewegung und des Identifizierens
                des Glaubens mit der Voraussetzung. Dies Erkennen ist so das Anerkennen dieses
                Inhalts und seiner Form und die Befreiung von der Einseitigkeit der Formen und
                Erhebung derselben in die absolute Form, die sich selbst zum Inhalte bestimmt und
                identisch mit ihm bleibt und darin das Erkennen jener an und für sich seienden
                Notwendigkeit ist. Diese Bewegung, welche die Philosophie ist, findet sich schon
                vollbracht, indem sie am Schluß ihren eigenen Begriff erfaßt, d.i. nur auf ihr
                Wissen zurücksieht.
Es könnte hier der Ort zu sein scheinen, das Verhältnis der Philosophie zur
                Religion in einer bestimmten Auseinandersetzung abzuhandeln. Worauf es ganz allein
                ankommt, ist der Unterschied der Formen des spekulativen Denkens von den Formen der
                Vorstellung und des reflektierenden Verstandes. Es ist aber der ganze Verlauf der
                Philosophie und der Logik insbesondere, welcher diesen Unterschied nicht nur zu
                erkennen gegeben, sondern auch beurteilt oder vielmehr die Natur desselben an diesen
                Kategorien selbst sich hat entwickeln und richten lassen. Nur auf dem Grund dieser
                Erkenntnis der Formen läßt sich die wahrhafte Überzeugung, um die es sich handelte,
                gewinnen, daß der Inhalt der Philosophie und der Religion derselbe ist, abgesehen
                von dem weiteren Inhalte der äußeren Natur und des endlichen Geistes, was nicht in
                den Umkreis der Religion fällt. Aber die Religion ist die Wahrheit für alle
                Menschen, der Glaube beruht auf dem Zeugnis des Geistes, der als zeugend der Geist
                im Menschen ist. Dies Zeugnis, an sich substantiell, faßt sich, insofern es sich zu
                explizieren getrieben ist, zunächst in diejenige Bildung, welche die sonstige seines
                weltlichen Bewußtseins und Verstandes ist; hierdurch verfällt die Wahrheit in die
                Bestimmungen und Verhältnisse der Endlichkeit überhaupt. Dies hindert nicht, daß der
                Geist seinen Inhalt, der als religiös wesentlich spekulativ ist, selbst im Gebrauche
                sinnlicher Vorstellungen und der endlichen Kategorien des Denkens gegen dieselbe
                festhalte, ihnen Gewalt antue und inkonsequent gegen sie sei. Durch diese
                Inkonsequenz korrigiert er das Mangelhafte derselben; es ist darum dem Verstande
                nichts leichter, als Widersprüche in der Exposition des Glaubens aufzuzeigen und so
                seinem Prinzipe, der formellen Identität, Triumphe zu bereiten. Gibt der Geist
                dieser endlichen Reflexion nach, welche sich Vernunft und Philosophie
                (Rationalismus) genannt hat, so verendlicht er den religiösen Inhalt und macht ihn
                in der Tat zunichte. Die Religion hat dann ihr vollkommenes Recht, gegen solche
                Vernunft und Philosophie sich zu verwahren und feindselig zu erklären. Ein anderes
                aber ist es, wenn sie sich gegen die begreifende Vernunft und gegen Philosophie
                überhaupt und bestimmt auch gegen eine solche setzt, deren Inhalt spekulativ und
                damit religiös ist. Solche Entgegensetzung beruht auf dem Mangel an Einsicht in die
                Natur des angegebenen Unterschieds und des Werts der geistigen Formen überhaupt und
                besonders der Denkformen, und am bestimmtesten an Einsicht in den Unterschied des
                Inhalts von jenen Formen, der in beiden derselbe sein kann. Es ist auf dem Grund der
                Form, daß die Philosophie von der religiösen Seite her, und umgekehrt wegen ihres
                spekulativen Inhalts, daß sie von einer sich so nennenden Philosophie, ingleichen
                von einer inhaltslosen Frömmigkeit Vorwürfe und Beschuldigungen erfahren hat; für
                jene hätte sie von Gott zu wenig in ihr, für diese zu viel.
Die Beschuldigung des Atheismus, die man sonst häufig der Philosophie gemacht hat,
                – daß sie zu wenig von Gott habe, ist selten geworden; desto verbreiteter aber ist
                die Beschuldigung des Pantheismus, daß sie zu viel davon habe; so sehr, daß dies
                nicht sowohl für eine Beschuldigung als für ein erwiesenes oder selbst keines
                Beweises bedürftiges, für ein bares Faktum gilt. Besonders die Frömmigkeit, die in
                ihrer frommen Vornehmigkeit sich des Beweisens ohnehin entübrigt glaubt, überläßt im
                Einklange mit der leeren Verstandesphilosophie, der sie so sehr entgegengesetzt sein
                will, in der Tat aber ganz auf dieser Bildung beruht, sich der Versicherung,
                gleichsam als nur der Erwähnung einer bekannten Sache, daß die Philosophie die
                All-Eins-Lehre oder Pantheismus sei. Man muß sagen, daß es der Frömmigkeit und der
                Theologie selbst mehr Ehre gemacht hat, ein philosophisches System, z.B. den
                Spinozismus, des Atheismus als des Pantheismus zu beschuldigen, obgleich jene
                Beschuldigung auf den ersten Anblick härter und individiöser aussieht (vgl. § 71
                Anm.). Die Beschuldigung des Atheismus setzt doch eine bestimmte Vorstellung von
                einem inhaltsvollen Gott voraus und entsteht dann daher, daß die Vorstellung die
                eigentümlichen Formen, an welche sie gebunden ist, in den philosophischen Begriffen
                nicht wiederfindet. Es kann nämlich wohl die Philosophie ihre eigenen Formen in den
                Kategorien der religiösen Vorstellungsweise sowie hiermit ihren eigenen Inhalt in
                dem religiösen Inhalte erkennen und diesem Gerechtigkeit widerfahren lassen, aber
                nicht umgekehrt, da die religiöse Vorstellungsweise auf sich selbst nicht die Kritik
                des Gedankens anwendet und sich nicht begreift, in ihrer Unmittelbarkeit daher
                ausschließend ist. Die Beschuldigung des Pantheismus statt des Atheismus gegen die
                Philosophie fällt vornehmlich in die neuere Bildung, in die neue Frömmigkeit und
                neue Theologie, welcher die Philosophie zu viel Gott hat, so sehr, daß er ihrer
                Versicherung nach sogar Alles, und Alles Gott sein solle. Denn diese neue Theologie,
                welche die Religion nur zu einem subjektiven Gefühle macht und die Erkenntnis der
                Natur Gottes leugnet, behält damit weiter nichts als einen Gott überhaupt ohne
                objektive Bestimmungen. Ohne eigenes Interesse für den konkreten, erfüllten Begriff
                Gottes betrachtet sie solchen nur als ein Interesse, welches andere einmal gehabt
                haben, und behandelt deswegen das, was zur Lehre von der konkreten Natur Gottes
                gehört, bloß als etwas Historisches. Der unbestimmte Gott ist in allen Religionen zu
                finden; jede Art von Frömmigkeit (§ 72) – die indische gegen Äffen, Kühe usf. oder
                gegen den Dalai-Lama, die ägyptische gegen den Ochsen usw. – ist immer Verehrung
                eines Gegenstandes, der bei seinen absurden Bestimmungen auch das Abstrakte der
                Gattung, des Gottes überhaupt, enthält. Wenn jener Ansicht solcher Gott hinlänglich
                ist, um Gott in allem, was Religion genannt wird, zu finden, so muß sie solchen
                wenigstens auch in der Philosophie anerkannt finden und kann diese nicht wohl des
                Atheismus mehr bezichtigen. Die Milderung des Vorwurfs des Atheismus in den des
                Pantheismus hat daher nur in der Oberflächlichkeit der Vorstellung ihren Grund, zu
                welcher diese Mildigkeit sich Gott verdünnt und ausgeleert hat. Indem nun jene
                Vorstellung an ihrer abstrakten Allgemeinheit festhält, außerhalb welcher alle
                Bestimmtheit fällt, so ist ferner die Bestimmtheit nur das Ungöttliche, die
                weltliche Existenz der Dinge, welche hierdurch in fester, ungestörter
                Substantialitat verbleibt. Mit solcher Voraussetzung wird auch bei der an und für
                sich seienden Allgemeinheit, welche von Gott in der Philosophie behauptet wird und
                in welcher das Sein der äußerlichen Dinge keine Wahrheit hat, vor wie nach dabei
                geblieben, daß die weltlichen Dinge doch ihr Sein behalten und daß sie es sind,
                welche das Bestimmte an der göttlichen Allgemeinheit ausmachen. So machen sie jene
                Allgemeinheit zu der, welche sie die pantheistische nennen, – daß Alles, d.h. die
                empirischen Dinge ohne Unterschied, die höher geachteten wie die gemeinen, sei,
                Substantialität besitze, und dies Sein der weltlichen Dinge sei Gott. – Es ist nur
                die eigene Gedankenlosigkeit und eine daraus hervorgehende Verfälschung der
                Begriffe, welche die Vorstellung und Versicherung von dem Pantheismus erzeugt.
Aber wenn diejenigen, welche irgendeine Philosophie für Pantheismus ausgeben, dies
                einzusehen nicht fähig und willens sind – denn eben die Einsicht von Begriffen ist
                es, was sie nicht wollen –, so hätten sie es vor allem nur als Faktum zu
                konstatieren, daß irgendein Philosoph oder irgendein Mensch in der Tat den allen
                Dingen an und für sich seiende Realität, Substantialität zugeschrieben und sie für
                Gott angesehen [habe], daß irgendeinem Menschen solche Vorstellung in den Kopf
                gekommen sei außer ihnen selbst allein. Dieses Faktum will ich noch in dieser
                exoterischen Betrachtung beleuchten; was nicht anders geschehen kann, als daß die
                Fakta selbst vor Augen gelegt werden. Wollen wir den sogenannten Pantheismus in
                seiner poetischen, erhabensten oder, wenn man will, krassesten Gestalt nehmen, so
                hat man sich dafür bekanntlich in den morgenländischen Dichtern umzusehen, und die
                breitesten Darstellungen finden sich in dem Indischen. Unter dem Reichtum, der uns
                hierüber geöffnet ist, wähle ich aus der uns am authentischsten vorliegenden
                Bhagavad-gita und unter ihren zum Überdruß ausgeführten und wiederholten Tiraden
                etliche der sprechendsten Stellen aus. In der zehnten Lektion (bei Schlegel S. 162)
                sagt Krischna von sich:
Ich bin der Odem, der in dem Leibe der Lebendigen inwohnt; ich bin der Anfang, die
                Mitte der Lebendigen, ingleichen ihr Ende. – Ich bin unter den Gestirnen die
                strahlende Sonne, unter den lunarischen Zeichen der Mond. Unter den heiligen Büchern
                das Buch der Hymnen, unter den Sinnen der Sinn, der Verstand der Lebendigen usf.
                Unter den Rudrus bin ich Schiwa, Meru unter den Gipfeln der Berge, unter den Bergen
                Himalaya usf., unter den Tieren der Löwe usf., unter den Buchstaben bin ich A, unter
                den Jahreszeiten bin ich der Frühling usf. Ich bin der Same aller Dinge, es gibt
                keines, das ohne mich ist usf.
Selbst in diesen ganz sinnlichen Schildereien gibt sich Krischna (und man muß nicht
                meinen, außer Krischna sei hier noch sonst Gott oder ein Gott; wie er vorhin sagte,
                er sei Schiwa, auch Indra, so ist von ihm nachher (II. Lekt., Sl. 15) gesagt, daß
                auch Brahma in ihm sei, nur für das Vortrefflichste von Allem, aber nicht für Alles
                aus; es ist überall der Unterschied gemacht zwischen äußerlichen, unwesentlichen
                Existenzen und einer wesentlichen unter ihnen, die er sei. Auch wenn es zu Anfang
                der Stelle heißt, er sei der Anfang, die Mitte und das Ende der Lebendigen, so ist
                diese Totalität von den Lebendigen selbst als einzelnen Existenzen unterschieden.
                Man kann hiermit selbst solche die Göttlichkeit in ihrer Existenz weit ausdehnende
                Schilderung noch nicht Pantheismus nennen; man müßte vielmehr nur sagen, die
                unendlich vielfache empirische Welt, das Alles, sei auf eine beschränktere Menge von
                wesentlichen Existenzen, auf einen Polytheismus, reduziert. Aber es liegt schon im
                Angeführten, daß selbst auch diese Substantialitäten des Äußerlichexistierenden
                nicht die Selbständigkeit behalten, um Götter genannt werden zu können; sogar
                Schiwa, Indra usf. lösen sich in dem einen Krischna auf.
Zu dieser Reduktion geht es ausdrücklicher in folgender Schilderung (7. Lekt., Sl.
                7 ff.) fort; Krischna spricht: Ich bin der Ursprung der ganzen Welt und ihre
                Auflösung. Vortrefflicher als mich gibt es nichts. An mir hängt das Universum, wie
                an einer Schnur die Reihen der Perlen. Ich bin der Geschmack in den Wassern, der
                Glanz in Sonne und Mond, der mystische Name in allen heiligen Büchern usf., das
                Leben in allem Lebendigen usw., der Verstand der Verständigen, die Kraft der Starken
                usf. Er fügt dann hinzu, daß durch die Maya (Schlegel: Magia), die auch nichts
                Selbständiges, sondern nur die seinige ist, durch die eigentümlichen Qualitäten, die
                Welt getäuscht, ihn, den Höheren, den Unwandelbaren, nicht erkenne, daß diese Maya
                schwer zu durchbrechen sei; die aber Teil an ihm haben, haben sie überwunden usf. –
                Die Vorstellung faßt sich dann in den einfachen Ausdruck zusammen; am Ende vieler
                Wiedergeburten, sagt Krischna, schreitet der mit der Wissenschaft Begabte zu mir
                fort: Wasudewa (d.i. Krischna) ist das All, wer diese Überzeugung hat, dieser
                Großsinnige ist schwer zu finden. Andere wenden sich zu anderen Göttern; ich belohne
                sie nach ihrem Glauben, aber der Lohn solcher wenig Einsichtigen ist beschränkt. Die
                Toren halten mich für sichtbar, – mich den Unsichtbaren, Unvergänglichen, usf. –
                Dieses All, als welches sich Krischna ausspricht, ist ebensowenig als das Eleatische
                Eine und die Spinozistische Substanz das Alles. Dies Alles vielmehr, die
                unendlich-viele sinnliche Vielheit des Endlichen ist in allen diesen Vorstellungen
                als das Akzidentelle bestimmt, das nicht an und für sich ist, sondern seine Wahrheit
                an der Substanz, dem Einen hat, welches, verschieden von jenem Akzidentellen, allein
                das Göttliche und Gott sei. Die indische Religion geht ohnehin zur Vorstellung des
                Brahman fort, der reinen Einheit des Gedankens in sich selbst, worin das empirische
                Alles der Welt, wie auch jene nächsten Substantialitäten, welche Götter heißen,
                verschwinden. Colebroke und viele andere haben darum die indische Religion in ihrem
                Wesentlichen als Monotheismus bestimmt. Daß diese Bestimmung nicht unrichtig ist,
                geht aus dem wenigen Angeführten hervor. Aber diese Einheit Gottes, und zwar
                geistigen Gottes, ist so wenig konkret in sich, sozusagen so kraftlos, daß die
                indische Religion die ungeheure Verwirrung ist, ebensosehr der tollste Polytheismus
                zu sein. Aber die Abgötterei des elenden Inders, indem er den Affen oder was sonst
                anbetet, ist immer noch nicht jene elende Vorstellung des Pantheismus, daß Alles
                Gott, Gott Alles sei. Der indische Monotheismus ist übrigens selbst ein Beispiel,
                wie wenig mit dem bloßen Monotheismus getan ist, wenn die Idee Gottes nicht tief in
                ihr selbst bestimmt ist. Denn jene Einheit, insofern sie abstrakt in sich und
                hiermit leer ist, führt es sogar selbst herbei, außer ihr das Konkrete überhaupt,
                sei es als eine Menge von Göttern oder von empirischen, weltlichen Einzelheiten,
                selbständig zu haben. Jenen Pantheismus sogar könnte man konsequent nach der
                seichten Vorstellung desselben noch einen Monotheismus nennen; denn wenn nach
                derselben Gott identisch mit der Welt ist, gäbe es, da es nur eine Welt gibt, somit
                in diesem Pantheismus auch nur einen Gott. Die leere numerische Einheit muß etwa von
                der Welt prädiziert werden, aber diese abstrakte Bestimmung hat weiter kein
                besonderes Interesse; vielmehr ist diese numerische Einheit eben dies, in ihrem
                Inhalte die unendliche Vielheit und Mannigfaltigkeit der Endlichkeiten zu sein. Es
                ist aber jene Täuschung mit der leeren Einheit, welche allein die schlechte
                Vorstellung eines Pantheismus möglich macht und herbeiführt. Nur die im unbestimmten
                Blauen schwebende Vorstellung von der Welt als einem Dinge, dem All, konnte man etwa
                mit Gott verknüpfbar ansehen; nur daraus wurde es möglich, daß man dafür hielt, daß
                gemeint worden sei, Gott sei die Welt; denn wäre die Welt, wie sie ist, als Alles,
                als die endlose Menge der empirischen Existenzen genommen worden, so hätte man doch
                wohl nicht es auch nur für möglich gehalten, daß es einen Pantheismus gegeben, der
                von solchem Inhalte behauptet habe, er sei Gott.
Will man, um noch einmal auf das Faktische zurückzukommen, das Bewußtsein des
                Einen, nicht nach der indischen Spaltung einesteils in die bestimmungslose Einheit
                des abstrakten Denkens, andernteils in die ermüdende, selbst litaneiartig werdende
                Durchführung am Besonderen, sondern es in der schönsten Reinheit und Erhabenheit
                sehen, so muß man sich bei den Mohammedanern umsehen. Wenn z.B. bei dem
                vortrefflichen Dschelaleddin Rumi insbesondere die Einheit der Seele mit dem Einen,
                auch diese Einheit als Liebe hervorgehoben wird, so ist diese geistige Einheit eine
                Erhebung über das Endliche und Gemeine, eine Verklärung des Natürlichen und
                Geistigen, in welcher eben das Äußerliche, Vergängliche des unmittelbaren
                Natürlichen wie des empirischen, weltlichen Geistigen ausgeschieden und absorbiert
                wird.  Ich kann mich nicht enthalten, zum Behuf einer näheren
                  Vorstellung etliche Stellen hier anzuführen, die zugleich eine Vorstellung von der
                  bewundernswürdigen Kunst der Übertragung des Herrn Rückert, aus der sie genommen
                  sind, geben mögen: III. Ich sah empor, und sah in allen Räumen Eines, Hinab, und
                  sah in allen Wellenschäumen Eines. Ich sah ins Herz, es war ein Meer, ein Raum der
                  Welten Voll tausend Träum', ich sah in allen Träumen Eines. Luft, Feuer, Erd und
                  Wasser sind in Eins geschmolzen In deiner Furcht, daß dir nicht wagt zu bäumen
                  Eines. Der Herzen alles Lebens zwischen Erd und Himmel Anbetung dir zu schlagen
                  soll nicht säumen Eines. V. Obgleich die Sonn' ein Scheinchen ist deines Scheines
                  nur, Doch ist mein Licht und deines ursprünglich Eines nur. Ob Staub zu deinen
                  Füßen der Himmel ist, der kreist; Doch Eines ist und Eines mein Sein und deines
                  nur. Der Himmel wird zum Staube, zum Himmel wird der Staub, Und Eines bleibt und
                  Eines, dein Wesen meines nur. Wie kommen Lebensworte, die durch den Himmel gehn Zu
                  ruhn im engen Räume des Herzensschreines nur? Wie bergen Sonnenstrahlen, um heller
                  aufzublühn, Sich in die spröden Hüllen des Edelsteines nur? Wie darf Erdmoder
                  speisend und trinkend Wasserschlamm, Sich bilden die Verklärung des Rosenhaines
                  nur? Wie ward, was als ein Tröpflein die stumme Muschel sog, Als Perlenglanz die
                  Wonne des Sonnenscheinei nur? Herz, ob du schwimmst in Fluten, ob du in Gluten
                  glimmst: Flut ist und Glut ein Wasser; sei deines, reines nur. IX. Ich sage dir,
                  wie aus dem Ton der Mensch geformt ist: Weil Gott dem Tone blies den Odem ein der
                  Liebe. Ich sage dir, warum die Himmel immer kreisen: Weil Gottes Thron sie füllt
                  mit Widerschein der Liebe. Ich sage dir, warum die Morgenwinde blasen: Frisch
                  aufzublättern stets den Rosenhain der Liebe. Ich sage dir, warum die Nacht den
                  Schleier umhängt: Die Welt zu einem Brautzelt einzuweihn der Liebe. Ich kann die
                  Rätsel alle dir der Schöpfung sagen: Denn aller Rätsel Lösung ist allein der
                  Liebe. XV. Wohl endet Tod des Lebens Not, Doch schauert Leben vor dem Tod. So
                  schauert vor der Lieb' ein Herz, Als ob es sei vom Tod bedroht. Denn wo die Lieb'
                  erwachet, stirbt Das Ich, der dunkele Despot. Du laß ihn sterben in der Nacht Und
                  atme frei im Morgenrot. Wer wird in dieser über das Äußerliche und Sinnliche sich
                  aufschwingenden Poesie die prosaische Vorstellung erkennen, die von dem
                  sogenannten Pantheismus gemacht wird und die vielmehr das Göttliche in das
                  Äußerliche und Sinnliche herabversetzt? Die reichen Mitteilungen, welche uns Herr
                  Tholuck in seiner Schrift, Blütensammlung aus der morgenländischen Mystik, von den
                  Gedichten Dschelaleddinis und anderer gibt, sind eben in dem Gesichtspunkte
                  gemacht, von welchem hier die Rede ist. In der Einleitung beweist Herr Th., wie
                  tief sein Gemüt die Mystik erfaßt hat; er bestimmt daselbst auch näher den
                  Charakter der morgenländischen und den der abendländischen und christlichen gegen
                  dieselbe. Bei ihrer Verschiedenheit haben sie die gemeinschaftliche Bestimmung,
                  Mystik zu sein. Die Verbindung der Mystik mit dem sogenannten Pantheismus, sagt er
                  S. 33, enthält die innere Lebendigkeit des Gemüts und Geistes, welche wesentlich
                  darin besteht, jenes äußerliche Alles, das dem Pantheismus zugeschrieben zu werden
                  pflegt, zu vernichten. Sonst läßt Herr Th. es bei der gewöhnlichen unklaren
                  Vorstellung von Pantheismus bewenden; eine gründlichere Erörterung derselben hatte
                  zunächst für den Gefühlsstandpunkt des Herrn Verfassers kein Interesse; man sieht
                  ihn selbst aber durch eine nach dem gewöhnlichen Ausdruck ganz pantheistisch zu
                  nennende Mystik von wunderbarer Begeisterung ergriffen. Wo er jedoch sich auf das
                  Philosophieren einläßt (S. 12 f.), kommt er über den gewöhnlichen Standpunkt der
                  Verstandes-Metaphysik und ihre unkritischen Kategorien nicht hinaus.
Ich enthalte mich, die Beispiele von den religiösen und poetischen Vorstellungen zu
                vermehren, die man pantheistisch zu nennen gewohnt ist. Von den Philosophien,
                welchen man eben diesen Namen gegeben, z.B. der Eleatischen oder Spinozistischen,
                ist schon früher (§ 50 Anm.) erinnert worden, daß sie so wenig Gott mit der Welt
                identifizieren und endlich machen, daß in diesen Philosophien dies Alles vielmehr
                keine Wahrheit hat und daß man sie richtiger als Monotheismen und, in Beziehung auf
                die Vorstellung von der Welt, als Akosmismen zu bezeichnen hätte. Am genauesten
                würden sie als die Systeme bestimmt, welche das Absolute nur als die Substanz
                fassen.Von den orientalischen, insbesondere mohammedanischen Vorstellungsweisen kann
                man mehr sagen, daß das Absolute als die schlechthin allgemeine Gattung erscheint,
                welche den Arten, den Existenzen, einwohnt, aber so, daß diesen keine wirkliche
                Realität zukommt. Der Mangel dieser sämtlichen Vorstellungsweisen und Systeme ist,
                nicht zur Bestimmung der Substanz als Subjekt und als Geist fortzugehen.
Diese Vorstellungsweisen und Systeme gehen von dem einen und gemeinschaftlichen
                Bedürfnisse aller Philosophien wie aller Religionen aus, eine Vorstellung von Gott
                und dann von dem Verhältnis desselben und der Welt zu fassen. In der Philosophie
                wird es näher erkannt, daß aus der Bestimmung der Natur Gottes sich sein Verhältnis
                zur Welt bestimmt. Der reflektierende Verstand fängt damit an, die
                Vorstellungsweisen und Systeme des Gemüts, der Phantasie und der Spekulation zu
                verwerfen, welche den Zusammenhang Gottes und der Welt ausdrücken; und um Gott rein
                im Glauben oder Bewußtsein zu haben, wird er als das Wesen von der Erscheinung, als
                der Unendliche von dem Endlichen geschieden. Nach dieser Scheidung tritt aber die
                Überzeugung auch von der Beziehung der Erscheinung auf das Wesen, des Endlichen auf
                den Unendlichen usf. und damit die nun reflektierende Frage nach der Natur dieser
                Beziehung ein. Es ist in der Form der Reflexion über sie, wo die ganze Schwierigkeit
                der Sache liegt. Diese Beziehung ist es, welche das Unbegreifliche von jenen, die
                von Gottes Natur nichts wissen wollen, genannt wird. Am Schlüsse der Philosophie ist
                nicht mehr der Ort, auch überhaupt nicht in einer exoterischen Betrachtung, ein Wort
                darüber zu verlieren, was Begreifen heiße. Da aber mit dem Auffassen dieser
                Beziehung das Auffassen der Wissenschaft überhaupt und alle Beschuldigungen gegen
                dieselbe zusammenhängen, so mag noch dies darüber erinnert werden, daß, indem die
                Philosophie es allerdings mit der Einheit überhaupt, aber nicht mit der abstrakten,
                der bloßen Identität und dem leeren Absoluten, sondern mit der konkreten Einheit
                (dem Begriffe) zu tun und in ihrem ganzen Verlaufe ganz allein es damit zu tun hat,
                – daß jede Stufe des Fortgangs eine eigentümliche Bestimmung dieser konkreten
                Einheit ist und die tiefste und letzte der Bestimmungen der Einheit die des
                absoluten Geistes ist. Denjenigen nun, welche über die Philosophie urteilen und sich
                über sie äußern wollen, wäre zuzumuten, daß sie sich auf diese Bestimmungen der
                Einheit einließen und sich um die Kenntnis derselben bemühten, wenigstens so viel
                wüßten, daß dieser Bestimmungen eine große Vielheit und daß eine große
                Verschiedenheit unter ihnen ist. Sie zeigen aber so wenig eine Kenntnis hiervon und
                noch weniger eine Bemühung damit, daß sie vielmehr, sowie sie von Einheit – und die
                Beziehung enthält sogleich Einheit – hören, bei der ganz abstrakten, unbestimmten
                Einheit stehenbleiben und von dem, worein allein alles Interesse fällt, nämlich der
                Weise der Bestimmtheit der Einheit, abstrahieren. So wissen sie nichts über die
                Philosophie auszusagen, als daß die trockene Identität ihr Prinzip und Resultat und
                daß sie das Identitätssystem sei. An diesen begrifflosen Gedanken der Identität sich
                haltend, haben sie gerade von der konkreten Einheit, dem Begriffe und dem Inhalte
                der Philosophie gar nichts, sondern vielmehr sein Gegenteil gefaßt. Sie verfahren in
                diesem Felde wie in dem physischen die Physiker, welche gleichfalls wohl wissen, daß
                sie mannigfaltige sinnliche Eigenschaften und Stoffe – oder gewöhnlich nur Stoffe
                (denn die Eigenschaften verwandeln sich ihnen gleichfalls in Stoffe) – vor sich
                haben und daß diese Stoffe auch in Beziehung aufeinander stehen. Nun ist die Frage,
                welcher Art diese Beziehung sei, und die Eigentümlichkeit und der ganze Unterschied
                aller natürlichen, unorganischen und lebendigen Dinge beruht allein auf der
                verschiedenen Bestimmtheit dieser Einheit. Statt aber diese Einheit in ihren
                verschiedenen Bestimmtheiten zu erkennen, faßt die gewöhnliche Physik (die Chemie
                mit eingeschlossen) nur die eine, die äußerlichste, schlechteste auf, nämlich die
                Zusammensetzung, wendet nur sie in der ganzen Reihe der Naturgebilde an und macht es
                sich damit unmöglich, irgendeines derselben zu fassen. – Jener schale Pantheismus
                geht so unmittelbar aus jener schalen Identität hervor; die, welche dies ihr eigenes
                Erzeugnis zur Beschuldigung der Philosophie gebrauchen, vernehmen aus der
                Betrachtung der Beziehung Gottes auf die Welt, daß von dieser Kategorie, Beziehung,
                das eine, aber auch nur das eine Moment, und zwar das Moment der Unbestimmtheit, die
                Identität ist; nun bleiben sie in dieser Halbheit der Auffassung stehen und
                versichern faktisch falsch, die Philosophie behaupte die Identität Gottes und der
                Welt, und indem ihnen zugleich beides, die Welt sosehr als Gott, feste
                Substantialität hat, so bringen sie heraus, daß in der philosophischen Idee Gott
                zusammengesetzt sei aus Gott und der Welt; und dies ist dann die Vorstellung, welche
                sie vom Pantheismus machen und welche sie der Philosophie zuschreiben. Die, welche
                in ihrem Denken und Auffassen der Gedanken nicht über solche Kategorien hinauskommen
                und von denselben aus, die sie in die Philosophie, allwo dergleichen nicht vorhanden
                ist, hineintragen, ihr die Krätze anhängen, um sie kratzen zu können, vermeiden alle
                Schwierigkeiten, die sich beim Auffassen der Beziehung Gottes auf die Welt
                hervortun, sogleich und sehr leicht dadurch, daß sie eingestehen, diese Beziehung
                enthalte für sie einen Widerspruch, von dem sie nichts verstehen; daher sie es bei
                der ganz unbestimmten Vorstellung solcher Beziehung und ebenso der näheren Weisen
                derselben, z.B. der Allgegenwart, Vorsehung usf., bewenden lassen müssen. Glauben
                heißt in diesem Sinne nichts anderes, als nicht zu einer bestimmten Vorstellung
                fortgehen, auf den Inhalt sich weiter nicht einlassen wollen. Daß Menschen und
                Stände von ungebildetem Verstande mit unbestimmten Vorstellungen befriedigt sind,
                ist zusammenstimmend; aber wenn gebildeter Verstand und Interesse für die
                reflektierende Betrachtung in dem, was für höheres und das höchste Interesse
                anerkannt wird, mit unbestimmten Vorstellungen sich begnügen will, so ist schwer zu
                unterscheiden, ob es dem Geiste mit dem Inhalt in der Tat Ernst ist. Wenn es aber
                denen, die an dem angegebenen kahlen Verstande hängen, z.B. mit der Behauptung der
                Allgegenwart Gottes in dem Sinne Ernst würde, daß sie den Glauben daran in
                bestimmter Vorstellung sich präsent machten, in welche Schwierigkeit würde der
                Glaube, den sie an wahrhafte Realität der sinnlichen Dinge haben, sie verwickeln?
                Sie würden Gott nicht wohl wie Epikur in den Zwischenräumen der Dinge, d.i. in den
                Poren der Physiker, wohnen lassen wollen, als welche Poren das Negative sind, was
                neben dem Materiell-Reellen sein soll. Schon in diesem Neben würden sie ihren
                Pantheismus der Räumlichkeit haben, – ihr Alles, als das Außereinander des Raumes
                bestimmt. Indem sie aber Gott eine Wirksamkeit auf und in dem erfüllten Raum, auf
                und in der Welt, in seiner Beziehung auf sie, zuschreiben würden, so hätten sie die
                unendliche Zersplitterung göttlicher Wirklichkeit in die unendliche Materialität,
                sie hätten die schlechte Vorstellung, welche sie Pantheismus oder All-Eins-Lehre
                nennen, in der Tat nur als die eigene notwendige Konsequenz ihrer schlechten
                Vorstellungen von Gott und der Welt. Dergleichen wie die vielbesprochene Einheit
                oder Identität aber der Philosophie aufzubürden, ist eine so große Sorglosigkeit um
                Gerechtigkeit und Wahrheit, daß sie nur durch die Schwierigkeit, sich Gedanken und
                Begriffe, d.h. nicht die abstrakte Einheit, sondern die vielgestalteten Weisen ihrer
                Bestimmtheit, in den Kopf zu schaffen, begreiflich gemacht werden könnte. Wenn
                faktische Behauptungen aufgestellt werden und die Fakta Gedanken und Begriffe sind,
                so ist es unerläßlich, dergleichen zu fassen. Aber auch die Erfüllung dieser
                Anforderung hat sich dadurch überflüssig gemacht, daß es längst zu einem
                ausgemachten Vorurteil geworden, die Philosophie sei Pantheismus, Identitätssystem,
                All-Eins-Lehre, so daß derjenige, der dies Faktum nicht wüßte, entweder nur als
                unwissend über eine bekannte Sache oder als um irgendeines Zwecks willen Ausflüchte
                suchend behandelt würde. – Um dieses Chorus willen habe ich geglaubt, mich
                weitläufiger und exoterisch über die äußere und innere Unwahrheit dieses angeblichen
                Faktums erklären zu müssen; denn über die äußerliche Fassung von Begriffen als
                bloßen Faktis, wodurch eben die Begriffe in ihr Gegenteil verkehrt werden, läßt sich
                zunächst auch nur exoterisch sprechen. Die esoterische Betrachtung aber Gottes und
                der Identität wie des Erkennens und der Begriffe ist die Philosophie selbst.


§ 574
Dieser Begriff der Philosophie ist die sich denkende Idee, die wissende Wahrheit (§
                236), das Logische mit der Bedeutung, daß es die im konkreten Inhalte als in seiner
                Wirklichkeit bewährte Allgemeinheit ist. Die Wissenschaft ist auf diese Weise in
                ihren Anfang zurückgegangen und das Logische so ihr Resultat als das Geistige, daß
                es aus dem voraussetzenden Urteilen, worin der Begriff nur an sich und der Anfang
                ein Unmittelbares war, hiermit aus der Erscheinung, die es darin an ihm hatte, in
                sein reines Prinzip zugleich als in sein Element sich erhoben hat.


§ 575
Es ist dieses Erscheinen, welches zunächst die weitere Entwicklung begründet. Die
                erste Erscheinung macht der Schluß aus, welcher das Logische zum Grunde als
                Ausgangspunkt und die Natur zur Mitte hat, die den Geist mit demselben
                zusammenschließt. Das Logische wird zur Natur und die Natur zum Geiste. Die Natur,
                die zwischen dem Geiste und seinem Wesen steht, trennt sie zwar nicht zu Extremen
                endlicher Abstraktion, noch sich von ihnen zu einem Selbständigen, das als Anderes
                nur Andere zusammenschlösse; denn der Schluß ist in der Idee und die Natur
                wesentlich nur als Durchgangspunkt und negatives Moment bestimmt und an sich die
                Idee; aber die Vermittlung des Begriffs hat die äußerliche Form des Übergehens und
                die Wissenschaft die des Ganges der Notwendigkeit, so daß nur in dem einen Extreme
                die Freiheit des Begriffs als sein Zusammenschließen mit sich selbst gesetzt
                ist.


§ 576
Diese Erscheinung ist im zweiten Schlüsse insoweit aufgehoben, als dieser bereits
                der Standpunkt des Geistes selbst ist, welcher das Vermittelnde des Prozesses ist,
                die Natur voraussetzt und sie mit dem Logischen zusammenschließt. Es ist der Schluß
                der geistigen Reflexion in der Idee; die Wissenschaft erscheint als ein subjektives
                Erkennen, dessen Zwecks die Freiheit und es selbst der Weg ist, sich dieselbe
                hervorzubringen.


§ 577
Der dritte Schluß ist die Idee der Philosophie, welche die sich wissende Vernunft,
                das Absolut-Allgemeine zu ihrer Mitte hat, die sich in Geist und Natur entzweit,
                jenen zur Voraussetzung als den Prozeß der subjektiven Tätigkeit der Idee und diese
                zum allgemeinen Extreme macht, als den Prozeß der an sich, objektiv, seienden Idee.
                Das Sich-Urteilen der Idee in die beiden Erscheinungen (§ 575/6) bestimmt dieselben
                als ihre (der sich wissenden Vernunft) Manifestationen, und es vereinigt sich in
                ihr, daß die Natur der Sache, der Begriff, es ist, die sich fortbewegt und
                entwickelt, und diese Bewegung ebensosehr die Tätigkeit des Erkennens ist, die ewige
                an und für sich seiende Idee sich ewig als absoluter Geist betätigt, erzeugt und
                genießt.






