Critik der practischen Vernunft

Immanuel, Kant

Kant, Immanuel: Critik der practischen Vernunft. Riga, 1788.






Critik der practischen Vernunft

von Immanuel Kant.

Riga,
bey Johann Friedrich Hartknoch
1788.


Vorrede.
Warum diese Critik nicht eine Critik der reinen practischen, sondern schlechthin
                    der practischen Vernunft überhaupt betitelt wird, obgleich der Parallelism
                    derselben mit der speculativen das erstere zu erfodern scheint, darüber giebt
                    diese Abhandlung hinreichenden Aufschluß. Sie soll blos darthun, daß es reine
                    practische Vernunft gebe, und critisirt in dieser Absicht ihr ganzes practisches
                    Vermögen. Wenn es ihr hiemit gelingt, so bedarf sie das reine Vermögen selbst
                    nicht zu critisiren, um zu sehen, ob sich die Vernunft mit einem solchen, als
                    einer bloßen Anmaßung, nicht übersteige (wie es wol mit der speculativen
                    geschieht). Denn wenn sie, als reine Vernunft, wirklich practisch ist, so
                    beweiset sie ihre und ihrer Begriffe Realität durch die That, und alles
                    Vernünfteln wider die Möglichkeit, es zu seyn, ist vergeblich.
Mit diesem Vermögen steht auch die transscendentale Freyheit nunmehro fest, und
                    zwar in derjenigen absoluten Bedeutung genommen, worin die speculative Vernunft
                    beym Gebrauche des Begriffs der Causalität sie bedurfte, um sich wider die
                    Antinomie zu retten, darin sie unvermeidlich geräth, wenn sie in der Reihe der
                    Causalverbindung sich das Unbedingte denken will, welchen Begriff sie aber nur
                    problematisch, als nicht unmöglich zu denken, aufstellen konnte, ohne ihm seine
                    objective Realität zu sichern, sondern allein, um nicht durch vorgebliche
                    Unmöglichkeit dessen, was sie doch wenigstens als denkbar gelten lassen muß, in
                    ihrem Wesen angefochten und in einen Abgrund des Scepticisms gestürzt zu
                    werden.
Der Begriff der Freyheit, so fern dessen Realität durch ein apodictisches Gesetz
                    der practischen Vernunft bewiesen ist, macht nun den Schlußstein von dem ganzen
                    Gebäude eines Systems der reinen, selbst der speculativen, Vernunft aus, und
                    alle andere Begriffe (die von Gott und Unsterblichkeit), welche, als bloße
                    Ideen, in dieser ohne Haltung bleiben, schließen sich nun an ihn an, und
                    bekommen mit ihm und durch ihn Bestand und objective Realität, d. i. die
                    Möglichkeit derselben wird dadurch bewiesen, daß Freyheit wirklich ist; denn
                    diese Idee offenbaret sich durchs moralische Gesetz.
Freyheit ist aber auch die einzige unter allen Ideen der spec. Vernunft, wovon
                    wir die Möglichkeit a priori wissen, ohne sie doch einzusehen, weil sie die
                        BedingungDamit man hier nicht Inconsequenzen
                        anzutreffen wähne, wenn ich jetzt die Freyheit die Bedingung des moralischen
                        Gesetzes nenne, und in der Abhandlung nachher behaupte, daß das moralische
                        Gesetz die Bedingung sey, unter der wir uns allererst der Freyheit bewußt
                        werden können, so will ich nur erinnern, daß die Freyheit allerdings die
                        ratio essendi des moralischen Gesetzes, das moralische Gesetz aber die ratio
                        cognoscendi der Freyheit sey. Denn, wäre nicht das moralische Gesetz in
                        unserer Vernunft eher deutlich gedacht, so würden wir uns niemals berechtigt
                        halten, so etwas, als Freyheit ist, (ob diese gleich sich nicht
                        widerspricht) anzunehmen. Wäre aber keine Freyheit, so würde das moralische
                        Gesetz n uns gar nicht anzutreffen seyn. des moralischen Gesetzes
                    ist, welches wir wissen. Die Ideen von Gott und Unsterblichkeit sind aber nicht
                    Bedingungen des moralischen Gesetzes, sondern nur Bedingungen des nothwendigen
                    Objects eines durch dieses Gesetz bestimmten Willens, d. i. des bloß practischen
                    Gebrauchs unserer reinen Vernunft; also können wir von jenen Ideen auch, ich
                    will nicht bloß sagen, nicht die Wirklichkeit, sondern auch nicht einmal die
                    Möglichkeit zu erkennen und einzusehen behaupten. Gleichwol aber sind sie die
                    Bedingungen der Anwendung des moralisch bestimmten Willens auf sein ihm a priori
                    gegebenes Object (das höchste Gut). Folglich kann und muß ihre Möglichkeit in
                    dieser practischen Beziehung angenommen werden, ohne sie doch theoretisch zu
                    erkennen und einzusehen. Für die letztere Foderung ist in practischer Absicht
                    genug, daß sie keine innere Unmöglichkeit (Widerspruch) enthalten. Hier ist nun
                    ein, in Vergleichung mit der speculativen Vernunft, bloß subjectiver Grund des
                    Fürwahrhaltens, der doch einer eben so reinen, aber practischen Vernunft
                    objectiv gültig ist, dadurch den Ideen von Gott und Unsterblichkeit vermittelst
                    des Begriffs der Freyheit objective Realität und Befugniß, ja subjective
                    Nothwendigkeit (Bedürfniß der reinen Vernunft) sie anzunehmen verschafft wird,
                    ohne daß dadurch doch die Vernunft im theoretischen Erkenntnisse erweitert,
                    sondern nur die Möglichkeit, die vorher nur Problem war, hier Assertion wird,
                    gegeben, und so der practische Gebrauch der Vernunft mit den Elementen des
                    theoretischen verknüpft wird. Und dieses Bedürfniß ist nicht etwa ein
                    hypothetisches, einer beliebigen Absicht der Speculation, daß man etwas annehmen
                    müsse, wenn man zur Vollendung des Vernunftgebrauchs in der Speculation
                    hinaufsteigen will, sondern ein gesetzliches, etwas anzunehmen, ohne welches
                    nicht geschehen kann, was man sich zur Absicht seines Thuns und Lassens
                    unnachlaßlich setzen soll.
Es wäre allerdings befriedigender für unsere speculative Vernunft, ohne diesen
                    Umschweif jene Aufgaben für sich aufzulösen, und sie als Einsicht zum
                    practischen Gebrauche aufzubewahren; allein es ist einmal mit unserem Vermögen
                    der Speculation nicht so gut bestellt. Diejenige, welche sich solcher hohen
                    Erkenntnisse rühmen, sollten damit nicht zurückhalten, sondern sie öffentlich
                    zur Prüfung und Hochschätzung darstellen. Sie wollen beweisen; wohlan! so mögen
                    sie denn beweisen, und die Critik legt ihnen, als Siegern, ihre ganze Rüstung zu
                    Füßen. Quid statis? Nolint. Atqui licet esse beatis. — Da sie also in der That
                    nicht wollen, vermuthlich weil sie nicht können, so müssen wir jene doch nur
                    wiederum zur Hand nehmen, um die Begriffe von Gott, Freyheit und
                    Unsterblichkeit, für welche die Speculation nicht hinreichende Gewährleistung
                    ihrer Möglichkeit findet, in moralischem Gebrauche der Vernunft zu suchen und
                    auf demselben zu gründen.
Hier erklärt sich auch allererst das Räthsel der Critik, wie man dem
                    übersinnlichen Gebrauche der Categorien in der Speculation objective Realität
                    absprechen, und ihnen doch, in Ansehung der Objecte der reinen practischen
                    Vernunft, diese Realität zugestehen könne; denn vorher muß dieses nothwendig
                    inconsequent aussehen, so lange man einen solchen practischen Gebrauch nur dem
                    Namen nach kennt. Wird man aber jetzt durch eine vollständige Zergliederung der
                    letzteren inne, daß gedachte Realität hier gar auf keine theoretische Bestimmung
                    der Categorien und Erweiterung des Erkenntnisses zum Uebersinnlichen hinausgehe,
                    sondern nur hiedurch gemeynet sey, daß ihnen in dieser Beziehung überall ein
                    Object zukomme; weil sie entweder in der nothwendigen Willensbestimmung a priori
                    enthalten, oder mit dem Gegenstande derselben unzertrennlich verbunden sind, so
                    verschwindet jene Inconsequenz; weil man einen andern Gebrauch von jenen
                    Begriffen macht, als speculative Vernunft bedarf. Dagegen eröffnet sich nun eine
                    vorher kaum zu erwartende und sehr befriedigende Bestätigung der consequenten
                    Denkungsart der speculativen Critik darin, daß, da diese die Gegenstände der
                    Erfahrung, als solche, und darunter selbst unser eigenes Subject, nur für
                    Erscheinungen gelten zu lassen, ihnen aber gleichwol Dinge an sich selbst zum
                    Grunde zu legen, also nicht alles Uebersinnliche für Erdichtung und dessen
                    Begriff für leer an Inhalt zu halten, einschärfte: practische Vernunft jetzt für
                    sich selbst, und ohne mit der speculativen Verabredung getroffen zu haben, einem
                    übersinnlichen Gegenstande der Categorie der Causalität, nemlich der Freyheit,
                    Realität verschafft, (obgleich, als practischem Begriffe, auch nur zum
                    practischen Gebrauche,) also dasjenige, was dort bloß gedacht werden konnte,
                    durch ein Factum bestätigt. Hiebey erhält nun zugleich die befremdliche, obzwar
                    unstreitige, Behauptung der speculativen Critik, daß sogar das denkende Subject
                    ihm selbst, in der inneren Anschauung, bloß Erscheinung sey, in der Critik der
                    practischen Vernunft auch ihre volle Bestätigung, so gut, daß man auf sie kommen
                    muß, wenn die erstere diesen Satz auch gar nicht bewiesen hätte Die Vereinigung der Causalität, als Freyheit, mit ihr, als
                        Naturmechanism, davon die erste durchs Sittengesetz, die zweyte durchs
                        Naturgesetz, und zwar in einem und demselben Subjecte, dem Menschen, fest
                        steht, ist unmöglich, ohne diesen in Beziehung auf das erstere als Wesen an
                        sich selbst, auf das zweyte aber als Erscheinung, jenes im reinen, dieses im
                        empirischen Bewußtseyn, vorzustellen. Ohne dieses ist der Widerspruch der
                        Vernunft mit sich selbst unvermeidlich..
Hiedurch verstehe ich auch, warum die erheblichsten Einwürfe wider die Critik,
                    die mir bisher noch vorgekommen sind, sich gerade um diese zwey Angel drehen:
                    nemlich einerseits, im theoretischen Erkenntniß geleugnete und im practischen
                    behauptete objective Realität der auf Noumenen angewandten Categorien,
                    andererseits die paradoxe Foderung, sich als Subject der Freyheit zum Noumen,
                    zugleich aber auch in Absicht auf die Natur zum Phänomen in seinem eigenen
                    empirischen Bewußtseyn zu machen. Denn, so lange man sich noch keine bestimmte
                    Begriffe von Sittlichkeit und Freyheit machte, konnte man nicht errathen, was
                    man einerseits der vorgeblichen Erscheinung als Noumen zum Grunde legen wolle,
                    und andererseits, ob es überall auch möglich sey, sich noch von ihm einen
                    Begriff zu machen, wenn man vorher alle Begriffe des reinen Verstandes im
                    theoretischen Gebrauche schon ausschließungsweise den bloßen Erscheinungen
                    gewidmet hätte. Nur eine ausführliche Critik der practischen Vernunft kann alle
                    diese Mißdeutung heben, und die consequente Denkungsart, welche eben ihren
                    größten Vorzug ausmacht, in ein helles Licht setzen.
So viel zur Rechtfertigung, warum in diesem Werke die Begriffe und Grundsätze der
                    reinen speculativen Vernunft, welche doch ihre besondere Critik schon erlitten
                    haben, hier hin und wieder nochmals der Prüfung unterworfen werden, welches dem
                    systematischen Gange einer zu errichtenden Wissenschaft sonst nicht wohl
                    geziemet (da abgeurtheilte Sachen billig nur angeführt und nicht wiederum in
                    Anregung gebracht werden müssen), doch hier erlaubt, ja nöthig war; weil die
                    Vernunft mit jenen Begriffen im Uebergange zu einem ganz anderen Gebrauche
                    betrachtet wird, als den sie dort von ihnen machte. Ein sol cher Uebergang macht
                    aber eine Vergleichung des älteren mit dem neuern Gebrauche nothwendig, um das
                    neue Gleis von dem vorigen wohl zu unterscheiden und zugleich den Zusammenhang
                    derselben bemerken zu lassen. Man wird also Betrachtungen dieser Art, unter
                    andern diejenige, welche nochmals auf den Begriff der Freyheit, aber im
                    practischen Gebrauche der reinen Vernunft, gerichtet worden, nicht wie
                    Einschiebsel betrachten, die etwa nur dazu dienen sollen, um Lücken des
                    critischen Systems der speculativen Vernunft auszufüllen (denn dieses ist in
                    seiner Absicht vollständig), und, wie es bey einem übereilten Baue herzugehen
                    pflegt, hintennach noch Stützen und Strebepfeiler anzubringen, sondern als wahre
                    Glieder, die den Zusammenhang des Systems bemerklich machen, und Begriffe, die
                    dort nur problematisch vorgestellt werden konnten, jetzt in ihrer realen
                    Darstellung einsehen zu lassen. Diese Erinnerung geht vornehmlich den Begriff
                    der Freyheit an, von dem man mit Befremdung bemerken muß, daß noch so viele ihn
                    ganz wohl einzusehen und die Möglichkeit derselben erklären zu können sich
                    rühmen, indem sie ihn bloß in psychologischer Beziehung betrachten, indessen
                    daß, wenn sie ihn vorher in transscendentaler genau erwogen hät ten, sie so wohl
                    seine Unentbehrlichkeit, als problematischen Begriffs, in vollständigem
                    Gebrauche der speculativen Vernunft, als auch die völlige Unbegreiflichkeit
                    desselben hätten erkennen, und, wenn sie nachher mit ihm zum practischen
                    Gebrauche giengen, gerade auf die nämliche Bestimmung des letzteren in Ansehung
                    seiner Grundsätze von selbst hätten kommen müssen, zu welcher sie sich sonst so
                    ungern verstehen wollen. Der Begriff der Freyheit ist der Stein des Anstoßes für
                    alle Empiristen, aber auch der Schlüssel zu den erhabensten practischen
                    Grundsätzen für critische Moralisten, die dadurch einsehen, daß sie nothwendig
                    rational verfahren müssen. Um deswillen ersuche ich den Leser, das was zum
                    Schlusse der Analytik über diesen Begriff gesagt wird, nicht mit flüchtigem Auge
                    zu übersehen.
Ob ein solches System, als hier von der reinen practischen Vernunft aus der
                    Critik der letzteren entwickelt wird, viel oder wenig Mühe gemacht habe, um
                    vornehmlich den rechten Gesichtspunct, aus dem das Ganze derselben richtig
                    vorgezeichnet werden kann, nicht zu verfehlen, muß ich den Kennern einer
                    dergleichen Arbeit zu beurtheilen überlassen. Es setzt zwar die Grundlegung zur
                    Metaphysik der Sitten voraus, aber nur in so fern, als diese mit dem Princip der
                    Pflicht vorläufige Bekanntschaft macht und eine bestimmte Formel derselben
                    angiebt und rechtfertigtEin Recensent, der etwas zum
                        Tadel dieser Schrift sagen wollte, hat es besser getroffen, als er wol
                        selbst gemeynt haben mag, indem er sagt: daß darin kein neues Princip der
                        Moralität, sondern nur eine neue Formel aufgestellet worden. Wer wollte aber
                        auch einen neuen Grundsatz aller Sittlichkeit einführen, und diese gleichsam
                        zuerst erfinden? gleich als ob vor ihm die Welt, in dem was Pflicht sey,
                        unwissend, oder in durchgängigem Irrthume gewesen wäre. Wer aber weiß, was
                        dem Mathematiker eine Formel bedeutet, die das, was zu thun sey, um eine
                        Aufgabe zu befolgen, ganz genau bestimmt und nicht verfehlen läßt, wird eine
                        Formel, welche dieses in Ansehung aller Pflicht überhaupt thut, nicht für
                        etwas Unbedeutendes und Entbehrliches halten.; sonst besteht es durch
                    sich selbst. Daß die Eintheilung aller practischen Wissenschaften zur
                    Vollständigkeit nicht mit beygefügt worden, wie es die Critik der speculativen
                    Vernunft leistete, dazu ist auch gültiger Grund in der Beschaffenheit dieses
                    practischen Vernunftvermögens anzutreffen. Denn die besondere Bestimmung der
                    Pflichten, als Menschen pflichten, um sie einzutheilen, ist nur möglich, wenn
                    vorher das Subject dieser Bestimmung (der Mensch), nach der Beschaffenheit, mit
                    der er wirklich ist, obzwar nur so viel als in Beziehung auf Pflicht überhaupt
                    nöthig ist, erkannt worden; diese aber gehört nicht in eine Critik der
                    practischen Vernunft überhaupt, die nur die Principien ihrer Möglichkeit, ihres
                    Umfanges und Grenzen vollständig ohne besondere Beziehung auf die menschliche
                    Natur angeben soll. Die Eintheilung gehört also hier zum System der
                    Wissenschaft, nicht zum System der Critik.
Ich habe einem gewissen, wahrheitliebenden und scharfen, dabey also doch immer
                    achtungswürdigen Recensenten jener Grundlegung zur Met. d. S. auf seinen
                    Einwurf, daß der Begriff des Guten dort nicht (wie es seiner Meynung nach nöthig
                    gewesen wäre) vor dem moralischen Princip festgesetzt wordenMan könnte mir noch den
                        Einwurf machen, warum ich nicht auch den Begriff des Begehrungsvermögens,
                        oder des Gefühls der Lust vorher erklärt habe; obgleich , in dem
                    zweyten Hauptstücke der Analytik, wie ich hoffe, Genüge gethan; eben so auch auf
                    manche andere Einwürfe Rücksicht genommen, die dieser Vorwurf unbillig
                        seyn würde, weil man diese Erklärung, als in der Psychologie gegeben, billig
                        sollte voraussetzen können. Es könnte aber freylich die Definition daselbst
                        so eingerichtet seyn, daß das Gefühl der Lust der Bestimmung des
                        Begehrungsvermögens zum Grunde gelegt würde (wie es auch wirklich gemeinhin
                        so zu geschehen pflegt), dadurch aber das oberste Princip der practischen
                        Philosophie nothwendig empirisch ausfallen müßte, welches doch allererst
                        auszumachen ist, und in dieser Critik gänzlich widerlegt wird. Daher will
                        ich diese Erklärung hier so geben, wie sie seyn muß, um diesen streitigen
                        Punct, wie billig, im Anfange unentschieden zu lassen. — Leben ist das
                        Vermögen eines Wesens, nach Gesetzen des Begehrungsvermögens zu handeln. Das
                        Begehrungsvermögen ist das Vermögen desselben, durch seine Vorstellungen
                        Ursache von der Wirklichkeit der Gegenstände dieser Vorstellungen zu seyn.
                        Lust ist die Vorstellung der Uebereinstimmung des Gegenstandes oder der
                        Handlung mit den subjectiven Bedingungen des Lebens, d. i. mit dem Vermögen
                        der Causalität einer Vorstellung in Ansehung der Wirklichkeit ihres Objects
                        (oder der Bestimmung der Kräfte des Subjects zur Handlung es
                        hervorzubringen). Mehr brauche ich nicht zum Behuf der Critik von Begriffen,
                        die aus der Psychologie entlehnt werden, das übrige leistet die Critik
                        selbst. Man  mir von Männern zu Händen gekommen sind, die den Willen
                    blicken lassen, daß die Wahrheit auszumitteln ihnen am Herzen liegt, (denn die,
                    so nur ihr wird
                        leicht gewahr, daß die Frage, ob die Lust dem Begehrungsvermögen jederzeit
                        zum Grunde gelegt werden müsse, oder ob sie auch unter gewissen Bedingungen
                        nur auf die Bestimmung desselben folge, durch diese Erklärung unentschieden
                        bleibt; denn sie ist aus lauter Merkmalen des reinen Verstandes d. i.
                        Categorien zusammengesetzt, die nichts Empirisches enthalten. Eine solche
                        Behutsamkeit ist in der ganzen Philosophie sehr empfehlungswürdig, und wird
                        dennoch oft verabsäumt, nemlich seinen Urtheilen vor der vollständigen
                        Zergliederung des Begriffs, die oft nur sehr spät erreicht wird, durch
                        gewagte Definition nicht vorzugreifen. Man wird auch durch den ganzen Lauf
                        der Critik (der theoretischen sowohl als practischen Vernunft) bemerken, daß
                        sich in demselben mannigfaltige Veranlassung vorfinde, manche Mängel im
                        alten dogmatischen Gange der Philosophie zu ergänzen, und Fehler abzuändern,
                        die nicht eher bemerkt werden, als wenn man von Begriffen einen Gebrauch der
                        Vernunft macht, der aufs Ganze derselben geht. altes System vor Augen
                    haben, und bey denen schon vorher beschlossen ist, was gebilligt oder mißbilligt
                    werden soll, verlangen doch keine Erörterung, die ihrer Privatabsicht im Wege
                    seyn könnte;) und so werde ich es auch fernerhin halten.
Wenn es um die Bestimmung eines besonderen Vermögens der menschlichen Seele, nach
                    seinen Quellen, Inhalte und Grenzen zu thun ist, so kann man zwar, nach der
                    Natur des menschlichen Erkenntnisses, nicht anders als von den Theilen
                    derselben, ihrer genauen und (so viel als nach der jetzigen Lage unserer schon
                    erworbenen Elemente derselben möglich ist) vollständigen Darstellung anfangen.
                    Aber es ist noch eine zweyte Aufmerksamkeit, die mehr philosophisch und
                    architectonisch ist; nemlich, die Idee des Ganzen richtig zu fassen, und aus
                    derselben alle jene Theile in ihrer wechselseitigen Beziehung auf einander,
                    vermittelst der Ableitung derselben von dem Begriffe jenes Ganzen, in einem
                    reinen Vernunftvermögen ins Auge zu fassen. Diese Prüfung und Ge währleistung
                    ist nur durch die innigste Bekanntschaft mit dem System möglich, und die, welche
                    in Ansehung der ersteren Nachforschung verdrossen gewesen, also diese
                    Bekanntschaft zu erwerben nicht der Mühe werth geachtet haben, gelangen nicht
                    zur zweyten Stufe, nemlich der Uebersicht, welche eine synthetische Wiederkehr
                    zu demjenigen ist, was vorher analytisch gegeben worden, und es ist kein Wunder,
                    wenn sie allerwerts Inconsequenzen finden, obgleich die Lücken, die diese
                    vermuthen lassen, nicht im System selbst, sondern blos in ihrem eigenen
                    unzusammenhängenden Gedankengange anzutreffen sind.
Ich besorge in Ansehung dieser Abhandlung nichts von dem Vorwurfe, eine neue
                    Sprache einführen zu wollen, weil die Erkenntnißart sich hier von selbst der
                    Popularität nähert. Dieser Vorwurf konnte auch niemanden in Ansehung der
                    ersteren Critik beyfallen, der sie nicht blos durchgeblättert, sondern
                    durchgedacht hatte. Neue Worte zu künsteln, wo die Sprache schon so an
                    Ausdrücken für gegebene Be griffe keinen Mangel hat, ist eine kindische
                    Bemühung, sich unter der Menge, wenn nicht durch neue und wahre Gedanken, doch
                    durch einen neuen Lappen auf dem alten Kleide auszuzeichnen. Wenn daher die
                    Leser jener Schrift populärere Ausdrücke wissen, die doch dem Gedanken eben so
                    angemessen seyn, als mir jene zu seyn scheinen, oder etwa die Nichtigkeit dieser
                    Gedanken selbst, mithin zugleich jedes Ausdrucks, der ihn bezeichnet, darzuthun
                    sich getrauen; so würden sie mich durch das erstere sehr verbinden, denn ich
                    will nur verstanden seyn; in Ansehung des zweyten aber sich ein Verdienst um die
                    Philosophie erwerben. So lange aber jene Gedanken noch stehen, zweifele ich
                    sehr, daß ihnen angemessene und doch gangbarere Ausdrücke dazu aufgefunden
                    werden dürften.Mehr (als jene Unverständlichkeit) besorge ich hier hin und wieder
                        Misdeutung in Ansehung einiger Ausdrücke, die ich mit größter Sorgfalt
                        aussuchte, um den Begriff nicht verfehlen zu lassen, darauf sie weisen. So
                        hat in der Tafel der Categorien der practischen Vernunft, in dem Titel der
                        Modalität, das Erlaubte und Unerlaub
Auf diese Weise wären denn nunmehr die Principien a priori zweyer Vermögen des
                    Gemüths, des te (practisch-objectiv Mögliche und Unmögliche) mit der
                        nächstfolgenden Categorie der Pflicht und des Pflichtwidrigen im gemeinen
                        Sprachgebrauche beynahe einerley Sinn; hier aber soll das erstere dasjenige
                        bedeuten, was mit einer blos möglichen practischen Vorschrift in Einstimmung
                        oder Widerstreit ist (wie etwa die Auflösung aller Probleme der Geometrie
                        und Mechanik), das zweyte, was in solcher Beziehung auf ein in der Vernunft
                        überhaupt wirklich liegendes Gesetz steht; und dieser Unterschied der
                        Bedeutung ist auch dem gemeinen Sprachgebrauche nicht ganz fremd, wenn
                        gleich etwas ungewöhnlich. So ist es z. B. einem Redner, als solchem,
                        unerlaubt, neue Worte oder Wortfügungen zu schmieden; dem Dichter ist es in
                        gewissem Maaße erlaubt; in keinem von beiden wird hier an Pflicht gedacht.
                        Denn wer sich um den Ruf eines Redners bringen will, dem kann es niemand
                        wehren. Es ist hier nur um den Unterschied der Imperativen unter
                        problematischem, assertorischen und apodictischen Bestimmungsgrunde, zu
                        thun. Eben so habe ich in derjenigen Note, wo ich die moralischen Ideen
                        practischer Vollkommenheit in ver Erkenntniß- und Begehrungsvermögens
                    ausgemittelt, und, nach den Bedingungen, dem Umfange und schiedenen philosophischen Schulen gegen einander stellete, die Idee der
                        Weisheit von der der Heiligkeit unterschieden, ob ich sie gleich selbst im
                        Grunde und objectiv für einerley erkläret habe. Allein ich verstehe an
                        diesem Orte darunter nur diejenige Weisheit, die sich der Mensch (der
                        Stoiker) anmaaßt, also subjectiv als Eigenschaft dem Menschen angedichtet.
                        (Vielleicht könnte der Ausdruck Tugend, womit der Stoiker auch großen Staat
                        trieb, besser das Characteristische seiner Schule bezeichnen.) Aber der
                        Ausdruck eines Postulats der r. pr. Vern. konnte noch am meisten Misdeutung
                        veranlassen, wenn man damit die Bedeutung vermengete, welche die Postulate
                        der reinen Mathematik haben, und welche apodictische Gewißheit bey sich
                        führen. Aber diese postuliren die Möglichkeit einer Handlung, deren
                        Gegenstand man a priori theoretisch mit völliger Gewißheit als möglich
                        voraus erkannt hat. Jenes aber postulirt die Möglichkeit eines Gegenstandes
                        (Gottes und der Unsterblichkeit der Seele) selbst aus apodictischen
                        practischen Gesetzen, also nur zum Behuf einer practischen Vernunft; da denn
                        diese Gewißheit der postulirten Möglichkeit gar nicht  Grenzen ihres
                    Gebrauchs, bestimmt, hiedurch aber zu einer systematischen, theoretischen so
                    wohl als practischen Philosophie, als Wissenschaft, sicherer Grund gelegt.
Was Schlimmeres könnte aber diesen Bemühungen wol nicht begegnen, als wenn jemand
                    die unerwartete Entdeckung machte, daß es überall gar kein Erkenntniß a priori
                    gebe, noch geben könne. Allein es hat hiemit keine Noth. Es wäre eben so viel,
                    als ob jemand durch Vernunft beweisen wollte, daß es keine Vernunft gebe. Denn
                    wir sagen nur, daß wir etwas durch Vernunft erkennen, wenn wir uns bewußt sind,
                    daß wir es auch hätten wissen können, wenn es uns auch nicht so in der Erfahrung
                    vorgekom theoretisch, mithin auch nicht apodictisch, d. i. in Ansehung des Objects
                        erkannte Nothwendigkeit, sondern in Ansehung des Subjects, zu Befolgung
                        ihrer objectiven, aber practischen Gesetze nothwendige Annehmung, mithin
                        blos nothwendige Hypothesis ist. Ich wußte für diese subjective, aber doch
                        wahre und unbedingte Vernunftnothwendigkeit keinen besseren Ausdruck
                        auszufinden. men wäre; mithin ist Vernunfterkenntniß und Erkenntniß a
                    priori einerley. Aus einem Erfahrungssatze Nothwendigkeit (ex pumice aquam)
                    auspressen wollen, mit dieser auch wahre Allgemeinheit (ohne welche kein
                    Vernunftschluß, mithin auch nicht der Schluß aus der Analogie, welche eine
                    wenigstens präsumirte Allgemeinheit und objective Nothwendigkeit ist, und diese
                    also doch immer voraussetzt,) einem Urtheile verschaffen wollen, ist gerader
                    Widerspruch. Subjective Nothwendigkeit, d. i. Gewohnheit, statt der objectiven,
                    die nur in Urtheilen a priori stattfindet, unterschieben, heißt der Vernunft das
                    Vermögen absprechen, über den Gegenstand zu urtheilen, d. i. ihn, und was ihm
                    zukomme, zu erkennen, und z. B. von dem, was öfters und immer auf einen gewissen
                    vorhergehenden Zustand folgte, nicht sagen, daß man aus diesem auf jenes
                    schließen könne (denn das würde objective Nothwendigkeit und Begriff von einer
                    Verbindung a priori bedeuten), sondern nur ähnliche Fälle (mit den Thieren auf
                    ähnliche Art) erwarten dürfe, d. i. den Begriff der Ursache im Grunde als falsch
                    und bloßen Gedankenbetrug verwerfen. Diesem Mangel der objectiven und daraus
                    folgenden allgemeinen Gültigkeit dadurch abhelfen wollen, daß man doch keinen
                    Grund sähe, andern vernünftigen Wesen eine andere Vorstellungsart beyzulegen,
                    wenn das einen gültigen Schluß abgäbe, so würde uns unsere Unwissenheit mehr
                    Dienste zu Erweiterung unserer Erkenntniß leisten, als alles Nachdenken. Denn
                    blos deswegen, weil wir andere vernünftige Wesen außer dem Menschen nicht
                    kennen, würden wir ein Recht haben, sie als so beschaffen anzunehmen, wie wir
                    uns erkennen, d. i. wir würden sie wirklich kennen. Ich erwähne hier nicht
                    einmal, daß nicht die Allgemeinheit des Fürwahrhaltens die objective Gültigkeit
                    eines Urtheils (d. i. die Gültigkeit desselben als Erkenntnisses) beweise,
                    sondern, wenn jene auch zufälliger Weise zuträfe, dieses doch noch nicht einen
                    Beweis der Uebereinstimmung mit dem Object abgeben könne; vielmehr die objective
                    Gültigkeit allein den Grund einer nothwendigen allgemeinen Einstimmung
                    ausmache.
Hume würde sich bey diesem System des allgemeinen Empirisms in Grundsätzen auch
                    sehr wohl befinden; denn er verlangte, wie bekannt, nichts mehr, als daß, statt
                    aller objectiven Bedeutung der Nothwendigkeit im Begriffe der Ursache, eine blos
                    subjective, nemlich Gewohnheit, angenommen werde, um der Vernunft alles Urtheil
                    über Gott, Freyheit und Unsterblichkeit abzusprechen; und er verstand sich gewiß
                    sehr gut darauf, um, wenn man ihm nur die Principien zugestand, Schlüsse mit
                    aller logischen Bündigkeit daraus zu folgern. Aber so allgemein hat selbst Hume
                    den Empirism nicht gemacht, um auch die Mathematik darin einzuschließen. Er
                    hielt ihre Sätze für analytisch, und, wenn das seine Richtigkeit hätte, würden
                    sie in der That auch apodictisch seyn, gleichwol aber daraus kein Schluß auf ein
                    Vermögen der Vernunft, auch in der Philosophie apodictische Urtheile, nemlich
                    solche, die synthetisch wären, (wie der Satz der Causalität,) zu fällen, gezogen
                    werden können. Nähme man aber den Empirism der Principien allgemein an, so wäre
                    auch Mathematik damit eingeflochten.
Wenn nun diese mit der Vernunft, die blos empirische Grundsätze zuläßt, in
                    Widerstreit geräth, wie dieses in der Antinomie, da Mathematik die unendliche
                    Theilbarkeit des Raumes unwidersprechlich beweiset, der Empirism aber sie nicht
                    verstatten kann, unvermeidlich ist: so ist die größte mögliche Evidenz der
                    Demonstration, mit den vorgeblichen Schlüssen aus Erfahrungsprincipien, in
                    offenbarem Widerspruch, und nun muß man, wie der Blinde des Cheselden fragen:
                    was betrügt mich, das Gesicht oder Gefühl? (denn der Empirism gründet sich auf
                    einer gefühlten, der Rationalism aber auf einer eingesehenen Nothwendigkeit.)
                    Und so offenbaret sich der allgemeine Empirism als den ächten Scepticism, den
                    man dem Hume fälschlich in so unbeschränkter Bedeutung beylegte Namen, welche einen
                        Sectenanhang bezeichnen, haben zu aller Zeit viel Rechtsverdrehung bey sich
                        geführt; ungefehr so, als wenn jemand sagte: N. ist ein Idealist. Denn, ob
                        er gleich, durchaus, nicht allein einräumt, sondern darauf dringt, daß
                        unseren Vorstellungen äuße, da er wenigstens einen sicheren
                    Probirstein der Erfahrung an der Mathematik übrig ließ, statt daß jener
                    schlechterdings keinen Probirstein derselben (der immer nur in Principien a
                    priori angetroffen werden kann) verstattet, obzwar diese doch nicht aus bloßen
                    Gefühlen, sondern auch aus Urtheilen besteht.
Doch, da es in diesem philosophischen und critischen Zeitalter schwerlich mit
                    jenem Empirism Ernst seyn kann, und er vermuthlich nur zur Uebung der
                    Urtheilskraft, und um durch den Contrast die Nothwendigkeit rationaler
                    Principien a priori in ein helleres Licht zu setzen, aufgestellet wird: so kann
                    man es denen doch Dank wissen, die sich mit dieser sonst eben nicht belehrenden
                    Arbeit bemühen wollen.
rer Dinge
                        wirkliche Gegenstände äußerer Dinge correspondiren, so will er doch, daß die
                        Form der Anschauung derselben nicht ihnen, sondern nur dem menschlichen
                        Gemüthe anhänge.




Einleitung. Von der Idee einer Critik der praktischen Vernunft.
Der theoretische Gebrauch der Vernunft beschäfftigte sich mit Gegenständen des
                    bloßen Erkenntnißvermögens, und eine Critik derselben, in Absicht auf diesen
                    Gebrauch, betraf eigentlich nur das reine Erkenntnißvermögen, weil dieses
                    Verdacht erregte, der sich auch hernach bestättigte, daß es sich leichtlich über
                    seine Grenzen, unter unerreichbare Gegenstände, oder gar einander
                    widerstreitende Begriffe, verlöhre. Mit dem practischen Gebrauche der Vernunft
                    verhält es sich schon anders. In diesem beschäfftigt sich die Vernunft mit
                    Bestimmungsgründen des Willens, welcher ein Vermögen ist, den Vorstellungen
                    entsprechende Gegenstände entweder hervorzubringen, oder doch sich selbst zu
                    Bewirkung derselben (das physische Vermögen mag nun hinreichend seyn, oder
                    nicht) d. i. seine Causalität zu bestimmen. Denn da kann wenigstens die Vernunft
                    zur Willensbestimmung zulangen, und hat so fern immer objective Realität, als es
                    nur auf das Wollen ankommt. Hier ist also die erste Frage: ob reine Vernunft zur
                    Bestimmung des Willens für sich allein zulange, oder ob sie nur als
                    empirisch-bedingte ein Bestimmungsgrund derselben seyn könne. Nun tritt hier ein
                    durch die Critik der reinen Vernunft gerechtfertigter, obzwar keiner empirischen
                    Darstellung fähiger Begriff der Causalität, nemlich der der Freyheit, ein, und
                    wenn wir anjetzt Gründe ausfindig machen können, zu beweisen, daß diese
                    Eigenschaft dem menschlichen Willen (und so auch dem Willen aller vernünftigen
                    Wesen) in der That zukomme, so wird dadurch nicht allein dargethan, daß reine
                    Vernunft practisch seyn könne, sondern daß sie allein, und nicht die
                    empirisch-beschränkte, unbedingterweise practisch sey. Folglich werden wir nicht
                    eine Critik der reinen practischen, sondern nur der practischen Vernunft
                    überhaupt, zu bearbeiten haben. Denn reine Vernunft, wenn allererst dargethan
                    worden, daß es eine solche gebe, bedarf keiner Critik. Sie ist es, welche selbst
                    die Richtschnur zur Critik alles ihres Gebrauchs enthält. Die Critik der
                    practischen Vernunft überhaupt hat also die Obliegenheit, die empirisch bedingte
                    Vernunft von der Anmaßung abzuhalten, ausschließungsweise den Bestimmungsgrund
                    des Willens allein abgeben zu wollen. Der Gebrauch der reinen Vernunft, wenn,
                    daß es eine solche gebe, ausgemacht ist, ist allein immanent; der
                    empirisch-bedingte, der sich die Alleinherrschaft anmaßt, ist dagegen
                    transscendent, und äußert sich in Zumuthungen und Geboten, die ganz über ihr
                    Gebiet hinausgehen, welches gerade das umgekehrte Verhältniß von dem ist, was
                    von der reinen Vernunft im speculativen Gebrauche gesagt werden konnte.
Indessen, da es immer noch reine Vernunft ist, deren Erkenntniß hier dem
                    practischen Gebrauche zum Grunde liegt, so wird doch die Eintheilung einer
                    Critik der practischen Vernunft, dem allgemeinen Abrisse nach, der der
                    speculativen gemäß angeordnet werden müssen. Wir werden also eine Elementarlehre
                    und Methodenlehre derselben, in jener, als dem ersten Theile, eine Analytik, als
                    Regel der Wahrheit, und eine Dialectik, als Darstellung und Auflösung des
                    Scheins in Urtheilen der practischen Vernunft haben müssen. Allein die Ordnung
                    in der Unterabtheilung der Analytik wird wiederum das Umgewandte von der in der
                    Critik der reinen speculativen Vernunft seyn. Denn in der gegenwärtigen werden
                    wir von Grundsätzen anfangend zu Begriffen und von diesen allererst, wo möglich,
                    zu den Sinnen gehen; da wir hingegen bei der speculativen Vernunft von den
                    Sinnen anfingen, und bey den Grundsätzen endigen mußten. Hievon liegt der Grund
                    nun wiederum darin: daß wir es jetzt mit einem Willen zu thun haben, und die
                    Vernunft nicht im Verhältniß auf Gegenstände, sonden auf diesen Willen und
                    dessen Causalität zu erwägen haben, da denn die Grundsätze der empirisch
                    unbedingten Causalität den Anfang machen müssen, nach welchem der Versuch
                    gemacht werden kann, unsere Begriffe von dem Bestimmungsgrunde eines solchen
                    Willens, ihrer Anwendung auf Gegenstände, zuletzt auf das Subject und dessen
                    Sinnlichkeit, allererst festzusetzen. Das Gesetz der Causalität aus Freyheit, d.
                    i. irgend ein reiner practischer Grundsatz, macht hier unvermeidlich den Anfang,
                    und bestimmt die Gegenstände, worauf er allein bezogen werden kann.


Der Critik der practischen Vernunft Erster Theil. Elementarlehre der reinen
                    practischen Vernunft.

Erstes Buch. Die Analytik der reinen practischen Vernunft.

Erstes Hauptstück. Von den Grundsätzen der reinen practischen
                            Vernunft.

§. 1. Erklärung.
Practische Grundsätze sind Sätze, welche eine allgemeine Bestimmung
                                des Willens enthalten, die mehrere practische Regeln unter sich hat.
                                Sie sind subjectiv, oder Maximen, wenn die Bedingung nur als für den
                                Willen des Subjects gültig von ihm angesehen wird; objectiv aber,
                                oder practische Gesetze, wenn jene als objectiv d. i. für den Willen
                                jedes vernünftigen Wesens gültig erkannt wird.

Anmerkung.
Wenn man annimmt, daß reine Vernunft einen practisch d. i. zur
                                    Willensbestimmung hinreichenden Grund in sich ent halten könne,
                                    so giebt es practische Gesetze; wo aber nicht, so werden alle
                                    practische Grundsätze bloße Maximen seyn. In einem
                                    pathologisch-afficirten Willen eines vernünftigen Wesens kann
                                    ein Widerstreit der Maximen, wider die von ihm selbst erkannte
                                    practische Gesetze, angetroffen werden. Z. B. es kann sich
                                    jemand zur Maxime machen, keine Beleidigung ungerächet zu
                                    erdulden, und doch zugleich einsehen, daß dieses kein
                                    practisches Gesetz, sondern nur seine Maxime sey, dagegen, als
                                    Regel für den Willen eines jeden vernünftigen Wesens, in einer
                                    und derselben Maxime, mit sich selbst nicht zusammen stimmen
                                    könne. In der Naturerkenntniß sind die Principien dessen, was
                                    geschieht, (z. B. das Princip der Gleichheit der Wirkung und
                                    Gegenwirkung in der Mittheilung der Bewegung) zugleich Gesetze
                                    der Natur; denn der Gebrauch der Vernunft ist dort theoretisch
                                    und durch die Beschaffenheit des Objects bestimmt. In der
                                    practischen Erkenntniß, d. i. derjenigen, welche es blos mit
                                    Bestimmungsgründen des Willens zu thun hat, sind Grundsätze, die
                                    man sich macht, darum noch nicht Gesetze, darunter man
                                    unvermeidlich stehe, weil die Vernunft im Practischen es mit dem
                                    Subjecte zu thun hat, nemlich dem Begehrungsvermögen, nach
                                    dessen besonderer Beschaffenheit sich die Regel vielfältig
                                    richten kann. — Die practische Regel ist jederzeit ein Product
                                    der Vernunft, weil sie Handlung, als Mittel zur Wirkung, als
                                    Absicht vorschreibt. Diese Regel ist aber für ein Wesen, bey dem
                                    Vernunft nicht ganz allein Bestimmungsgrund des Willens ist, ein
                                    Imperativ, d. i. eine Regel, die durch ein Sollen, welches die
                                    objective Nöthigung der Handlung ausdrückt, bezeichnet wird, und
                                    bedeutet, daß, wenn die Vernunft den Willen gänzlich bestimmete,
                                    die Handlung unausbleiblich nach dieser Regel geschehen würde.
                                    Die Imperativen gelten also objectiv, und sind von Maximen, als
                                    subjectiven Grundsätzen, gänzlich unterschieden. Jene bestimmen
                                    aber entweder die Bedingungen der Causalität des vernünftigen
                                    Wesens, als wirkender Ursache, blos in Ansehung der Wirkung und
                                    Zulänglichkeit zu derselben, oder sie bestimmen nur den Willen,
                                    er mag zur Wirkung hinreichend seyn oder nicht. Die erstere
                                    würden hypothetische Imperativen seyn, und bloße Vorschriften
                                    der Geschicklichkeit enthalten; die zweyten würden dagegen
                                    categorisch und allein practische Gesetze seyn. Maximen sind
                                    also zwar Grundsätze, aber nicht Imperativen. Die Imperativen
                                    selber aber, wenn sie bedingt sind, d. i. nicht den Willen
                                    schlechthin als Willen, sondern nur in Ansehung einer begehrten
                                    Wirkung bestimmen, d. i. hypothetische Imperativen sind, sind
                                    zwar practische Vorschriften, aber keine Gesetze. Die letztern
                                    müssen den Willen als Willen, noch ehe ich frage, ob ich gar das
                                    zu einer begehrten Wirkung erforderliche Vermögen habe, oder was
                                    mir, um diese hervorzubringen, zu thun sey, hinreichend
                                    bestimmen, mithin categorisch seyn, sonst sind es keine Gesetze;
                                    weil ihnen die Nothwendigkeit fehlt, welche, wenn sie practisch
                                    seyn soll, von pathologischen, mithin dem Willen zufällig
                                    anklebenden Bedingungen, unabhängig seyn muß. Saget jemanden, z.
                                    B. daß er in der Jugend arbeiten und sparen müsse, um im Alter
                                    nicht zu darben: so ist dieses eine richtige und zugleich
                                    wichtige practische Vorschrift des Willens. Man sieht aber
                                    leicht, daß der Wille hier auf etwas Anderes verwiesen werde,
                                    wovon man voraussetzt, daß er es begehre, und dieses Begehren
                                    muß man ihm, dem Thäter selbst, überlassen, ob er noch andere
                                    Hülfsquellen, außer seinem selbst erworbenen Vermögen,
                                    vorhersehe, oder ob er gar nicht hoffe alt zu werden, oder sich
                                    denkt im Falle der Noth dereinst schlecht behelfen zu können.
                                    Die Vernunft, aus der allein alle Negel, die Nothwendigkeit
                                    enthalten soll, entspringen kann, legt in diese ihre Vorschrift
                                    zwar auch Nothwendigkeit, (denn ohne das wäre sie kein
                                    Imperativ,) aber diese ist nur subjectiv bedingt, und man kann
                                    sie nicht in allen Subjecten in gleichem Grade voraussetzen. Zu
                                    ihrer Gesetzgebung aber wird erfodert, daß sie blos sich selbst
                                    vorauszusetzen bedürfe, weil die Regel nur alsdenn objectiv und
                                    allgemein gültig ist, wenn sie ohne zufällige, subjective
                                    Bedingungen gilt, die ein vernünftig Wesen von dem anderen
                                    unterscheiden. Nun sagt jemanden: er solle niemals lügenhaft
                                    versprechen, so ist dies eine Regel, die blos seinen Willen
                                    betrift; die Absichten, die der Mensch haben mag, mögen durch
                                    denselben erreicht werden können, oder nicht; das bloße Wollen
                                    ist das, was durch jene Regel völlig a priori bestimmt werden
                                    soll. Findet sich nun, daß diese Regel practisch richtig sey, so
                                    ist sie ein Gesetz, weil sie ein categorischer Imperativ ist.
                                    Also beziehen sich practische Gesetze allein auf den Willen,
                                    unangesehen dessen, was durch die Causalität desselben
                                    ausgerichtet wird, und man kann von der letztern (als zur
                                    Sinnenwelt gehörig) abstrahiren, um sie rein zu haben.



§. 2. Lehrsatz I.
Alle practische Principien, die ein Object (Materie) des
                                Begehrungsvermögens, als Bestimmungsgrund des Willens, voraussetzen,
                                sind insgesamt empirisch und können keine practische Gesetze
                                abgeben.
Ich verstehe unter der Materie des Begehrungsvermögens einen
                                Gegenstand, dessen Wirklichkeit begehret wird. Wenn die Begierde
                                nach diesem Gegenstande nun vor der practischen Regel vorhergeht,
                                und die Bedingung ist, sie sich zum Princip machen, so sage ich
                                (erstlich): dieses Princip ist alsdenn jederzeit empirisch. Denn der
                                Bestimmungsgrund der Willkühr ist alsdenn die Vorstellung eines
                                Objects, und dasjenige Verhältniß derselben zum Subject, wodurch das
                                Begehrungsvermögen zur Wirklichmachung desselben bestimmt wird. Ein
                                solches Berhältniß aber zum Subject heißt die Lust an der
                                Wirklichkeit eines Gegenstandes. Also müßte diese als Bedingung der
                                Möglichkeit der Bestimmung der Willkühr vorausgesetzt werden. Es
                                kann aber von keiner Vorstellung irgend eines Gegenstandes, welche
                                sie auch sey, a priori erkannt werden, ob sie mit Lust oder Unlust
                                verbunden, oder indifferent seyn werde. Also muß in solchem Falle
                                der Bestimmungsgrund der Willkühr jederzeit empirisch seyn, mithin
                                auch das practische materiale Princip, welches ihn als Bedingung
                                voraussetzte.
Da nun (zweytens) ein Prineip, das sich nur auf die subjective
                                Bedingung der Empfänglichkeit einer Lust oder Unlust, (die jederzeit
                                nur empirisch erkannt, und nicht für alle vernünftige Wesen in
                                gleicher Art gültig seyn kann,) gründet, zwar wol für das Subject,
                                das sie besitzt, zu ihrer Maxime, aber auch für diese selbst (weil
                                es ihm an objectiver Nothwendigkeit, die a priori erkannt werden
                                muß, mangelt) nicht zum Gesetze dienen kann, so kann ein solches
                                Princip niemals ein practisches Gesetz abgeben.


§. 3. Lehrsatz II.
Alle materiale practische Principien sind, als solche, insgesamt von
                                einer und derselben Art, und gehören unter das allgemeine Princip
                                der Selbstliebe, oder eigenen Glückseligkeit.
Die Lust aus der Vorstellung der Existenz einer Sache, so fern sie
                                ein Bestimmungsgrund des Begehrens dieser Sache seyn soll, gründet
                                sich auf der Empfänglichkeit des Subjects, weil sie von dem Daseyn
                                eines Gegenstandes abhängt; mithin gehört sie dem Sinne (Gefühl) und
                                nicht dem Verstande an, der eine Beziehung der Vorstellung auf ein
                                Object, nach Begriffen, aber nicht auf das Subject, nach Gefühlen,
                                ausdrückt. Sie ist also nur so fern practisch, als die Empfindung
                                der Annehmlichkeit, die das Subject von der Wirklichkeit des
                                Gegenstandes erwartet, das Begehrungsvermögen bestimmt. Nun ist aber
                                das Bewußtseyn eines vernünftigen Wesens von der Annehmlichkeit des
                                Lebens, die ununterbrochen sein ganzes Daseyn begleitet, die
                                Glückseligkeit, und das Princip, diese sich zum höchsten
                                Bestimmungsgrunde der Willkühr zu machen, das Princip der
                                Selbstliebe. Also sind alle materiale Principien, die den
                                Bestimmungsgrund der Willkühr in der, aus irgend eines Gegenstandes
                                Wirklichkeit zu empfindenden, Lust oder Unlust setzen, so fern
                                gänzlich von einerley Art, daß sie insgesamt zum Princip der
                                Selbstliebe, oder eigenen Glückseligkeit gehören.

Folgerung.
Alle materiale practische Regeln setzen den Bestimmungsgrund des
                                    Willens im unteren Begehrungsvermögen, und, gäbe es gar keine
                                    blos formale Gesetze desselben, die den Willen hinreichend
                                    bestimmeten, so würde auch kein oberes Begehrungsvermögen
                                    eingeräumt werden können.


Anmerkung I.
Man muß sich wundern, wie sonst scharfsinnige Männer einen
                                    Unterschied zwischen dem unteren und oberen Begehrungsvermögen
                                    darin zu finden glauben können, ob die Vorstellungen, die mit
                                    dem Gefühl der Lust verbunden sind, in den Sinnen, oder dem
                                    Verstande ihren Ursprung haben. Denn es kommt, wenn man nach den
                                    Bestimmungsgründen des Begehrens frägt und sie in einer von
                                    irgend etwas erwarteten Annehmlichkeit setzt, gar nicht darauf
                                    an, wo die Vorstellung dieses vergnügenden Gegenstandes
                                    herkomme, sondern nur wie sehr sie vergnügt. Wenn eine
                                    Vorstellung, sie mag immerhin im Verstande ihren Sitz und
                                    Ursprung haben, die Willkühr nur dadurch bestimmen kann, daß sie
                                    ein Gefühl einer Lust im Subjecte voraussetzet, so ist, daß sie
                                    ein Bestimmungsgrund der Willkühr sey, gänzlich von der
                                    Beschaffenheit des inneren Sinnes abhängig, daß dieser nemlich
                                    dadurch mit Annehmlichkeit afficirt werden kann. Die Vor
                                    stellungen der Gegenstände mögen noch so ungleichartig, sie
                                    mögen Verstandes-, selbst Vernunftvorstellungen im Gegensatze
                                    der Vorstellungen der Sinne seyn, so ist doch das Gefühl der
                                    Lust, wodurch jene doch eigentlich nur den Bestimmungsgrund des
                                    Willens ausmachen, (die Annehmlichkeit, das Vergnügen, das man
                                    davon erwartet, welches die Thätigkeit zur Hervorbringung des
                                    Objects antreibt,) nicht allein so fern von einerley Art, daß es
                                    jederzeit blos empirisch erkannt werden kann, sondern auch so
                                    fern, als er eine und dieselbe Lebenskraft, die sich im
                                    Begehrungsvermögen äußert, afficirt, und in dieser Beziehung von
                                    jedem anderen Bestimmungsgrunde in nichts, als dem Grade,
                                    verschieden seyn kann. Wie würde man sonsten zwischen zwey der
                                    Vorstellungsart nach gänzlich verschiedenen Bestimmungsgründen
                                    eine Vergleichung der Größe nach anstellen können, um den, der
                                    am meisten das Begehrungsvermögen afficirt, vorzuziehen? Eben
                                    derselbe Mensch kann ein ihm lehrreiches Buch, das ihm nur
                                    einmal zu Händen kommt, ungelesen zurückgeben, um die Jagd nicht
                                    zu versäumen, in der Mitte einer schönen Rede weggehen, um zur
                                    Mahlzeit nicht zu spät zu kommen, eine Unterhaltung durch
                                    vernünftige Gespräche, die er sonst sehr schätzt, verlassen, um
                                    sich an den Spieltisch zu setzen, so gar einen Armen, dem
                                    wohlzuthun ihm sonst Freude ist, abweisen, weil er jetzt eben
                                    nicht mehr Geld in der Tasche hat, als er braucht, um den
                                    Eintritt in die Comödie zu bezahlen. Beruht die
                                    Willensbestimmung auf dem Gefühle der Annehmlichkeit oder
                                    Unannehmlichkeit, die er aus irgend einer Ursache erwartet, so
                                    ist es ihm gänzlich einerley, durch welche Vorstellungsart er
                                    afficirt werde. Nur wie stark, wie lange, wie leicht erworben
                                    und oft wiederholt, diese Annehmlichkeit sey, daran liegt es
                                    ihm, um sich zur Wahl zu entschließen. So wie dem jenigen, der
                                    Gold zur Ausgabe braucht, gänzlich einerley ist, ob die Materie
                                    desselben, das Gold, aus dem Gebirge gegraben, oder aus dem
                                    Sande gewaschen ist, wenn es nur allenthalben für denselben
                                    Werth angenommen wird, so frägt kein Mensch, wenn es ihm blos an
                                    der Annehmlichkeit des Lebens gelegen ist, ob Verstandes- oder
                                    Sinnesvorstellungen, sondern nur wie viel und großes Vergnügen
                                    sie ihm auf die längste Zeit verschaffen. Nur diejenigen, welche
                                    der reinen Vernunft das Vermögen, ohne Voraussetzung irgend
                                    eines Gefühls den Willen zu bestimmen, gerne abstreiten möchten,
                                    können sich so weit von ihrer eigenen Erklärung verirren, das,
                                    was sie selbst vorher auf ein und eben dasselbe Princip gebracht
                                    haben, dennoch hernach für ganz ungleichartig zu erklären. So
                                    findet sich z. B. daß man auch an bloßer Kraftanwendung, an dem
                                    Bewußtseyn seiner Seelenstärke in Ueberwindung der Hindernisse,
                                    die sich unserem Vorsatze entgegensetzen, an der Cultur der
                                    Geistestalente, u. s. w., Vergnügen finden könne, und wir nennen
                                    das mit Recht feinere Freuden und Ergötzungen, weil sie mehr,
                                    wie andere, in unserer Gewalt sind, sich nicht abnutzen, das
                                    Gefühl zu noch mehrerem Genuß derselben vielmehr stärken, und,
                                    indem sie ergötzen, zugleich cultiviren. Allein sie darum für
                                    eine andere Art, den Willen zu bestimmen, als blos durch den
                                    Sinn, auszugeben, da sie doch einmal, zur Möglichkeit jener
                                    Vergnügen, ein darauf in uns angelegtes Gefühl, als erste
                                    Bedingung dieses Wohlgefallens, voraussetzen, ist gerade so, als
                                    wenn Unwissende, die gerne in der Metaphysik pfuschern möchten,
                                    sich die Materie so fein, so überfein, daß sie selbst darüber
                                    schwindlich werden möchten, denken, und dann glauben, auf diese
                                    Art sich ein geistiges und doch ausgedehntes Wesen erdacht zu
                                    haben. Wenn wir es, mit dem Epicur, bey der Tugend aufs bloße
                                    Vergnügen aussetzen, das sie verspricht, um den Willen zu
                                    bestimmen: so können wir ihn hernach nicht tadeln, daß er dieses
                                    mit denen der gröbsten Sinne für ganz gleichartig hält; denn man
                                    hat gar nicht Grund ihm aufzubürden, daß er die Vorstellungen,
                                    wodurch dieses Gefühl in uns erregt würde, blos den körperlichen
                                    Sinnen beygemessen hätte. Er hat von vielen derselben den Quell,
                                    so viel man errathen kann, eben sowohl in dem Gebrauch des
                                    höheren Erkenntnißvermögens gesucht; aber das hinderte ihn nicht
                                    und konnte ihn auch nicht hindern, nach genanntem Princip das
                                    Vergnügen selbst, das uns jene allenfalls intellectuelle
                                    Vorstellungen gewähren, und wodurch sie allein Bestimmungsgründe
                                    des Willens seyn können, gänzlich für gleichartig zu halten.
                                    Consequent zu seyn, ist die größte Obliegenheit eines
                                    Philosophen, und wird doch am seltensten angetroffen. Die alten
                                    griechischen Schulen geben uns davon mehr Beyspiele, als wir in
                                    unserem syncretistischen Zeitalter antreffen, wo ein gewisses
                                    Coalitionssystem widersprechender Grundsätze voll Unredlichkeit
                                    und Seichtigkeit erkünstelt wird, weil es sich einem Publicum
                                    besser empfiehlt, das zufrieden ist, von allem Etwas, und im
                                    Ganzen nichts zu wissen, und dabey in allen Sätteln gerecht zu
                                    seyn. Das Princip der eigenen Glückseligkeit, so viel Verstand
                                    und Vernunft bey ihm auch gebraucht werden mag, würde doch für
                                    den Willen keine andere Bestimmungsgründe, als die dem unteren
                                    Begehrungsvermögen angemessen sind, in sich fassen, und es giebt
                                    also entweder gar kein Begehrungsvermögen, oder reine Vernunft
                                    muß für sich allein practisch seyn, d. i. ohne Voraussetzung
                                    irgend eines Gefühls, mithin ohne Vorstellungen des Angenehmen
                                    oder Unangenehmen, als der Materie des Begehrungsvermögens, die
                                    jederzeit eine empirische Bedingung der Principien ist, durch
                                    die bloße Form der practischen Regel den Willen bestimmen
                                    können. Alsdenn allein ist Vernunft nur, so fern sie für sich
                                    selbst den Willen bestimmt, (nicht im Dienste der Neigungen
                                    ist,) ein wahres oberes Begehrungsvermögen, dem das pathologisch
                                    bestimmbare untergeordnet ist, und wirklich, ja specifisch von
                                    diesem unterschieden, so daß sogar die mindeste Beymischung von
                                    den Antrieben der letzteren ihrer Stärke und Vorzuge Abbruch
                                    thut, so wie das mindeste Empirische, als Bedingung in einer
                                    mathematischen Demonstration, ihre Würde und Nachdruck
                                    herabsetzt und vernichtet. Die Vernunft bestimmt in einem
                                    practischen Gesetze unmittelbar den Willen, nicht vermittelst
                                    eines dazwischen kommenden Gefühls der Lust und Unlust, selbst
                                    nicht an diesem Gesetze, und nur, daß sie als reine Vernunft
                                    practisch seyn kann, macht es ihr möglich, gesetzgebend zu
                                    seyn.


Anmerkung II.
Glücklich zu seyn, ist nothwendig das Verlangen jedes
                                    vernünftigen aber endlichen Wesens, und also ein unvermeidlicher
                                    Bestimmungsgrund seines Begehrungsvermögens. Denn die
                                    Zufriedenheit mit seinem ganzen Daseyn ist nicht etwa ein
                                    ursprünglicher Besitz, und eine Seligkeit, welche ein Bewußtseyn
                                    seiner unabhängigen Selbstgenugsamkeit voraussetzen würde,
                                    sondern ein durch seine endliche Natur selbst ihm aufgedrungenes
                                    Problem, weil es bedürftig ist, und dieses Bedürfniß betrift die
                                    Materie seines Begehrungsvermögens, d. i. etwas, was sich auf
                                    ein subjectiv zum Grunde liegendes Gefühl der Lust oder Unlust
                                    bezieht, dadurch das, was es zur Zufriedenheit mit seinem
                                    Zustande bedarf, bestimmt wird. Aber eben darum, weil dieser
                                    materiale Bestimmungsgrund von dem Subjecte blos empirisch
                                    erkannt werden kann, ist es unmöglich diese Aufgabe als ein
                                    Gesetz zu betrachten, weil dieses als objectiv in allen Fällen
                                    und für alle vernünftige Wesen eben denselben Bestimmungsgrund
                                    des Willens enthalten müßte. Denn obgleich der Begriff der
                                    Glückseligkeit der practischen Beziehung der Objecte aufs
                                    Begehrungsvermögen allerwerts zum Grunde liegt, so ist er doch
                                    nur der allgemeine Titel der subjectiven Bestimmungsgründe, und
                                    bestimmt nichts specifisch, darum es doch in dieser practischen
                                    Aufgabe allein zu thun ist, und ohne welche Bestimmung sie gar
                                    nicht aufgelöset werden kann. Worin nemlich jeder seine
                                    Glückseligkeit zu setzen habe, kommt auf jedes sein besonderes
                                    Gefühl der Lust und Unlust an, und selbst in einem und demselben
                                    Subject auf die Verschiedenheit der Bedürfniß, nach den
                                    Abänderungen dieses Gefühls, und ein subjectiv nothwendiges
                                    Gesetz (als Naturgesetz) ist also objectiv ein gar sehr
                                    zufälliges practisches Princip, das in verschiedenen Subjecten
                                    sehr verschieden seyn kann und muß, mithin niemals ein Gesetz
                                    abgeben kann, weil es, bey der Begierde nach Glückseligkeit,
                                    nicht auf die Form der Gesetzmäßigkeit, sondern lediglich auf
                                    die Materie ankommt, nemlich ob und wie viel Vergnügen ich in
                                    der Befolgung des Gesetzes zu erwarten habe. Principien der
                                    Selbstliebe können zwar allgemeine Regeln der Geschicklichkeit
                                    (Mittel zu Absichten auszufinden) enthalten, alsdenn sind es
                                    aber blos theoretische Principien Sätze, welche in der Mathematik oder Naturlehre practisch
                                        genannt werden, sollten eigentlich technisch heißen. Denn um
                                        die Willensbestimmung ist es diesen Lehren gar nicht zu
                                        thun; sie zeigen nur das Mannigfaltige der möglichen
                                        Handlung an, welches eine gewisse Wirkung hervorzubringen
                                        hinreichend ist, und sind also eben so theoretisch, als alle
                                        Sätze, welche die Verknüpfung der Ursache mit einer Wirkung
                                        aussagen. Wem nun die letztere beliebt, der muß sich auch
                                        gefallen lassen, die, erstere zu seyn., z. B. wie
                                    derjenige, der gerne Brodt essen möchte, sich eine Mühle
                                    auszudenken habe). Aber practische Vorschriften, die sich auf
                                    sie gründen, können niemals allgemein seyn, denn der
                                    Bestimmungsgrund des Begehrungsvermögens ist auf das Gefühl der
                                    Lust und Unlust, das niemals als allgemein auf dieselben
                                    Gegenstände gerichtet, angenommen werden kann, gegründet.
Aber gesetzt, endliche vernünftige Wesen dächten auch in Ansehung
                                    dessen, was sie für Objecte ihrer Gefühle des Vergnügens oder
                                    Schmerzens anzunehmen hätten, imgleichen sogar in Ansehung der
                                    Mittel, deren sie sich bedienen müssen, um die erstern zu
                                    erreichen, die andern abzuhalten, durchgehends einerley, so
                                    würde das Princip der Selbstliebe dennoch von ihnen durchaus für
                                    kein practisches Gesetz ausgegeben werden können; denn diese
                                    Einhelligkeit wäre selbst doch nur zufällig. Der
                                    Bestimmungsgrund wäre immer doch nur subjectiv gültig und blos
                                    empirisch, und hätte diejenige Nothwendigkeit nicht, die in
                                    einem jeden Gesetze gedacht wird, nemlich die objective aus
                                    Gründen a priori; man müßte denn diese Nothwendigkeit gar nicht
                                    für practisch, sondern für blos physisch ausgeben, nemlich daß
                                    die Handlung durch unsere Neigung uns eben so unausbleiblich
                                    abgenöthigt würde, als das Gähnen, wenn wir andere gähnen sehen.
                                    Man würde eher behaupten können, daß es gar keine practische
                                    Gesetze gebe, sondern nur Anrathungen zum Behuf unserer
                                    Begierden, als daß blos subjective Principien zum Range
                                    practischer Gesetze erhoben würden, die durchaus objective und
                                    nicht blos subjective Nothwendigkeit haben, und durch Vernunft a
                                    priori, nicht durch Erfahrung (so empirisch allgemein diese auch
                                    seyn mag) erkannt seyn müssen. Selbst die Regeln einstimmiger
                                    Erscheinungen werden nur Naturgesetze (z. B. die mechanischen)
                                    genannt, wenn man sie entweder wirklich a priori erkennt, oder
                                    doch (wie bey den chemischen) annimmt, sie würden a priori aus
                                    objectiven Gründen erkannt werden, wenn unsere Einsicht tiefer
                                    gienge. Allein bey blos subjectiven practischen Principien wird
                                    das ausdrücklich zur Bedingung gemacht, daß ihnen nicht
                                    objective, sondern subjective Bedingungen der Willkühr zum
                                    Grunde liegen müssen; mithin, daß sie jederzeit nur als bloße
                                    Maximen, niemals aber als practische Gesetze, vorstellig gemacht
                                    werden dürfen. Diese letztere Anmerkung scheint beym ersten
                                    Anblicke bloße Wortklauberey zu seyn; allein die Wortbestimmung
                                    des allerwichtigsten Unterschiedes, der nur in practischen
                                    Untersuchungen in Betrachtung kommen mag.



§. 4. Lehrsatz III.
Wenn ein vernünftiges Wesen sich seine Maximen als practische
                                allgemeine Gesetze denken soll, so kann es sich dieselbe nur als
                                solche Principien denken, die nicht der Materie, sondern blos der
                                Form nach, den Bestimmungsgrund des Willens enthalten.
Die Materie eines practischen Princips ist der Gegenstand des
                                Willens. Dieser ist entweder der Bestimmungsgrund des letzteren,
                                oder nicht. Ist er der Bestimmungsgrund desselben, so würde die
                                Regel des Willens einer empirischen Bedingung (dem Verhältnisse der
                                bestimmenden Vorstellung zum Gefühle der Lust und Unlust)
                                unterworfen, folglich kein practisches Gesetz seyn. Nun bleibt von
                                einem Gesetze, wenn man alle Materie, d. i. jeden Gegenstand des
                                Willens (als Bestimmungsgrund) davon absondert, nichts übrig, als
                                die bloße Form einer allgemeinen Gesetzgebung. Also kann ein
                                vernünftiges Wesen sich seine subjectivpractische Principien, d. i.
                                Maximen, entweder gar nicht zugleich als allgemeine Gesetze denken,
                                oder es muß annehmen, daß die bloße Form derselben, nach der jene
                                sich zur allgemeinen Gesetzgebung schicken, sie für sich allein zum
                                practischen Gesetze mache.

Anmerkung.
Welche Form in der Maxime sich zur allgemeinen Gesetzgebung
                                    schicke, welche nicht, das kann der gemeinste Verstand ohne
                                    Unterweisung unterscheiden. Ich habe z. B. es mir zur Maxime
                                    gemacht, mein Vermögen durch alle sichere Mittel zu vergrößern.
                                    Jetzt ist ein Depositum in meinen Händen, dessen Eigenthümer
                                    verstorben ist und keine Handschrift darüber zurückgelassen hat.
                                    Natürlicherweise ist dies der Fall meiner Maxime. Jetzt will ich
                                    nur wissen, ob jene Maxime auch als allgemeines practisches
                                    Gesetz gelten könne. Ich wende jene also auf gegenwärtigen Fall
                                    an, und frage, ob sie wol die Form eines Gesetzes annehmen,
                                    mithin ich wol durch meine Maxime zugleich ein solches Gesetz
                                    geben könnte: daß jedermann ein Depositum ableugnen dürfe,
                                    dessen Niederlegung ihm niemand beweisen kann. Ich werde sofort
                                    gewahr, daß ein solches Princip, als Gesetz, sich selbst
                                    vernichten würde, weil es machen würde, daß es gar kein
                                    Depositum gäbe. Ein practisches Gesetz, was ich dafür erkenne,
                                    muß sich zur allgemeinen Gesetzgebung qualificiren; dies ist ein
                                    identischer Satz und also für sich klar. Sage ich nun, mein
                                    Wille steht unter einem practischen Gesetze, so kann ich nicht
                                    meine Neigung (z. B. im gegenwärtigen Falle meine Habsucht) als
                                    den zu einem allgemeinen practischen Gesetze schicklichen Bestim
                                    mungsgrund desselben anführen; denn diese, weit gefehlt, daß sie
                                    zu einer allgemeinen Gesetzgebung tauglich seyn sollte, so muß
                                    sie vielmehr in der Form eines allgemeinen Gesetzes sich selbst
                                    aufreiben.
Es ist daher wunderlich, wie, da die Begierde zur Glückseligkeit,
                                    mithin auch die Maxime, dadurch sich jeder diese letztere zum
                                    Bestimmungsgrunde seines Willens setzt, allgemein ist, es
                                    verständigen Männern habe in den Sinn kommen können, es darum
                                    für ein allgemein practisches Gesetz auszugeben. Denn da sonst
                                    ein allgemeines Naturgesetz alles einstimmig macht, so würde
                                    hier, wenn man der Maxime die Allgemeinheit eines Gesetzes geben
                                    wollte, grade das äußerste Widerspiel der Einstimmung, der
                                    ärgste Widerstreit und die gänzliche Vernichtung der Maxime
                                    selbst und ihrer Absicht erfolgen. Denn der Wille Aller hat
                                    alsdenn nicht ein und dasselbe Object, sondern ein jeder hat das
                                    seinige (sein eigenes Wohlbefinden), welches sich zwar
                                    zufälligerweise, auch mit anderer ihren Absichten, die sie
                                    gleichfalls auf sich selbst richten, vertragen kann, aber lange
                                    nicht zum Gesetze hinreichend ist, weil die Ausnahmen, die man
                                    gelegentlich zu machen befugt ist, endlos sind, und gar nicht
                                    bestimmt in eine allgemeine Regel befaßt werden können. Es kommt
                                    auf diese Art eine Harmonie heraus, die derjenigen ähnlich ist,
                                    welche ein gewisses Spottgedicht auf die Seeleneintracht zweyer
                                    sich zu Grunde richtenden Eheleute schildert: O wundervolle
                                    Harmonie, was er will, will auch sie etc. oder was von der
                                    Anheischigmachung König Franz des Ersten gegen Kaiser Carl den
                                    Fünften erzählt wird: was mein Bruder Carl haben will, (Mayland)
                                    das will ich auch haben. Empirische Bestimmungsgründe taugen zu
                                    keiner allgemeinen äußeren Gesetzgebung, aber auch eben so wenig
                                    zur innern; denn jeder legt sein Subject, ein anderer aber ein
                                    anderes Subject der Neigung zum Grunde, und in jedem Subject
                                    selber ist bald die, bald eine andere im Vorzuge des Einflusses.
                                    Ein Gesetz ausfindig zu machen, das sie insgesamt unter dieser
                                    Bedingung, nemlich mit allerseitiger Einstimmung, regierte, ist
                                    schlechterdings unmöglich.



§. 5. Aufgabe I.
Vorausgesetzt, daß die bloße gesetzgebende Form der Maximen allein
                                der zureichende Bestimmungsgrund eines Willens sey: die
                                Beschaffenheit desjenigen Willens zu finden, der dadurch allein
                                bestimmbar ist.
Da die bloße Form des Gesetzes lediglich von der Vernunft vorgestellt
                                werden kann, und mithin kein Gegenstand der Sinne ist, folglich auch
                                nicht unter die Erscheinungen gehört; so ist die Vorstellung
                                derselben als Bestimmungsgrund des Willens von allen
                                Bestimmungsgründen der Begebenheiten in der Natur nach dem Gesetze
                                der Causalität unterschieden, weil bey diesen die bestimmenden
                                Gründe selbst Erscheinungen seyn müssen. Wenn aber auch kein anderer
                                Bestimmungsgrund des Willens für diesen zum Gesetz dienen kann, als
                                blos jene allgemeine gesetzgebende Form; so muß ein solcher Wille
                                als gänzlich unabhängig von dem Naturgesetz der Erscheinungen,
                                nemlich dem Gesetze der Causalität, beziehungsweise auf einander,
                                gedacht werden. Eine solche Unabhängigkeit aber heißt Freyheit im
                                strengsten d. i. transscendentalen Verstande. Also ist ein Wille,
                                dem die bloße gesetzgebende Form der Maxime allein zum Gesetze
                                dienen kann, ein freyer Wille.


§. 6. Aufgabe II.
Vorausgesetzt, daß ein Wille frey sey, das Gesetz zu finden, welches
                                ihn allein nothwendig zu bestimmen tauglich ist.
Da die Materie des practischen Gesetzes, d. i. ein Object der Maxime,
                                niemals anders als empirisch gegeben werden kann, der freye Wille
                                aber, als von empirischen (d. i. zur Sinnenwelt gehörigen)
                                Bedingungen unabhängig, dennoch bestimmbar seyn muß; so muß ein
                                freyer Wille, unabhängig von der Materie des Gesetzes, dennoch einen
                                Bestimmungsgrund in dem Gesetze antreffen. Es ist aber, außer der
                                Materie des Gesetzes, nichts weiter in demselben, als die
                                gesetzgebende Form enthalten. Also ist die gesetzgebende Form, so
                                fern sie in der Maxime enthalten ist, das einzige, was einen
                                Bestimmungsgrund des Willens ausmachen kann.

Anmerkung.
Freyheit und unbedingtes practisches Gesetz weisen also
                                    wechselsweise auf einander zurück. Ich frage hier nun nicht: ob
                                    sie auch in der That verschieden seyn, und nicht vielmehr ein
                                    unbedingtes Gesetz blos das Selbstbewußtseyn einer reinen
                                    practischen Vernunft, diese aber ganz einerley mit dem positiven
                                    Begriffe der Freyheit sey; sondern wovon unsere Erkenntniß des
                                    unbedingt-Practischen anhebe, ob von der Freyheit, oder dem
                                    practischen Gesetze. Von der Freyheit kann es nicht anheben;
                                    denn deren können wir uns weder unmittelbar bewußt werden, weil
                                    sein erster Begriff negativ ist, noch darauf aus der Erfahrung
                                    schließen, denn Erfahrung giebt uns nur das Gesetz der
                                    Erscheinungen, mithin den Mechanism der Natur, das gerade
                                    Widerspiel der Freyheit, zu erkennen. Also ist es das moralische
                                    Gesetz, dessen wir uns unmittelbar bewußt werden (so bald wir
                                    uns Maximen des Willens entwerfen), welches sich uns zuerst
                                    darbietet, und, indem die Vernunft jenes als einen durch keine
                                    sinnliche Bedingungen zu überwiegenden, ja davon gänzlich
                                    unabhängigen Bestimmungsgrund darstellt, gerade auf den Begriff
                                    der. Freyheit führt. Wie ist aber auch das Bewußtseyn jenes
                                    moralischen Gesetzes möglich? Wir können uns reiner practischer
                                    Gesetze bewußt werden, eben so, wie wir uns reiner theoretischer
                                    Grundsätze bewußt sind, indem wir auf die Nothwendigkeit, womit
                                    sie uns die Vernunft vorschreibt, und auf Absonderung aller
                                    empirischen Bedingungen, dazu uns jene hinweiset, Acht haben.
                                    Der Begriff eines reinen Willens entspringt aus den ersteren,
                                    wie das Bewußtseyn eines reinen Verstandes aus dem letzteren.
                                    Daß dieses die wahre Unterordung unserer Begriffe sey, und
                                    Sittlichkeit uns zuerst den Begriff der Freyheit entdecke,
                                    mithin practische Vernunft zuerst der speculativen das
                                    unauflöslichste Problem mit diesem Begriffe aufstelle, um sie
                                    durch denselben in die größte Verlegenheit zu setzen, erhellet
                                    schon daraus: daß, da aus dem Begriffe der Freyheit in den
                                    Erscheinungen nichts erklärt werden kann, sondern hier immer
                                    Naturmechanism den Leitfaden ausmachen muß, überdem auch die
                                    Antinomie der reinen Vernunft, wenn sie zum Unbedingten in der
                                    Reihe der Ursachen aufsteigen will, sich, bey einem so sehr wie
                                    bey dem andern, in Unbegreiflich keiten verwickelt, indessen daß
                                    doch der letztere (Mechanism) wenigstens Brauchbarkeit in
                                    Erklärung der Erscheinungen hat, man niemals zu dem Wagstücke
                                    gekommen seyn würde, Freyheit in die Wissenschaft einzuführen,
                                    wäre nicht das Sittengesetz und mit ihm practische Vernunft dazu
                                    gekommen und hatte uns diesen Begriff nicht aufgedrungen. Aber
                                    auch die Erfahrung bestätigt diese Ordnung der Begriffe in uns.
                                    Setzet, daß jemand von seiner wollüstigen Neigung vorgiebt, sie
                                    sey, wenn ihm der beliebte Gegenstand und die Gelegenheit dazu
                                    vorkämen, für ihn ganz unwiderstehlich, ob, wenn ein Galgen vor
                                    dem Hause, da er diese Gelegenheit trifft, aufgerichtet wäre, um
                                    ihn sogleich nach genossener Wollust daran zu knüpfen, er
                                    alsdenn nicht seine Neigung bezwingen würde. Man darf nicht
                                    lange rathen, was er antworten würde. Fragt ihn aber, ob, wenn
                                    sein Fürst ihm, unter Androhung derselben unverzögerten
                                    Todesstrafe, zumuthete, ein falsches Zeugniß wider einen
                                    ehrlichen Mann, den er gerne unter scheinbaren Vorwänden
                                    verderben möchte, abzulegen, ob er da, so groß auch seine Liebe
                                    zum Leben seyn mag, sie wol zu überwinden für möglich halte. Ob
                                    er es thun würde, oder nicht, wird er vielleicht sich nicht
                                    getrauen zu versichern; daß es ihm aber möglich sey, muß er ohne
                                    Bedenken einräumen. Er urtheilet also, daß er etwas kann, darum
                                    weil er sich bewußt ist, daß er es soll, und erkennt in sich die
                                    Freyheit, die ihm sonst ohne das moralische Gesetz unbekannt
                                    geblieben wäre.



§. 7. Grundgesetz der reinen practischen Vernunft.
Handle so, daß die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als
                                Princip einer allgemeinen Gesetzgebung gelten könne.

Anmerkung.
Die reine Geometrie hat Postulate als practische Säte, die aber nichts weiter
                                    enthalten, als die Voraussetzung, daß man etwas thun könne, wenn
                                    etwa gefodert würde, man solle es thun, und diese sind die
                                    einzigen Sätze derselben, die ein Daseyn betreffen. Es sind also
                                    practische Regeln unter einer problematischen Bedingung des
                                    Willens. Hier aber sagt die Regel: man solle schlechthin auf
                                    gewisse Weise verfahren. Die practische Regel ist also
                                    unbedingt, mithin, als categorisch practischer Satz, a priori
                                    vorgestellt, wodurch der Wille schlechterdings und unmittelbar
                                    (durch die practische Regel selbst, die also hier Gesetz ist,)
                                    objectiv bestimmt wird. Denn reine, an sich practische Vernunft
                                    ist hier unmittelbar gesetzgebend. Der Wille wird als unabhängig
                                    von empirischen Bedingungen, mithin als reiner Wille, durch die
                                    bloße Form des Gesetzes als bestimmt gedacht, und dieser
                                    Bestimmungsgrund als die oberste Bedingung aller Maximen
                                    angesehen. Die Sache ist befremdlich genug, und hat ihres
                                    gleichen in der ganzen übrigen practischen Erkenntniß nicht.
                                    Denn der Gedanke a priori von einer möglichen allgemeinen
                                    Gesetzgebung, der also blos problematisch ist, wird, ohne von
                                    der Erfahrung oder irgend einem äußeren Willen etwas zu
                                    entlehnen, als Gesetz unbedingt geboten. Es ist aber auch nicht
                                    eine Vorschrift, nach welcher eine Handlung geschehen soll,
                                    dadurch eine begehrte Wirkung möglich ist, (denn da wäre die
                                    Regel immer physisch bedingt,) sondern eine Regel, die blos den
                                    Willen, in Ansehung der Form seiner Maximen, a priori bestimmt,
                                    und da ist ein Gesetz, welches blos zum Behuf der subjectiven
                                    Form der Grundsätze dient, als Bestimmungsgrund durch die
                                    objective Form eines Gesetzes überhaupt, wenigstens zu denken,
                                    nicht unmöglich. Man kann das Be wußtseyn dieses Grundgesetzes
                                    ein Factum der Vernunft nennen, weil man es nicht aus
                                    vorhergehenden Datis der Vernunft, z. B. dem Bewußtseyn der
                                    Freyheit (denn dieses ist uns nicht vorher gegeben),
                                    herausvernünfteln kann, sondern weil es sich für sich selbst uns
                                    aufdringt als synthetischer Satz a priori, der auf keiner, wed
                                    er reinen noch empirischen Anschauung gegründet ist, ob er
                                    gleich analytisch seyn würde, wenn man die Freyheit des Willens
                                    voraussetzte, wozu aber, als positivem Begriffe, eine
                                    intellectuelle Anschauung erfodert werden würde, die man hier
                                    gar nicht annehmen darf. Doch muß man, um dieses Gesetz ohne
                                    Mißdeutung als gegeben anzusehen, wohl bemerken: daß es kein
                                    empirisches, sondern das einzige Factum der reinen Vernunft sey,
                                    die sich dadurch als ursprünglich gesetzgebend (sic volo, sic
                                    jubeo,) ankündigt.


Folgerung.
Reine Vernunft ist für sich allein practisch, und giebt (dem
                                    Menschen) ein allgemeines Gesetz, welches wir das Sittengesetz
                                    nennen.


Anmerkung.
Das vorher genannte Factum ist unleugbar. Man darf nur das
                                    Urtheil zergliedern, welches die Menschen über die
                                    Gesetzmäßigkeit ihrer Handlungen fällen: so wird man jederzeit
                                    finden, daß, was auch die Neigung dazwischen sprechen mag, ihre
                                    Vernunft dennoch, unbestechlich und durch sich selbst gezwungen,
                                    die Maxime des Willeus bey einer Handlung jederzeit an den
                                    reinen Willen halte, d. i. an sich selbst, indem sie sich als a
                                    priori practisch betrachtet. Dieses Princip der Sittlichkeit
                                    nun, eben um der Allgemeinheit der Gesetzgebung willen, die es
                                    zum formalen obersten Bestimmungsgrunde des Willens, unangesehen
                                    aller subjectiven Verschiedenheiten des selben, macht, erklärt
                                    die Vernunft zugleich zu einem Gesetze für alle vernünftige
                                    Wesen, so fern sie überhaupt einen Willen d. i. ein Vermögen
                                    haben, ihre Causalität durch die Vorstellung von Regeln zu
                                    bestimmen, mithin so fern sie der Handlungen nach Grundsätzen,
                                    folglich auch nach practischen Principien a priori (denn diese
                                    haben allein diejenige Nothwendigkeit, welche die Vernunft zum
                                    Grundsatze fodert), fähig seyn. Es schränkt sich also nicht blos
                                    auf Menschen ein, sondern geht auf alle endliche Wesen, die
                                    Vernunft und Willen haben, ja schließt sogar das unendliche
                                    Wesen, als oberste Intelligenz, mit ein. Im ersteren Falle aber
                                    hat das Gesetz die Form eines Imperativs, weil man an jenem
                                    zwar, als vernünftigem Wesen, einen reinen, aber, als mit
                                    Bedürfnissen und sinnlichen Bewegursachen afficirtem Wesen,
                                    keinen heiligen Willen, d. i. einen solchen, der keiner dem
                                    moralischen Gesetze widerstreitenden Maximen fähig wäre,
                                    voraussetzen kann. Das moralische Gesetz ist daher bey jenen ein
                                    Imperativ, der categorisch gebietet, weil das Gesetz unbedingt
                                    ist; das Verhältniß eines solchen Willens zu diesem Gesetze ist
                                    Abhängigkeit, unter dem Namen der Verbindlichkeit, welche eine
                                    Nöthigung, obzwar durch bloße Vernunft und dessen objectives
                                    Gesetz, zu einer Handlung bedeutet, die darum Pflicht heißt,
                                    weil eine pathologisch afficirte (obgleich dadurch nicht
                                    bestimmte, mithin auch immer freye) Willkühr, einen Wunsch bey
                                    sich führt, der aus subjectiven Ursachen entspringt, daher auch
                                    dem reinen objectiven Bestimmungsgrunde oft entgegen seyn kann,
                                    und also eines Widerstandes der practischen Vernunft, der ein
                                    innerer, aber intellectueller, Zwang genannt werden kann, als
                                    moralischer Nöthigung bedarf. In der allergnugsamsten
                                    Intelligenz wird die Willkühr, als keiner Maxime fähig, die
                                    nicht zugleich objectiv Gesetz seyn konnte, mit Recht
                                    vorgestellt, und der Begriff der Heiligkeit, der ihr um
                                    deswillen zukommt, setzt sie zwar nicht über alle practische,
                                    aber doch über alle practisch-einschränkende Gesetze, mithin
                                    Verbindlichkeit und Pflicht weg. Diese Heiligkeit des Willens
                                    ist gleichwol eine practische Idee, welche nothwendig zum
                                    Urbilde dienen muß, welchem sich ins Unendliche zu nähern das
                                    einzige ist, was allen endlichen vernünftigen Wesen zusteht, und
                                    welche das reine Sittengesetz, das darum selbst heilig heißt,
                                    ihnen beständig und richtig vor Augen hält, von welchem ins
                                    Unendliche gehenden Progressus seiner Maximen und
                                    Unwandelbarkeit derselben zum beständigen Fortschreiten sicher
                                    zu seyn, d. i. Tugend, das höchste ist, was endliche practische
                                    Vernunft bewirken kann, die selbst wiederum wenigstens als
                                    natürlich erworbenes Vermögen nie vollendet seyn kann, weil die
                                    Sicherheit in solchem Falle niemals apodictische Gewißheit wird,
                                    und als Ueberredung sehr gefährlich ist.



§. 8. Lehrsatz IV.
Die Avtonomie des Willens ist das alleinige Princip aller moralischen
                                Gesetze und der ihnen gemäßen Pflichten: Alle Heteronomie der
                                Willkühr gründet dagegen nicht allein gar keine Verbindlichkeit,
                                sondern ist vielmehr dem Princip derselben und der Sittlichkeit des
                                Willens entgegen. In der Unabhängigkeit nemlich von aller Materie
                                des Gesetzes (nemlich einem begehrten Objecte) und zugleich doch
                                Bestimmung der Willkühr durch die bloße allgemeine gesetzgebende
                                Form, deren eine Maxime fähig seyn muß, besteht das alleinige
                                Princip der Sittlichkeit. Jene Unabhängigkeit aber ist Freyheit im
                                negativen, diese eigene Gesetzgebung aber der reinen, und als
                                solche, practischen Vernunft, ist Freyheit im positiven Verstande.
                                Also drückt das moralische Gesetz nichts anders aus, als die
                                Avtonomie der reinen practischen Vernunft, d. i. der Freyheit, und
                                diese ist selbst die formale Bedingung aller Maximen, unter der sie
                                allein mit dem obersten practischen Gesetze zusammenstimmen können.
                                Wenn daher die Materie des Wollens, welche nichts anders, als das
                                Object einer Begierde seyn kann, die mit dem Gesetz verbunden wird,
                                in das practische Gesetz als Bedingung der Möglichkeit desselben
                                hineinkommt, so wird daraus Heteronomie der Willkühr, nemlich
                                Abhängigkeit vom Naturgesetze, irgend einem Antriebe oder Neigung zu
                                folgen, und der Wille giebt sich nicht selbst das Gesetz, sondern
                                nur die Vorschrift zur vernünftigen Befolgung pathologischer
                                Gesetze; die Maxime aber die auf solche Weise niemals die
                                allgemeingesetzgebende Form in sich enthalten kann, stiftet auf
                                diese Weise nicht allein keine Verbindlichkeit, sondern ist selbst
                                dem Princip einer reinen practischen Vernunft, hiemit also auch der
                                sittlichen Gesinnung entgegen, wenn gleich die Handlung, die daraus
                                entspringt, gesetzmäßig seyn sollte.

Anmerkung I.
Zum practischen Gesetze muß also niemals eine practische
                                    Vorschrift gezählt werden, die eine materiale (mithin empi
                                    rische) Bedingung bey sich führt. Denn das Gesetz des reinen
                                    Willens, der frey ist, setzt diesen in eine ganz andere Sphäre,
                                    als die empirische, und die Nothwendigkeit, die es ausdrückt, da
                                    sie keine Naturnothwendigkeit seyn soll, kann also blos in
                                    formalen Bedingungen der Möglichkeit eines Gesetzes überhaupt
                                    bestehen. Alle Materie practischer Regeln beruht immer auf
                                    subjectiven Bedingungen, die ihr keine Allgemeinheit für
                                    vernünftige Wesen, als lediglich die bedingte (im Falle ich
                                    dieses oder jenes begehre, was ich alsdenn thun müsse, um es
                                    wirklich zu machen,) verschaffen, und sie drehen sich insgesamt
                                    um das Princip der eigenen Glückseligkeit. Nun ist freylich
                                    unleugbar, daß alles Wollen auch einen Gegenstand, mithin eine
                                    Materie haben müsse; aber diese ist darum nicht eben der
                                    Bestimmungsgrund und Bedingung der Maxime; denn, ist sie es, so
                                    läßt diese sich nicht in allgemein gesetzgebender Form
                                    darstellen, weil die Erwartung der Existenz des Gegenstandes
                                    alsdenn die bestimmende Ursache der Willkühr seyn würde, und die
                                    Abhängigkeit des Begehrungsvermögens von der Existenz irgend
                                    einer Sache dem Wollen zum Grunde gelegt werden müßte, welche
                                    immer nur in empirischen Bedingungen gesucht werden, und daher
                                    niemals den Grund zu einer nothwendigen und allgemeinen Regel
                                    abgeben kann. So wird fremder Wesen Glückseligkeit das Object
                                    des Willens eines vernünftigen Wesens seyn können. Wäre sie aber
                                    der Bestimmungsgrund der Maxime, so müßte man voraussetzen, daß
                                    wir in dem Wohlseyn anderer nicht allein ein natürliches
                                    Vergnügen, sondern auch ein Bedürfniß finden, so wie die
                                    sympathetische Sinnesart bey Menschen es mit sich bringt. Aber
                                    dieses Bedürfniß kann ich nicht bey jedem vernünftigen Wesen
                                    (bey Gott gar nicht) voraussetzen. Also kann zwar die Materie
                                    der Maxime bleiben, sie muß aber nicht die Bedingung derselben
                                    seyn, denn sonst würde diese nicht zum Gesetze taugen. Also die
                                    bloße Form eines Gesetzes, welches die Materie einschränkt, muß
                                    zugleich ein Grund seyn, diese Materie zum Willen hinzuzufügen,
                                    aber sie nicht vorauszusetzen. Die Materie sey z. B. meine
                                    eigene Glückseligkeit. Diese, wenn ich sie jedem beylege (wie
                                    ich es denn in der That bey endlichen Wesen thun darf) kann nur
                                    alsdenn ein objectives practisches Gesetz werden, wenn ich
                                    anderer ihre in dieselbe mit einschließe. Also entspringt das
                                    Gesetz, anderer Glückseligkeit zu befördern, nicht von der
                                    Voraussetzung, daß dieses ein Object für jedes seine Willkühr
                                    sey, sondern blos daraus, daß die Form der Allgemeinheit, die
                                    die Vernunft als Bedingung bedarf, einer Maxime der Selbstliebe
                                    die objective Gültigkeit eines Gesetzes zu geben, der
                                    Bestimmungsgrund des Willens wird, und also war das Object
                                    (anderer Glückseligkeit) nicht der Bestimmungsgrund des reinen
                                    Willens, sondern die bloße gesetzliche Form war es allein,
                                    dadurch ich meine auf Neigung gegründete Maxime einschränkte, um
                                    ihr die Allgemeinheit eines Gesetzes zu verschaffen, und sie so
                                    der reinen practischen Vernunft angemessen zu machen, aus
                                    welcher Einschränkung, und nicht dem Zusatz einer äußeren
                                    Triebfeder, alsdenn der Begriff der Verbindlichkeit, die Maxime
                                    meiner Selbstliebe auch auf die Glückseligkeit anderer zu
                                    erweitern, allein entspringen könnte.


Anmerkung II.
Das gerade Widerspiel des Princips der Sittlichkeit ist: wenn das
                                    der eigenen Glückseligkeit zum Bestimmungsgrunde des Willens
                                    gemacht wird, wozu, wie ich oben gezeigt habe, alles überhaupt
                                    gezählt werden muß, was den Bestimmungsgrund, der zum Gesetze
                                    dienen soll, irgend worin anders, als in der gesetzgebenden Form
                                    der Maxime setzt. Dieser Widerstreit ist aber nicht blos
                                    logisch, wie der zwischen empirisch-bedingten Regeln, die man
                                    doch zu nothwendigen Erkenntnißprincipien erheben wollte,
                                    sondern practisch, und würde, wäre nicht die Stimme der Vernunft
                                    in Beziehung auf den Willen so deutlich, so unüberschreybar,
                                    selbst für den gemeinsten Menschen so vernehmlich, die
                                    Sittlichkeit gänzlich zu Grunde richten; so aber kann sie sich
                                    nur noch in den Kopfverwirrenden Speculationen der Schulen
                                    erhalten, die dreist genug seyn, sich gegen jene himmlische
                                    Stimme taub zu machen, um eine Theorie, die kein Kopfbrechen
                                    kostet, aufrecht zu erhalten.
Wenn ein dir sonst beliebter Umgangsfreund sich bey dir wegen
                                    eines falschen abgelegten Zeugnisses dadurch zu rechtfertigen
                                    vermeynete, daß er zuerst die, seinem Vorgeben nach, heilige
                                    Pflicht der eigenen Glüekseligkeit vorschützte, alsdenn die
                                    Vortheile herzählte, die er sich alle dadurch erworben, die
                                    Klugheit namhaft machte, die er beobachtet, um wider alle
                                    Entdeckung sicher zu seyn, selbst wider die von Seiten deiner
                                    selbst, dem er das Geheimniß darum allein offenbaret, damit er
                                    es zu aller Zeit ableugnen könne; dann aber im ganzen Ernst
                                    vorgäbe, er habe eine wahre Menschenpflicht ausgeübt: so würdest
                                    du ihm entweder gerade ins Gesicht lachen, oder mit Abscheu
                                    davon zurückbeben, ob du gleich, wenn jemand blos auf eigene
                                    Vortheile seine Grundsätze gesteuert hat, wider diese Maaßregeln
                                    nicht das mindeste einzuwenden hättest. Oder setzet, es empfehle
                                    euch jemand einen Mann zum Haushalter, dem ihr alle eure
                                    Angelegenheiten blindlings anvertrauen könnet, und, um euch
                                    Zutrauen einzuflößen, rühmete er ihn als einen klugen Menschen,
                                    der sich auf seinen eigenen Vortheil meisterhaft verstehe, auch
                                    als einen rastlos wirksamen, der keine Gelegenheit dazu
                                    ungenutzt vorbeygehen ließe, endlich, damit auch ja nicht
                                    Besorgnisse wegen eines pöbelhaften Eigennutzes desselben im
                                    Wege stünden, rühmete er, wie er recht fein zu leben verstünde,
                                    nicht im Geldsammeln oder brutaler Ueppigkeit, sondern in der
                                    Erweiterung seiner Kenntnisse, einem wohlgewählten belehrenden
                                    Umgange, selbst im Wohlthun der Dürftigen, sein Vergnügen
                                    suchte, übrigens aber wegen der Mittel (die doch ihren Werth
                                    oder Unwerth nur vom Zwecke entlehnen) nicht bedenklich wäre,
                                    und fremdes Geld und Gut ihm hiezu, so bald er nur wisse, daß er
                                    es unentdeckt und ungehindert thun könne, so gut wie sein
                                    eigenes wäre: so würdet ihr entweder glauben, der Empfehlende
                                    habe euch zum besten, oder er habe den Verstand verlohren. — So
                                    deutlich und scharf sind die Grenzen der Sittlichkeit und der
                                    Selbstliebe abgeschnitten, daß selbst das gemeinste Auge den
                                    Unterschied, ob etwas zu der einen oder der andern gehöre, gar
                                    nicht verfehlen kann. Folgende wenige Bemerkungen können zwar
                                    bey einer so offenbaren Wahrheit überflüssig scheinen, allein
                                    sie dienen doch wenigstens dazu, dem Urtheile der gemeinen
                                    Menschenvernunft etwas mehr Deutlichkeit zu verschaffen.
Das Princip der Glückseligkeit kann zwar Maximen, aber niemals
                                    solche abgeben, die zu Gesetzen des Willens tauglich wären,
                                    selbst wenn man sich die allgemeine Glückseligkeit zum Objecte
                                    machte. Denn, weil dieser ihre Erkenntniß auf lauter
                                    Erfahrungsdatis beruht, weil jedes Urtheil darüber gar sehr von
                                    jedes seiner Meynung, die noch dazu selbst sehr veränderlich
                                    ist, abhängt, so kann es wol generelle, aber niemals universelle
                                    Regeln, d. i. solche, die im Durchschnitte am öftersten
                                    zutreffen, nicht aber solche, die jederzeit und nothwendig
                                    gültig seyn müssen, geben, mithin können keine practische
                                    Gesetze darauf gegründet werden. Eben darum, weil hier ein
                                    Object der Willkühr der Regel derselben zum Grunde gelegt und
                                    also vor dieser vorhergehen muß, so kann diese nicht worauf
                                    anders, als auf das, was man empfiehlt, und also auf Erfahrung
                                    bezogen und darauf gegründet werden, und da muß die
                                    Verschiedenheit des Urtheils endlos seyn. Dieses Princip
                                    schreibt also nicht allen vernünftigen Wesen eben dieselbe
                                    practische Regeln vor, ob sie zwar unter einem gemeinsamen
                                    Titel, nemlich dem der Glückseligkeit, stehen. Das moralische
                                    Gesetz wird aber nur darum als objectiv nothwendig gedacht, weil
                                    es für jedermann gelten soll, der Vernunft und Willen hat.
Die Maxime der Selbstliebe (Klugheit) räth blos an; das Gesetz
                                    der Sittlichkeit gebietet. Es ist aber doch ein großer
                                    Unterschied zwischen dem, wozu man uns anräthig ist, und dem,
                                    wozu wir verbindlich sind.
Was nach dem Princip der Avtonomie der Willkühr zu thun sey, ist
                                    für den gemeinsten Verstand ganz leicht und ohne Bedenken
                                    einzusehen; was unter Voraussetzung der Heteronomie derselben zu
                                    thun sey, schwer, und erfodert Weltkenntniß; d. i. was Pflicht
                                    sey, bietet sich jedermann von selbst dar; was aber wahren
                                    dauerhaften Vortheil bringe, ist allemal, wenn dieser auf das
                                    ganze Daseyn erstreckt werden soll, in undurchdringliches Dunkel
                                    eingehüllt, und erfodert viel Klugheit, um die practische darauf
                                    gestimmte Regel durch geschickte Ausnahmen auch nur auf
                                    erträgliche Art den Zwecken des Lebens anzupassen. Gleichwol
                                    gebietet das sittliche Gesetz jedermann, und zwar die
                                    pünctlichste, Befolgung. Es muß also zu der Beurtheilung dessen,
                                    was nach ihm zu thun sey, nicht so schwer seyn, daß nicht der
                                    gemeinste und ungeübteste Verstand selbst ohne Weltklugheit
                                    damit umzugehen wüßte.
Dem categorischen Gebote der Sittlichkeit Genüge zu leisten, ist
                                    in jedes Gewalt zu aller Zeit; der empirisch-bedingten
                                    Vorschrift der Glückseligkeit nur selten, und bey weitem nicht,
                                    auch nur in Ansehung einer einzigen Absicht, für jedermann
                                    möglich. Die Ursache ist, weil es bey dem ersteren nur auf die
                                    Maxime ankommt, die ächt und rein seyn muß, bey der letzteren
                                    aber auch auf die Kräfte und das physische Vermögen, einen
                                    begehrten Gegenstand wirklich zu machen. Ein Gebot, daß
                                    jedermann sich glücklich zu machen suchen sollte, wäre thöricht;
                                    denn man gebietet niemals jemanden das, was er schon
                                    unausbleiblich von selbst will. Man müßte ihm blos die
                                    Maaßregeln gebieten, oder vielmehr darreichen, weil er nicht
                                    alles das kann, was er will. Sittlichkeit aber gebieten, unter
                                    dem Namen der Pflicht, ist ganz vernünftig; denn deren
                                    Vorschrift will erstlich eben nicht jedermann gerne gehorchen,
                                    wenn sie mit Neigungen im Widerstreite ist, und was die
                                    Maasregeln betrift, wie er dieses Gesetz befolgen könne, so
                                    dürfen diese hier nicht gelehrt werden; denn, was er in dieser
                                    Beziehung will, das kann er auch.
Der im Spiel verlohren hat, kann sich wol über sich selbst und
                                    seine Unklugheit ärgern, aber wenn er sich bewußt ist, im Spiel
                                    betrogen (obzwar dadurch gewonnen) zu haben, so muß er sich
                                    selbst verachten, so bald er sich mit dem sittlichen Gesetze
                                    vergleicht. Dieses muß also doch wol etwas Anderes, als das
                                    Princip der eigenen Glückseligkeit seyn. Denn zu sich selber
                                    sagen zu müssen: ich bin ein Nichtswürdiger, ob ich gleich
                                    meinen Beutel gefüllt habe, muß doch ein anderes Richtmaaß des
                                    Urtheils haben, als sich selbst Beyfall zu geben, und zu sagen:
                                    ich bin ein kluger Mensch, denn ich habe meine Casse
                                    bereichert.
Endlich ist noch etwas in der Idee unserer practischen Vernunft,
                                    welches die Uebertretung eines sittlichen Gesetzes begleitet,
                                    nemlich ihre Strafwürdigkeit. Nun läßt sich mit dem Begriffe
                                    einer Strafe, als einer solchen, doch gar nicht das
                                    Theilhaftigwerden der Glückseligkeit verbinden. Denn obgleich
                                    der, so da straft, wol zugleich die gütige Absicht haben kann,
                                    diese Strafe auch auf diesen Zweck zu richten, so muß sie doch
                                    zuvor als Strafe, d. i. als bloßes Uebel für sich selbst
                                    gerechtfertigt seyn, so daß der Gestrafte, wenn es dabey bliebe,
                                    und er auch auf keine sich hinter dieser Härte verbergende Gunst
                                    hinaussähe, selbst gestehen muß, es sey ihm Recht geschehen, und
                                    sein Loos sey seinem Verhalten vollkommen angemessen. In jeder
                                    Strafe, als solcher, muß zuerst Gerechtigkeit seyn, und diese
                                    macht das Wesentliche dieses Begriffs aus. Mit ihr kann zwar
                                    auch Gütigkeit verbunden werden, aber auf diese hat der
                                    Strafwürdige, nach seiner Aufführung, nicht die mindeste Ursache
                                    sich Rechnung zu machen. Also ist Strafe ein physisches Uebel,
                                    welches, wenn es auch nicht als natürliche Folge mit dem
                                    moralisch-Bösen verbunden wäre, doch als Folge nach Principien
                                    einer sittlichen Gesetzgebung verbunden werden müßte. Wenn nun
                                    alles Verbrechen, auch ohne auf die physischen Folgen in
                                    Ansehung des Thäters zu sehen, für sich strafbar ist, d. i.
                                    Glückseligkeit (wenigstens zum Theil) verwirkt, so wäre es
                                    offenbar ungereimt zu sagen: das Verbrechen habe darin eben
                                    bestanden, daß er sich eine Strafe zugezogen hat, indem er
                                    seiner eigenen Glückseligkeit Abbruch that (welches nach dem
                                    Princip der Selbstliebe der eigentliche Begriff alles
                                    Verbrechens seyn müßte). Die Strafe würde auf diese Art der
                                    Grund seyn, etwas ein Verbrechen zu nennen, und die
                                    Gerechtigkeit müßte vielmehr darin bestehen, alle Bestrafung zu
                                    unterlassen und selbst die natürliche zu verhindern; denn
                                    alsdenn wäre in der Handlung nichts Böses mehr, weil die Uebel,
                                    die sonst darauf folgeten, und um deren willen die Handlung
                                    allein böse hieß, nunmehro abgehalten wären. Vollends aber alles
                                    Strafen und Belohnen nur als das Maschinenwerk in der Hand einer
                                    höheren Macht anzusehen, welches vernünftige Wesen dadurch zu
                                    ihrer Endabsicht (der Glückseligkeit) in Thätigkeit zu setzen
                                    allein dtenen sollte, ist gar zu sichtbar ein alle Freyheit
                                    aufhebender Mechanism ihres Willens, als daß es nöthig wäre uns
                                    hiebey aufzuhalten.
Feiner noch, obgleich eben so unwahr, ist das Vorgeben derer, die
                                    einen gewissen moralischen besondern Sinn annehmen, der, und
                                    nicht die Vernunft, das moralische Gesetz bestimmete, nach
                                    welchem das Bewußtseyn der Tugend unmittelbar mit Zufriedenheit
                                    und Vergnügen, das des Lasters aber mit Seelenunruhe und Schmerz
                                    verbunden wäre, und so alles doch auf Verlangen nach eigener
                                    Glückseligkeit aussetzen. Ohne das hieher zu ziehen, was oben
                                    gesagt worden, will ich nur die Täuschung bemerken, die hiebey
                                    vorgeht. Um den Lasterhaften als durch das Bewußtseyn seiner
                                    Vergehungen mit Gemüthsunruhe geplagt vorzustellen, müssen sie
                                    ihn, der vornehmsten Grundlage seines Characters nach, schon zum
                                    voraus als, wenigstens in einigem Grade, moralisch gut, so wie
                                    den, welchen das Bewußtseyn pflichtmäßiger Handlungen ergötzt,
                                    vorher schon als tugendhaft vorstellen. Also mußte doch der
                                    Begriff der Moralität und Pflicht vor aller Rücksicht auf diese
                                    Zufriedenheit vorhergehen und kann von dieser gar nicht
                                    abgeleitet werden. Nun muß man doch die Wichtigkeit dessen, was
                                    wir Pflicht nennen, das Ansehen des moralischen Gesetzes und den
                                    unmittelbaren Werth, den die Befolgung desselben der Person in
                                    ihren eigenen Augen giebt, vorher schätzen, um jene
                                    Zufriedenheit in dem Bewußtseyn seiner Angemessenheit zu
                                    derselben, und den bitteren Verweis, wenn man sich dessen
                                    Uebertretung vorwerfen kann, zu fühlen. Man kann also diese
                                    Zufriedenheit oder Seelenunruhe nicht vor der Erkenntniß der
                                    Verbindlichkeit fühlen und sie zum Grunde der letzteren machen.
                                    Man muß wenigstens auf dem halben Wege schon ein ehrlicher Mann
                                    seyn, um sich von jenen Empfindungen auch nur eine Vorstellung
                                    machen zu können. Daß übrigens, so wie, vermöge der Freyheit,
                                    der menschliche Wille durchs moralische Gesetz unmittelbar
                                    bestimmbar ist, auch die öftere Ausübung, diesem
                                    Bestimmungsgrunde gemäß, subjectiv zuletzt ein Gefühl der
                                    Zufriedenheit mit sich selbst wirken könne, bin ich gar nicht in
                                    Abrede; vielmehr gehört es selbst zur Pflicht, dieses, welches
                                    eigentlich allein das moralische Gefühl genannt zu werden
                                    verdient, zu gründen und zu cultiviren; aber der Begriff der
                                    Pflicht kann davon nicht abgeleitet werden, sonst müßten wir uns
                                    ein Gefühl eines Gesetzes als eines solchen denken, und das zum
                                    Gegenstande der Empfindung machen, was nur durch Vernunft
                                    gedacht werden kann; welches, wenn es nicht ein platter
                                    Widerspruch werden soll, allen Begriff der Pflicht ganz
                                    aufheben, und an deren Statt blos ein mechanisches Spiel
                                    feinerer, mit den gröberen bisweilen in Zwist gerathender,
                                    Neigungen setzen würde.
Wenn wir nun unseren formalen obersten Grundsatz der reinen
                                    practischen Vernunft (als einer Avtonomie des Willens) mit allen
                                    bisherigen materialen Principien der Sittlichkeit vergleichen,
                                    so können wir in einer Tafel alle übrige, als solche, dadurch
                                    wirklich zugleich alle mögliche andere Fälle, außer einem
                                    einzigen formalen, erschöpft sind, vorstellig machen, und so
                                    durch den Augenschein beweisen, daß es vergeblich sey, sich nach
                                    einem andern Princip, als dem jetzt vorgetragenen, umzusehen. —
                                    Alle mögliche Bestimmungsgründe des Willens sind nemlich
                                    entweder blos subjectiv und also empirisch, oder auch objectiv
                                    und rational; beide aber entweder äußere oder innere.





Die auf der linken Seite stehende sind insgesamt empirisch und
                                    taugen offenbar gar nicht zum allgemeinen Princip der
                                    Sittlichkeit. Aber die auf der rechten Seite gründen sich auf
                                    der Vernunft, (denn Vollkommenheit, als Beschaffenheit der
                                    Dinge, und die höchste Vollkommenheit in Substanz vorgestellt,
                                    d. i. Gott, sind beide nur durch Vernunftbegriffe zu denken.)
                                    Allein der erstere Begriff, nemlich der Vollkommenheit, kann
                                    entweder in theoretischer Bedeutung genommen werden, und da
                                    bedeutet er nichts, als Vollständigkeit eines jeden Dinges in
                                    seiner Art (transscendentale), oder eines Dinges blos als Dinges
                                    überhaupt (metaphysische), und davon kann hier nicht die Rede
                                    seyn. Der Begriff der Vollkommenheit in practischer Bedeutung
                                    aber ist die Tauglichkeit, oder Zulänglichkeit eines Dinges zu
                                    allerley Zwecken. Diese Vollkommenheit, als Beschaffenheit des
                                    Menschen, folglich innerliche, ist nichts anders, als Talent,
                                    und, was dieses stärkt oder ergänzt, Geschicklichkeit. Die
                                    höchste Vollkommenheit in Substanz, d. i. Gott, folglich
                                    äußerliche, (in practischer Absicht betrachtet,) ist die
                                    Zulänglichkeit dieses Wesens zu allen Zwecken überhaupt. Wenn
                                    nun also uns Zwecke vorher gegeben werden müssen, in Beziehung
                                    auf welche der Begriff der Vollkommenheit (einer inneren, an uns
                                    selbst, oder einer äußeren, an Gott,) allein Bestimmungsgrund
                                    des Willens werden kann, ein Zweck aber, als Object, welches vor
                                    der Willensbestimmung durch eine practische Regel vorhergehen
                                    und den Grund der Möglichkeit einer solchen enthalten muß,
                                    mithin die Materie des Willens, als Bestimmungsgrund desselben
                                    genommen, jederzeit empirisch ist, mithin zum epicurischen
                                    Princip der Glückseligkeitslehre, niemals aber zum reinen
                                    Vernunftprincip der Sittenlehre und der Pflicht dienen kann,
                                    (wie denn Talente und ihre Beför derung nur, weil sie zu
                                    Vortheilen des Lebens beytragen, oder der Wille Gottes, wenn
                                    Einstimmung mit ihm, ohne vorhergehendes von dessen Idee
                                    unabhängiges practisches Princip, zum Objecte des Willens
                                    genommen worden, nur durch die Glückseligkeit, die wir davon
                                    erwarten, Bewegursache desselben werden können,) so folgt
                                    erstlich, daß alle hier aufgestellte Principien material sind,
                                    zweytens, daß sie alle mögliche materiale Principien befassen,
                                    und daraus endlich der Schluß: daß, weil materiale Principien
                                    zum obersten Sittengesetz ganz untauglich sind, (wie bewiesen
                                    worden,) das formale practische Princip der reinen Vernunft,
                                    nach welchem die bloße Form einer durch unsere Maximen möglichen
                                    allgemeinen Gesetzgebung den obersten und unmittelbaren
                                    Bestimmungsgrund des Willens ausmachen muß, das einzige mögliche
                                    sey, welches zu categorischen Imperativen, d. i. practischen
                                    Gesetzen (welche Handlungen zur Pflicht machen), und überhaupt
                                    zum Princip der Sittlichkeit, sowohl in der Beurtheilung, als
                                    auch der Anwendung auf den menschlichen Willen, in Bestimmung
                                    desselben, tauglich ist.



I. Von der Deduction der Grundsätze der reinen practischen
                                Vernunft.
Diese Analytik thut dar, daß reine Vernunft practisch seyn, d. i. für
                                sich, unabhängig von allem Empirischen, den Willen bestimmen könne —
                                und dieses zwar durch ein Factum, worin sich reine Vernunft bey uns
                                in der That practisch beweiset, nemlich die Avtonomie in dem
                                Grundsatze der Sittlichkeit, wodurch sie den Willen zur That
                                bestimmt. — Sie zeigt zugleich, daß dieses Factum mit dem Bewußtseyn
                                der Freyheit des Willens unzertrennlich verbunden, ja mit ihm
                                einerley sey, wodurch der Wille eines vernünftigen Wesens, das, als
                                zur Sinnenwelt gehörig, sich, gleich anderen wirksamen Ursachen,
                                nothwendig den Gesetzen der Causalität unterworfen erkennt, im
                                Practischen, doch zugleich sich auf einer andern Seite, nemlich als
                                Wesen an sich selbst, seines in einer intelligibelen Ordnung der
                                Dinge bestimmbaren Daseyns bewußt ist, zwar nicht einer besondern
                                Anschauung seiner selbst, sondern gewissen dynamischen Gesetzen
                                gemäß, die die Causalität desselben in der Sinnenwelt bestimmen
                                können; denn, daß Freyheit, wenn sie uns beygelegt wird, uns in eine
                                intelligibele Ordnung der Dinge versetze, ist anderwerts hinreichend
                                bewiesen worden.
Wenn wir nun damit den analytischen Theil der Critik der reinen
                                speculativen Vernunft vergleichen, so zeigt sich ein merkwürdiger
                                Contrast beider gegen einander. Nicht Grundsätze, sondern reine
                                sinnliche Anschauung (Raum und Zeit) war daselbst das erste Datum,
                                welches Erkenntniß a priori und zwar nur für Gegenstände der Sinne
                                möglich machte. — Synthetische Grundsätze aus bloßen Begriffen ohne
                                Anschauung waren unmöglich, vielmehr konnten diese nur in Beziehung
                                auf jene, welche sinnlich war, mithin auch nur auf Gegenstände
                                möglicher Erfahrung stattfinden, weil die Begriffe des Verstandes,
                                mit dieser Anschauung verbunden, allein dasjenige Erkenntniß möglich
                                machen, welches wir Erfahrung nennen. — Ueber die
                                Erfahrungsgegenstände hinaus, also von Dingen als Noumenen, wurde
                                der speculativen Vernunft alles Positive einer Erkenntniß mit
                                völligem Rechte abgesprochen. — Doch leistete diese so viel, daß sie
                                den Begriff der Noumenen, d. i. die Möglichkeit, ja Nothwendigkeit
                                dergleichen zu denken, in Sicherheit setzte, und z. B. die Freyheit,
                                negativ betrachtet, anzunehmen, als ganz verträglich mit jenen
                                Grundsätzen und Einschränkungen der reinen theoretischen Vernunft,
                                wider alle Einwürfe rettete, ohne doch von solchen Gegenständen
                                irgend etwas bestimmtes und erweiterndes zu erkennen zu geben, indem
                                sie vielmehr alle Aussicht dahin gänzlich abschnitt.
Dagegen giebt das moralische Gesetz, wenn gleich keine Aussicht,
                                dennoch ein schlechterdings aus allen Datis der Sinnenwelt und dem
                                ganzen Umfange unseres theoretischen Vernunftgebrauchs
                                unerklärliches Factum an die Hand, das auf eine reine Verstandeswelt
                                Anzeige giebt, ja diese so gar positiv bestimmt und uns etwas von
                                ihr, nemlich ein Gesetz, erkennen läßt.
Dieses Gesetz soll der Sinnenwelt, als einer sinnlichen Natur, (was
                                die vernünftigen Wesen betrifft,) die Form einer Verstandeswelt d.
                                i. einer übersinnlichen Natur verschaffen, ohne doch jener ihrem
                                Mechanism Abbruch zu thun. Nun ist Natur im allgemeinsten Verstande
                                die Existenz der Dinge unter Gesetzen. Die sinnliche Natur
                                vernünftiger Wesen überhaupt ist die Existenz derselben unter
                                empirisch bedingten Gesetzen, mithin für die Vernunft Heteronomie.
                                Die übersinnliche Natur eben derselben Wesen ist dagegen ihre
                                Existenz nach Gesetzen, die von aller empirischen Bedingung
                                unabhängig sind, mithin zur Avtonomie der reinen Vernunft gehören.
                                Und, da die Gesetze, nach welchen das Daseyn der Dinge vom
                                Erkenntniß abhängt, practisch sind; so ist die übersinnliche Natur,
                                so weit wir uns einen Begriff von ihr machen können, nichts anders,
                                als eine Natur unter der Avtonomie der reinen practischen Vernunft.
                                Das Gesetz dieser Avtonomie aber ist das moralische Gesetz; welches
                                also das Grundgesetz einer übersinnlichen Natur und einer reinen
                                Verstandeswelt ist, deren Gegenbild in der Sinnenwelt, aber doch
                                zugleich ohne Abbruch der Gesetze derselben, existiren soll. Man
                                könnte jene die urbildliche (natura archetypa), die wir blos in der
                                Vernunft erkennen; diese aber, weil sie die mögliche Wirkung der
                                Idee der ersteren, als Bestimmungsgrundes des Willens, enthält, die
                                nachgebildete (natura ectypa) nennen. Denn in der That versetzt uns
                                das moralische Gesetz, der Idee nach, in eine Natur, in welcher
                                reine Vernunft, wenn sie mit dem ihr angemessenen physischen
                                Vermögen begleitet wäre, das höchste Gut hervorbringen würde, und
                                bestimmt unseren Willen die Form der Sinnenwelt, als einem Ganzen
                                vernünftiger Wesen, zu ertheilen.
Daß diese Idee wirklich unseren Willensbestimmungen gleichsam als
                                Vorzeichnung zum Muster liege, bestätigt die gemeinste
                                Aufmerksamkeit auf sich selbst.
Wenn die Maxime, nach der ich ein Zeugniß abzulegen gesonnen bin,
                                durch die practische Vernunft geprüft wird, so sehe ich immer
                                darnach, wie sie seyn würde, wenn sie als allgemeines Naturgesetz
                                gölte. Es ist offenbar, in dieser Art würde es jedermann zur
                                Wahrhaftigkeit nöthigen. Denn es kann nicht mit der Allgemeinheit
                                eines Naturgesetzes bestehen, Aussagen für beweisend und dennoch als
                                vorsetzlich unwahr gelten zu lassen. Eben so wird die Maxime, die
                                ich in Ansehung der freyen Disposition über mein Leben nehme, sofort
                                bestimmt, wenn ich mich frage, wie sie seyn müßte, damit sich eine
                                Natur nach einem Gesetze derselben erhalte. Offenbar würde niemand
                                in einer solchen Natur sein Leben willkührlich endigen können, denn
                                eine solche Verfassung würde keine bleibende Naturordnung seyn, und
                                so in allen übrigen Fällen. Nun ist aber in der wirklichen Natur, so
                                wie sie ein Gegenstand der Erfahrung ist, der freye Wille nicht von
                                selbst zu solchen Maximen bestimmt, die für sich selbst eine Natur
                                nach allgemeinen Gesetzen gründen könnten, oder auch in eine solche,
                                die nach ihnen angeordnet wäre, von selbst passeten; vielmehr sind
                                es Privatneigungen, die zwar ein Naturganzes nach pathologischen
                                (physischen) Gesetzen, aber nicht eine Natur, die allein durch
                                unsern Willen nach reinen practischen Gesetzen möglich wäre,
                                ausmachen. Gleichwol sind wir uns durch die Vernunft eines Gesetzes
                                bewußt, welchem, als ob durch unseren Willen zugleich eine
                                Naturordnung entspringen müßte, alle unsere Maximen unterworfen
                                sind. Also muß dieses die Idee einer nicht empirisch-gegebenen und
                                dennoch durch Freyheit möglichen, mithin übersinnlichen Natur seyn,
                                der wir, wenigstens in practischer Beziehung, objective Realität
                                geben, weil wir sie als Object unseres Willens, als reiner
                                vernünftiger Wesen ansehen.
Der Unterschied also zwischen den Gesetzen einer Natur, welcher der
                                Wille unterworfen ist, und einer Natur, die einem Willen (in
                                Ansehung dessen, was Beziehung desselben auf seine freye Handlungen
                                hat) unterworfen ist, beruht darauf, daß bey jener die Objecte
                                Ursachen der Vorstellungen seyn müssen, die den Willen bestimmen,
                                bey dieser aber der Wille Ursache von den Objecten seyn soll, so daß
                                die Causalität desselben ihren Bestimmungsgrund lediglich in reinem
                                Vernunftvermögen liegen hat, welches deshalb auch eine reine
                                practische Vernunft genannt werden kann.
Die zwey Aufgaben also: wie reine Vernunft einerseits a priori
                                Objecte erkennen, und wie sie andererseits unmittelbar ein
                                Bestimmungsgrund des Willens d. i. der Causalität des vernünftigen
                                Wesens in Ansehung der Wirklichkeit der Objecte (blos durch den
                                Gedanken der Allgemeingültigkeit ihrer eigenen Maximen als Gesetzes)
                                seyn könne, sind sehr verschieden.
Die erste, als zur Critik der reinen speculativen Vernunft gehörig,
                                erfodert, daß zuvor erklärt werde, wie Anschauungen, ohne welche uns
                                überall kein Object gegeben und also auch keines synthetisch erkannt
                                werden kann, a priori möglich sind, und ihre Auflösung fällt dahin
                                aus, daß sie insgesamt nur sinnlich seyn, daher auch kein
                                speculatives Erkenntniß möglich werden lassen, das weiter ginge, als
                                mögliche Erfahrung reicht, und daß daher alle Grundsätze jener
                                reinen practischen Vernunft nichts weiter ausrichten, als Erfahrung,
                                entweder von gegebenen Gegenständen, oder denen, die ins Unendliche
                                gegeben werden mögen, niemals aber vollständig gegeben sind, möglich
                                zu machen.
Die zweyte, als zur Critik der practischen Vernunft gehörig, fodert
                                keine Erklärung, wie die Objecte des Begehrungsvermögens möglich
                                sind, denn das bleibt, als Aufgabe der theoretischen Naturkenntniß,
                                der Critik der speculativen Vernunft überlassen, sondern nur, wie
                                Vernunft die Maxime des Willens bestimmen könne, ob es nur
                                vermittelst empirischer Vorstellung, als Bestimmungsgründe,
                                geschehe, oder ob auch reine Vernunft practisch und ein Gesetz einer
                                möglichen, gar nicht empirisch erkennbaren, Naturordnung seyn würde.
                                Die Möglichkeit einer solchen übersinnlichen Natur, deren Begriff
                                zugleich der Grund der Wirklichkeit derselben durch unseren freyen
                                Willen seyn könne, bedarf keiner Anschauung a priori (einer
                                intelligibelen Welt), die in diesem Falle, als übersinnlich, für uns
                                auch unmöglich seyn müßte. Denn es kommt nur auf den
                                Bestimmungsgrund des Wollens in den Maximen desselben an, ob jener
                                empirisch, oder ein Begriff der reinen Vernunft (von der
                                Gesetzmäßigkeit derselben überhaupt) sey, und wie er letzteres seyn
                                könne. Ob die Causalität des Willens zur Wirklichkeit der Objecte
                                zulange, oder nicht, bleibt den theoretischen Prin cipien der
                                Vernunft zu beurtheilen überlassen, als Untersuchung der Möglichkeit
                                der Objecte des Wollens, deren Anschauung also in der practischen
                                Aufgabe gar kein Moment derselben ausmacht. Nur auf die
                                Willensbestimmung und den Bestimmungsgrund der Maxime desselben, als
                                eines freyen Willens, kommt es hier an, nicht auf den Erfolg. Denn,
                                wenn der Wille nur für die reine Vernunft gesetzmäßig ist, so mag es
                                mit dem Vermögen desselben in der Ausführung stehen, wie es wolle,
                                es mag nach diesen Maximen der Gesetzgebung einer möglichen Natur
                                eine solche wirklich daraus entspringen, oder nicht, darum bekümmert
                                sich die Critik, die da untersucht, ob und wie reine Vernunft
                                practisch, d. i. unmittelbar Willenbestimmend, seyn könne, gar
                                nicht.
In diesem Geschäffte kann sie also ohne Tadel und muß sie von reinen
                                practischen Gesetzen und deren Wirklichkeit anfangen. Statt der
                                Anschauung aber legt sie denselben den Begriff ihres Daseyns in der
                                intelligibelen Welt, nemlich der Freyheit, zum Grunde. Denn dieser
                                bedeutet nichts anders, und jene Gesetze sind nur in Beziehung auf
                                Freyheit des Willens möglich, unter Voraussetzung derselben aber
                                nothwendig, oder, umgekehrt, diese ist nothwendig, weil jene
                                Gesetze, als practische Postulate, nothwendig sind. Wie nun dieses
                                Bewußtseyn der moralischen Gesetze, oder, welches einerley ist, das
                                der Freyheit, möglich sey, läßt sich nicht weiter erklären, nur die
                                Zulässigkeit derselben in der theoretischen Critik gar wohl
                                vertheidigen.
Die Exposition des obersten Grundsatzes der practischen Vernunft ist
                                nun geschehen, d. i. erstlich, was er enthalte, daß er gänzlich a
                                priori und unabhängig von empirischen Principien für sich bestehe,
                                und dann, worin er sich von allen anderen practischen Grundsätzen
                                unterscheide, gezeigt worden. Mit der Deduction, d. i. der
                                Rechtfertigung seiner objectiven und allgemeinen Gültigkeit und der
                                Einsicht der Möglichkeit eines solchen synthetischen Satzes a
                                priori, darf man nicht so gut fortzukommen hoffen, als es mit den
                                Grundsätzen des reinen theoretischen Verstandes anging. Denn diese
                                bezogen sich auf Gegenstände möglicher Erfahrung, nemlich auf
                                Erscheinungen, und man konnte beweisen, daß nur dadurch, daß diese
                                Erscheinungen nach Maaßgabe jener Gesetze unter die Categorien
                                gebracht werden, diese Erscheinungen als Gegenstände der Erfahrung
                                erkannt werden können, folglich alle mögliche Erfahrung diesen
                                Gesetzen angemessen seyn müsse. Einen solchen Gang kann ich aber mit
                                der Deduction des moralischen Gesetzes nicht nehmen. Denn es
                                betrifft nicht das Erkenntniß von der Beschaffenheit der
                                Gegenstände, die der Vernunft irgend wodurch anderwerts gegeben
                                werden mögen, sondern ein Erkenntniß, so fern es der Grund von der
                                Existenz der Gegenstände selbst werden kann und die Vernunft durch
                                dieselbe Causalität in einem vernünftigen Wesen hat, d. i. reine
                                Vernunft, die als ein unmittelbar den Willen bestimmendes Vermögen
                                angesehen werden kann.
Nun ist aber alle menschliche Einsicht zu Ende, so bald wir zu
                                Grundkräften oder Grundvermögen gelanget sind; denn deren
                                Möglichkeit kann durch nichts begriffen, darf aber auch eben so
                                wenig beliebig erdichtet und angenommen werden. Daher kann uns im
                                theoretischen Gebrauche der Vernunft nur Erfahrung dazu berechtigen,
                                sie anzunehmen. Dieses Surrogat, statt einer Deduction aus
                                Erkenntnißquellen a priori, empirische Beweise anzuführen, ist uns
                                hier aber in Ansehung des reinen practischen Vernunftvermögens auch
                                benommen. Denn, was den Beweisgrund seiner Wirklichkeit von der
                                Erfahrung herzuholen bedarf, muß den Gründen seiner Möglichkeit nach
                                von Erfahrungsprincipien abhängig seyn, für dergleichen aber reine
                                und doch practische Vernunft schon ihres Begriffs wegen unmöglich
                                gehalten werden kann. Auch ist das moralische Gesetz gleichsam als
                                ein Factum der reinen Vernunft, dessen wir uns a priori bewußt sind
                                und welches apodictisch gewiß ist, gegeben, gesetzt, daß man auch in
                                der Erfahrung kein Beyspiel, da es genau befolgt wäre, auftreiben
                                konnte. Also kann die objective Realität des moralischen Gesetzes
                                durch keine Deduction, durch alle Anstrengung der theoretischen,
                                speculativen oder empirisch unterstützten Vernunft, bewiesen, und
                                also, wenn man auch auf die apodictische Gewißheit Verzicht thun
                                wollte, durch Erfahrung bestätigt und so a posteriori bewiesen
                                werden, und steht dennoch für sich selbst fest.
Etwas anderes aber und ganz Widersinnisches tritt an die Stelle
                                dieser vergeblich gesuchten Deduction des moralischen Princips,
                                nemlich, daß es umgekehrt selbst zum Princip der Deduction eines
                                unerforschlichen Vermögens dient, welches keine Erfahrung beweisen,
                                die speculative Vernunft aber (um unter ihren cosmologischen Ideen
                                das Unbedingte seiner Causalität nach zu finden, damit sie sich
                                selbst nicht widerspreche,) wenigstens als möglich annehmen mußte,
                                nemlich das der Freyheit, von der das moralische Gesetz, welches
                                selbst keiner rechtfertigenden Gründe bedarf, nicht blos die
                                Möglichkeit, sondern die Wirklichkeit an Wesen beweiset, die dies
                                Gesetz als für sie verbindend erkennen. Das moralische Gesetz ist in
                                der That ein Gesetz der Causalität durch Freyheit, und also der
                                Möglichkeit einer übersinnlichen Natur, so wie das metaphysische
                                Gesetz der Begebenheiten in der Sinnenwelt ein Gesetz der Causalität
                                der sinnlichen Natur war, und jenes bestimmt also das, was
                                speculative Philosophie unbestimmt lassen mußte, nemlich das Gesetz
                                für eine Causalität, deren Begriff in der letzteren nur negativ war,
                                und verschafft diesem also zuerst objective Realität.
Diese Art von Creditiv des moralischen Gesetzes, da es selbst als ein
                                Princip der Deduction der Freyheit, als einer Causalität der reinen
                                Vernunft, aufgestellt wird, ist, da die theoretische Vernunft
                                wenigstens die Möglichkeit einer Freyheit anzunehmen genöthigt war,
                                zu Ergänzung eines Bedürfnisses derselben, statt aller
                                Rechtfertigung a priori völlig hinreichend. Denn das moralische
                                Gesetz beweiset seine Realität dadurch auch für die Critik der
                                speculativen Vernunft genugthuend, daß es einer blos negativ
                                gedachten Causalität, deren Möglichkeit jener unbegreiflich und
                                dennoch sie anzunehmen nöthig war, positive Bestimmung, nemlich den
                                Begriff einer den Willen unmittelbar (durch die Bedingung einer
                                allgemeinen gesetzlichen Form seiner Maximen) bestimmenden Vernunft
                                hinzufügt, und so der Vernunft, die mit ihren Ideen, wenn sie
                                speculativ verfahren wollte, immer überschwenglich wurde, zum
                                erstenmale objective, obgleich nur practische Realität zu geben
                                vermag und ihren transscendenten Gebrauch in einen immanenten (im
                                Felde der Erfahrung durch Ideen selbst wirkende Ursachen zu seyn)
                                verwandelt.
Die Bestimmung der Causalität der Wesen in der Sinnenwelt, als einer
                                solchen, konnte niemals unbedingt seyn, und dennoch muß es zu aller
                                Reihe der Bedingungen nothwendig etwas Unbedingtes, mithin auch eine
                                sich gänzlich von selbst bestimmende Causalität ge ben. Daher war
                                die Idee der Freyheit, als eines Vermögens absoluter Spantaneität,
                                nicht ein Bedürfniß, sondern was deren Möglichkeit betrifft, ein
                                analytischer Grundsatz der reinen speculativen Vernunft. Allein, da
                                es schlechterdings unmöglich ist, ihr gemäß ein Beyspiel in irgend
                                einer Erfahrung zu geben, weil unter den Ursachen der Dinge, als
                                Erscheinungen, keine Bestimmung der Causalität, die schlechterdings
                                unbedingt wäre, angetroffen werden kann, so konnten wir nur den
                                Gedanken von einer freyhandelnden Ursache, wenn wir diesen auf ein
                                Wesen in der Sinnenwelt, so fern es andererseits auch als Roumenon
                                betrachtet wird, anwenden, vertheidigen, indem wir zeigten, daß es
                                sich nicht widerspreche, alle seine Handlungen als physisch bedingt,
                                so fern sie Erscheinungen sind, und doch zugleich die Causalität
                                derselben, so fern das handelnde Wesen ein Verstandeswesen ist, als
                                physisch unbedingt anzusehen, und so den Begriff der Freyheit zum
                                regulativen Princip der Vernunft zu machen, wodurch ich zwar den
                                Gegenstand, dem dergleichen Causalität beygelegt wird, gar nicht
                                erkenne, was er sey, aber doch das Hinderniß wegnehme, indem ich
                                einerseits in der Erklärung der Weltbegebenheiten, mithin auch der
                                Handlungen vernünftiger Wesen, dem Mechanismus der
                                Naturnothwendigkeit, vom Bedingten zur Bedingung ins Unendliche
                                zurückzugehen, Gerechtigkeit wiederfahren lasse, andererseits aber
                                der speculativen Vernunft den für sie leeren Platz offen erhalte,
                                nemlich das Intelligibele, um das Unbedingte dahin zu versetzen. Ich
                                konnte aber diesen Gedanken nicht realisiren, d. i. ihn nicht in
                                Erkenntniß eines so handelnden Wesens, auch nur blos seiner
                                Möglichkeit nach, verwandeln. Diesen leeren Platz füllt nun reine
                                practische Vernunft, durch ein bestimmtes Gesetz der Causalität in
                                einer intelligibelen Welt, (durch Freyheit,) nemlich das moralische
                                Gesetz, aus. Hiedurch wächst nun zwar der speculativen Vernunft in
                                Ansehung ihrer Einsicht nichts zu, aber doch in Ansehung der
                                Sicherung ihres problematischen Begriffs der Freyheit, welchem hier
                                objective und obgleich nur practische, dennoch unbezweifelte
                                Realität verschafft wird. Selbst den Begriff der Causalität, dessen
                                Anwendung, mithin auch Bedeutung, eigentlich nur in Beziehung auf
                                Erscheinungen, um sie zu Erfahrungen zu verknüpfen, stattfindet,
                                (wie die Critik der reinen Vernunft beweiset,) erweitert sie nicht
                                so, daß sie seinen Gebrauch über gedachte Grenzen ausdehne. Denn
                                wenn sie darauf ausgienge, so müßte sie zeigen wollen, wie das
                                logische Verhältniß des Grundes und der Folge bey einer anderen Art
                                von Anschauung, als die sinnliche ist, synthetisch gebraucht werden
                                könne, d. i. wie caussa noumenon möglich sey; welches sie gar nicht
                                leisten kann, worauf sie aber auch als practische Vernunft gar nicht
                                Rücksicht nimmt, indem sie nur den Bestimmungsgrund der Causalität
                                des Menschen, als Sinnenwesens, (welche gegeben ist,) in der reinen
                                Vernunft (die darum practisch heißt,) setzt, und also den Begriff
                                der Ursache selbst, von dessen Anwendung auf Objecte zum Behuf
                                theoretischer Erkenntnisse sie hier gänzlich abstrahiren kann, (weil
                                dieser Begriff immer im Verstande, auch unabhängig von aller
                                Anschauung, a priori angetroffen wird,) nicht um Gegenstände zu
                                erkennen, sondern die Causalität in Ansehung derselben überhaupt zu
                                bestimmen, also in keiner andern, als practischen Absicht braucht,
                                und daher den Bestimmungsgrund des Willens in die intelligibele
                                Ordnung der Dinge verlegen kann, indem sie zugleich gerne gesteht,
                                das, was der Begriff der Ursache zur Erkenntniß dieser Dinge für
                                eine Bestimmung haben möge, gar nicht zu verstehen. Die Causalität
                                in Ansehung der Handlungen des Willens in der Sinnenwelt muß sie
                                allerdings auf bestimmte Weise erkennen, denn sonst könnte
                                practische Vernunft wirklich keine That hervorbringen. Aber den
                                Begriff, den sie von ihrer eigenen Causalität als Noumenon macht,
                                braucht sie nicht theoretisch zum Behuf der Erkenntniß ihrer
                                übersinnlichen Existenz zu bestimmen, und also ihm so fern Bedeutung
                                geben zu können. Denn Bedeutung bekommt er ohnedem, obgleich nur zum
                                practischen Gebrauche, nemlich durchs moralische Gesetz. Auch
                                theoretisch betrachtet bleibt er immer ein reiner a priori gegebener
                                Verstandesbegriff, der auf Gegenstände angewandt werden kann, sie
                                mögen sinnlich oder nicht sinnlich gegeben werden; wiewol er im
                                letzteren Falle keine bestimmte theoretische Bedeutung und Anwendung
                                hat, sondern blos ein formaler, aber doch wesentlicher Gedanke des
                                Verstandes von einem Objecte überhaupt ist. Die Bedeutung, die ihm
                                die Vernunft durchs moralische Gesetz verschafft, ist lediglich
                                practisch, da nemlich die Idee des Gesetzes einer Causalität (des
                                Willens) selbst Causalität hat, oder ihr Bestimmungsgrund ist.


II. Von dem Befugnisse der reinen Vernunft, im practischen
                                Gebrauche, zu einer Erweiterung, die ihr im speculativen für sich
                                nicht möglich ist.
An dem moralischen Princip haben wir ein Gesetz der Causalität
                                aufgestellt, welches den Bestimmungsgrund der letzteren über alle
                                Bedingungen der Sinnenwelt wegsetzt, und den Willen, wie er als zu
                                einer intelligibelen Welt gehörig bestimmbar sey, mithin das Subject
                                dieses Willens (den Menschen) nicht blos als zu einer reinen
                                Verstandeswelt gehörig, obgleich in dieser Beziehung als uns
                                unbekannt (wie es nach der Critik der reinen speculativen Vernunft
                                geschehen konnte) gedacht, sondern ihn auch in Ansehung seiner
                                Causalität, vermittelst eines Gesetzes, welches zu gar keinem
                                Naturgesetze der Sinnenwelt gezählt werden kann, bestimmt, also
                                unser Erkenntniß über die Grenzen des letzteren erweitert, welche
                                Anmaaßung doch die Critik der reinen Vernunft in aller Speculation
                                für nichtig erklärte. Wie ist nun hier practischer Gebrauch der
                                reinen Vernunft mit dem theoretischen eben derselben, in Ansehung
                                der Grenzbestimmung ihres Vermögens zu vereinigen.
David Hume, von dem man sagen kann, daß er alle Anfechtung der Rechte
                                einer reinen Vernunft, welche eine gänzliche Untersuchung derselben
                                nothwendig machten, eigentlich anfing, schloß so. Der Begriff der
                                Ursache ist ein Begriff, der die Nothwendigkeit der Verknüpfung der
                                Existenz des Verschiedenen, und zwar, so fern es verschieden ist,
                                enthält, so: daß, wenn A gesetzt wird, ich erkenne, daß etwas davon
                                ganz verschiedenes, B, nothwendig auch existiren müsse.
                                Nothwendigkeit kann aber nur einer Verknüpfung beygelegt werden, so
                                fern sie a priori erkannt wird; denn die Erfahrung würde von einer
                                Verbindung nur zu erkennen geben, daß sie sey, aber nicht, daß sie
                                so nothwendigerweise sey. Nun ist es, sagt er, unmöglich, die
                                Verbindung, die zwischen einem Dinge und einem anderen, (oder einer
                                Bestimmung und einer anderen, ganz von ihr verschiedenen,) wenn sie
                                nicht in der Wahrnehmung gegeben werden, a priori und als nothwendig
                                zu erkennen. Also ist der Begriff einer Ursache selbst lügenhaft und
                                betrügerisch, und ist, am gelindesten davon zu reden, eine so fern
                                noch zu entschuldigende Täuschung, da die Gewohnheit (eine
                                subjective Nothwendigkeit) gewisse Dinge, oder ihre Bestimmungen,
                                öfters neben, oder nach einander ihrer Existenz nach, als sich
                                beygesellet, wahrzunehmen, unvermerkt für eine objective
                                Nothwendigkeit in den Gegenständen selbst eine solche Verknüpfung zu
                                setzen, genommen, und so der Begriff einer Ursache erschlichen und
                                nicht rechtmäßig erworben ist, ja auch niemals erworben oder
                                beglaubigt werden kann, weil er eine an sich nichtige, chimärische,
                                vor keiner Vernunft haltbare Verknüpfung fodert, der gar kein Object
                                jemals correspondiren kann. — So ward nun zuerst in Ansehung alles
                                Erkenntnisses, das die Existenz der Dinge betrifft, (die Mathematik
                                blieb also davon noch ausgenommen,) der Empirismus als die einzige
                                Quelle der Principien eingeführt, mit ihm aber zugleich der härteste
                                Scepticism selbst in Ansehung der ganzen Naturwissenschaft (als
                                Philosophie). Denn wir können, nach solchen Grundsätzen, niemals aus
                                gegebenen Bestimmungen der Dinge ihrer Existenz nach auf eine Folge
                                schließen, (denn dazu würde der Begriff einer Ursache, der die
                                Nothwendigkeit einer solchen Verknüpfung enthält, erfodert werden,)
                                sondern nur nach der Regel der Einbildungskraft, ähnliche Fälle, wie
                                sonst, erwarten, welche Erwartung aber niemals sicher ist, sie mag
                                auch noch so oft eingetroffen seyn. Ja bey keiner Begebenheit könnte
                                man sagen: es müsse etwas vor ihr vorhergegangen seyn, worauf sie
                                nothwendig folgte, d. i. sie müsse eine Ursache haben, und also,
                                wenn man auch noch so öftere Fälle kennete, wo dergleichen
                                vorherging, so daß eine Regel davon abgezogen werden konnte, so
                                könnte man darum es nicht als immer und nothwendig sich auf die Art
                                zutragend annehmen, und so müsse man dem blinden Zufalle, bey
                                welchem aller Vernunftgebrauch aufhört, auch sein Recht lassen,
                                welches denn den Scepticism, in Ansehung der von Wirkungen zu
                                Ursachen aufsteigenden Schlüsse, fest gründet und unwiderleglich
                                macht.
Die Mathematik war so lange noch gut weggekommen, weil Hume dafür
                                hielt, daß ihre Sätze alle analytisch wären, d. i. von einer
                                Bestimmung zur andern, um der Identität willen, mithin nach dem
                                Satze des Widerspruchs fortschritten, (welches aber falsch ist,
                                indem sie vielmehr alle synthetisch sind, und, obgleich z. B. die
                                Geometrie es nicht mit der Existenz der Dinge, sondern nur ihrer
                                Bestimmung a priori in einer möglichen Anschauung zu thun hat,
                                dennoch eben so gut, wie durch Causalbegriffe, von einer Bestimmung
                                A zu einer ganz verschiedenen B, als dennoch mit jener nothwendig
                                verknüpft, übergeht. Aber endlich muß jene wegen ihrer apodictischen
                                Gewißheit so hochgepriesene Wissenschaft doch dem Empirismus in
                                Grundsätzen, aus demselben Grunde, warum Hume, an der Stelle der
                                objectiven Rothwendigkeit in dem Begriffe der Ursache, die
                                Gewohnheit setzte, auch unterliegen, und sich, unangesehen alles
                                ihres Stolzes, gefallen lassen, ihre kühne, a priori Beystimmung
                                gebietende Ansprüche herabzustimmen und den Beyfall für die
                                Allgemeingültigkeit ihrer Sätze von der Gunst der Beobachter
                                erwarten, die als Zeugen es doch nicht weigern würden zu gestehen,
                                daß sie das, was der Geometer als Grundsätze vorträgt, jederzeit
                                auch so wahrgenommen hätten, folglich, ob es gleich eben nicht
                                nothwendig wäre, doch fernerhin, es so erwarten zu dürfen, erlauben
                                würden. Auf diese Weise führt Humen’s Empirism in Grundsätzen auch
                                unvermeidlich auf den Scepticism, selbst in Ansehung der Mathematik,
                                folglich in allem wissenschaftlichen theoretischen Gebrauche der
                                Vernunft (denn dieser gehört entweder zur Philosophie, oder zur
                                Mathematik). Ob der gemeine Vernunftgebrauch (bey einem so
                                schrecklichen Umsturz, als man den Häuptern der Erkenntniß begegnen
                                sieht) besser durchkommen, und nicht vielmehr, noch
                                unwiederbringlicher, in eben diese Zerstöhrung alles Wissens werde
                                verwickelt werden, mithin ein allgemeiner Scepticism nicht aus
                                denselben Grundsätzen fol gen müsse, (der freylich aber nur die
                                Gelehrten treffen würde,) das will jeden selbst beurtheilen
                                lassen.
Was nun meine Bearbeitung in der Critik der reinen Vernunft betrifft,
                                die zwar durch jene Humische Zweifellehre veranlaßt ward, doch viel
                                weiter ging, und das ganze Feld der reinen theoretischen Vernunft im
                                synthetischen Gebrauche, mithin auch desjenigen, was man Metaphysik
                                überhaupt nennt, befassete: so verfuhr ich, in Ansehung der den
                                Begriff der Causalität betreffenden Zweifel des schottischen
                                Philosophen, auf folgende Art. Daß Hume, wenn er (wie es doch auch
                                fast überall geschieht,) die Gegenstände der Erfahrung für Dinge an
                                sich selbst nahm, den Begriff der Ursache für trüglich und falsches
                                Blendwerk erklärte, daran that er ganz recht; denn von Dingen an
                                sich selbst und deren Bestimmungen als solchen kann nicht eingesehen
                                werden, wie darum, weil etwas A gesetzt wird, etwas anderes B auch
                                nothwendig gesetzt werden müsse, und also konnte er eine solche
                                Erkenntniß a priori von Dingen an sich selbst gar nicht einräumen.
                                Einen empirischen Ursprung dieses Begriffs konnte der scharfsinnige
                                Mann noch weniger verstatten, weil dieser geradezu der
                                Nothwendigkeit der Verknüpfung widerspricht, welche das Wesentliche
                                des Begriffs der Causalität ausmacht; mithin ward der Begriff in die
                                Acht erklärt, und in seine Stelle trat die Gewohnheit im Beobachten
                                des Laufs der Wahrnehmungen.
Aus meinen Untersuchungen aber ergab es sich, daß die Gegenstände,
                                mit denen wir es in der Erfahrung zu thun haben, keinesweges Dinge
                                an sich selbst, sondern blos Erscheinungen sind, und daß, obgleich
                                bey Dingen an sich selbst gar nicht abzusehen ist, ja unmöglich ist
                                einzusehen, wie, wenn A gesetzt wird, es widersprechend seyn solle,
                                B, welches von A ganz verschieden ist, nicht zu setzen, (die
                                Rothwendigkeit der Verknüpfung zwischen A als Ursache und B als
                                Wirkung,) es sich doch ganz wohl denken lasse, daß sie als
                                Erscheinungen in einer Erfahrung auf gewisse Weise (z. B. in
                                Ansehung der Zeitverhältnisse) nothwendig verbunden seyn müssen und
                                nicht getrennt werden können, ohne derjenigen Verbindung zu
                                widersprechen, vermittelst deren diese Erfahrung möglich ist, in
                                welcher sie Gegenstände und uns allein erkennbar sind. Und so fand
                                es sich auch in der That: so, daß ich den Begriff der Ursache nicht
                                allein nach seiner objectiven Realität in Ansehung der Gegenstände
                                der Erfahrung beweisen, sondern ihn auch, als Begriff a priori,
                                wegen der Nothwendigkeit der Verknüpfung, die er bey sich führt,
                                deduciren, d. i. seine Möglichkeit aus reinem Verstande, ohne
                                empirische Quellen, darthun, und so, nach Wegschaffung des
                                Empirismus seines Ursprungs, die unvermeidliche Folge desselben,
                                nemlich den Scepticism, zuerst in Ansehung der Naturwissenschaft,
                                dann auch, wegen des ganz vollkommen aus denselben Grün den
                                folgenden in Ansehung der Mathematik, beider Wissenschaften, die auf
                                Gegenstände möglicher Erfahrung bezogen werden, und hiemit den
                                totalen Zweifel an allem, was theoretische Vernunft einzusehen
                                behauptet, aus dem Grunde heben konnte.
Aber wie wird es mit der Anwendung dieser Categorie der Causalität)
                                und so auch aller übrigen; denn ohne sie läßt sich kein Erkenntniß
                                des Existirenden zu Stande bringen;) auf Dinge, die nicht
                                Gegenstände möglicher Erfahrung sind, sondern über dieser ihre
                                Grenze hinaus liegen? Denn ich habe die objective Realität dieser
                                Begriffe nur in Ansehung der Gegenstände möglicher Erfahrung
                                deduciren können. Aber eben dieses, daß ich sie auch nur in diesem
                                Falle gerettet habe, daß ich gewiesen habe, es lassen sich dadurch
                                doch Objecte denken, obgleich nicht a priori bestimmen: dieses ist
                                es, was ihnen einen Platz im reinen Verstande giebt, von dem sie auf
                                Objecte überhaupt (sinnliche, oder nicht sinnliche) bezogen werden.
                                Wenn etwas noch fehlt, so ist es die Bedingung der Anwendung dieser
                                Categorien, und namentlich der der Causalität, auf Gegenstände,
                                nemlich die Anschauung, welche, wo sie nicht gegeben ist, die
                                Anwendung zum Behuf der theoretischen Erkenntniß des Gegenstandes,
                                als Noumenon, unmöglich macht, die also, wenn es jemand darauf wagt,
                                (wie auch in der Critik der reinen Vernunft geschehen,) gänzlich
                                verwehrt wird, indessen, daß doch immer die objective Realität des
                                Begriffs bleibt, auch von Noumenen gebraucht werden kann, aber ohne
                                diesen Begriff theoretisch im mindesten bestimmen und dadurch ein
                                Erkenntniß bewirken zu können. Denn, daß dieser Begriff auch in
                                Beziehung auf ein Object nichts Unmögliches enthalte, war dadurch
                                bewiesen, daß ihm sein Sitz im reinen Verstande bey aller Anwendung
                                auf Gegenstände der Sinne gesichert war, und ob er gleich hernach
                                etwa, auf Dinge an sich selbst (die nicht Gegenstände der Erfahrung
                                seyn können) bezogen, keiner Bestimmung, zur Vorstellung eines
                                bestimmten Gegenstandes, zum Behuf einer theoretischen Erkenntniß,
                                fähig ist, so konnte er doch immer noch zu irgend einem anderen
                                (vielleicht dem practischen) Behuf einer Bestimmung zur Anwendung
                                desselben fähig seyn, welches nicht seyn würde, wenn, nach Hume,
                                dieser Begriff der Causalität etwas, das überall zu denken unmöglich
                                ist, enthielte.
Um nun diese Bedingung der Anwendung des gedachten Begriffs auf
                                Noumenen ausfindig zu machen, dürfen wir nur zurücksehen, weswegen
                                wir nicht mit der Anwendung desselben auf Erfahrungsgegenstände
                                zufrieden sind, sondern ihn auch gern von Dingen an sich selbst
                                brauchen möchten. Denn da zeigt sich bald, daß es nicht eine
                                theoretische, sondern practische Absicht sey, welche uns dieses zur
                                Nothwendigkeit macht. Zur Speculation würden wir, wenn es uns damit
                                auch gelänge, doch keinen wahren Erwerb in Naturkenntniß und
                                überhaupt in Ansehung der Gegenstände, die uns irgend gegeben werden
                                mögen, machen, sondern allenfalls einen weiten Schritt vom
                                Sinnlichbedingten (bey welchem zu bleiben und die Kette der Ursachen
                                fleißig durchzuwandern wir so schon genug zu thun haben) zum
                                Uebersinnlichen thun und unser Erkenntniß von der Seite der Gründe
                                zu vollenden und zu begrenzen, indessen daß immer eine unendliche
                                Kluft zwischen jener Grenze und dem, was wir kennen, unausgefüllt
                                übrig bliebe, und wir mehr einer eiteln Fragsucht, als einer
                                gründlichen Wißbegierde, Gehör gegeben hätten.
Außer dem Verhältnisse aber, darin der Verstand zu Gegenständen (im
                                theoretischen Erkenntnisse) steht, hat er auch eines zum
                                Begehrungsvermögen, das darum der Wille heißt, und der reine Wille,
                                so fern der reine Verstand (der in solchem Falle Vernunft heißt)
                                durch die bloße Vorstellung eines Gesetzes practisch ist. Die
                                objective Realität eines reinen Willens, oder, welches einerley ist.
                                einer reinen practischen Vernunft ist im moralischen Gesetze a
                                priori gleichsam durch ein Factum gegeben; denn so kann man eine
                                Willensbestimmung nennen, die unvermeidlich ist, ob sie gleich nicht
                                auf empirischen Principien beruht. Im Begriffe eines Willens aber
                                ist der Begriff der Causalität schon enthalten, mithin in dem eines
                                reinen Willens der Begriff einer Causalität mit Freyheit, d. i. die
                                nicht nach Naturgesetzen bestimmbar, folglich keiner empirischen
                                Anschauung, als Beweises seiner Realität, fähig ist, dennoch aber in
                                dem reinen practischen Gesetze a priori, seine objective Realität,
                                doch (wie leicht einzusehen,) nicht zum Behufe des theoretischen,
                                sondern blos practischen Gebrauchs der Vernunft vollkommen
                                rechtfertigt. Nun ist der Begriff eines Wesens, das freyen Willen
                                hat, der Begriff einer caussa noumenon und daß sich dieser Begriff
                                nicht selbst widerspreche, dafür ist man schon dadurch gesichert,
                                daß der Begriff einer Ursache als gänzlich vom reinen Verstande
                                entsprungen, zugleich auch seiner objectiven Realität in Ansehung
                                der Gegenstände überhaupt durch die Deduction gesichert, dabey
                                seinem Ursprunge nach von allen sinnlichen Bedingungen unabhängig,
                                also für sich auf Phänomene nicht eingeschränkt, (es sey denn, wo
                                ein theoretischer bestimmter Gebrauch davon gemacht werden wollte,)
                                auf Dinge als reine Verstandeswesen allerdings angewandt werden
                                könne. Weil aber dieser Anwendung keine Anschauung, als die
                                jederzeit nur sinnlich seyn kann, untergelegt werden kann, so ist
                                caussa noumenon in Ansehung des theoretischen Gebrauchs der
                                Vernunft, obgleich ein möglicher, denkbarer, dennoch leerer Begriff.
                                Nun verlange ich aber auch dadurch nicht die Beschaffenheit eines
                                Wesens, so fern es einen reinen Willen hat, theoretisch zu kennen;
                                es ist mir genug, es dadurch nur als ein solches zu bezeichnen,
                                mithin nur den Begriff der Causalität mit dem der Freyheit (und was
                                davon unzertrennlich ist, mit dem moralischen Gesetze, als
                                Bestimmungsgrunde derselben,) zu verbinden; welche Befugniß mir,
                                vermöge des reinen, nicht empirischen Ursprungs des Begriffs der
                                Ursache, allerdings zusteht, indem ich davon keinen anderen
                                Gebrauch, als in Beziehung auf das moralische Gesetz, das seine
                                Realität bestimmt, d. i. nur einen practischen Gebrauch zu machen
                                mich befugt halte.
Hätte ich, mit Hume’n, dem Begriffe der Causalität die objective
                                Realität im practischen Gebrauche nicht allein in Ansehung der
                                Sachen an sich selbst (des Uebersinnlichen), sondern auch in
                                Ansehung der Gegenstände der Sinne genommen: so wäre er aller
                                Bedeutung verlustig und als ein theoretisch unmöglicher Begriff für
                                gänzlich unbrauchbar erklärt worden; und, da von nichts sich auch
                                kein Gebrauch machen läßt, der practische Gebrauch eines
                                theoretisch-nichtigen Begriffs ganz ungereimt gewesen. Nun aber der
                                Begriff einer empirisch unbedingten Causalität theoretisch zwar leer
                                (ohne darauf sich schickende Anschauung), aber immer doch möglich
                                ist und sich auf ein unbestimmt Object bezieht, statt dieses aber
                                ihm doch an dem moralischen Gesetze, folglich in practischer
                                Beziehung, Bedeutung gegeben wird, so habe ich zwar keine
                                Anschauung, die ihm seine objective theoretische Realität bestimmte,
                                aber er hat nichts desto weniger wirkliche Anwendung, die sich in
                                Concreto in Gesinnungen oder Maximen darstellen läßt, d. i.
                                practische Realität, die angegeben werden kann; welches denn zu
                                seiner Berechtigung selbst in Absicht auf Noumenen hinreichend
                                ist.
Aber diese einmal eingeleitete objective Realität eines reinen
                                Verstandesbegriffs im Felde des Uebersinnlichen, giebt nunmehr allen
                                übrigen Categorien, obgleich immer nur, so fern sie mit dem
                                Bestimmungsgrunde des reinen Willens (dem moralischen Gesetze) in
                                nothwendiger Verbindung stehen, auch objective, nur keine andere als
                                blos practisch-anwendbare Realität, indessen sie auf theoretische
                                Erkenntnisse dieser Gegenstände, als Einsicht der Natur derselben
                                durch reine Vernunft, nicht den mindesten Einfluß hat, um dieselbe
                                zu erweitern. Wie wir denn auch in der Folge finden werden, daß sie
                                immer nur auf Wesen als Intelligenzen, und an diesen auch nur auf
                                das Verhältniß der Vernunft zum Willen, mithin immer nur aufs
                                Practische Beziehung haben und weiter hinaus sich kein Erkenntniß
                                derselben anmaaßen; was aber mit ihnen in Verbindung noch sonst für
                                Eigenschaften, die zur theoretischen Vorstellungsart solcher
                                übersinnlichen Dinge gehören, herbeygezogen werden möchten, diese
                                insgesamt alsdenn gar nicht zum Wissen, sondern nur zur Befugniß (in
                                practischer Absicht aber gar zur Nothwendigkeit) sie anzunehmen und
                                vorauszusetzen gezählt werden, selbst da, wo man übersinnliche Wesen
                                (als Gott) nach einer Analogie, d. i. dem reinen
                                Vernunftverhältnisse, dessen wir in Ansehung der sinnlichen uns
                                practisch bedienen, und so der reinen theoretischen Vernunft durch
                                die Anwendung aufs Uebersinnliche, aber nur in practischer Absicht,
                                zum schwärmen ins Ueberschwengliche nicht den mindesten Vorschub
                                giebt.



Der Analytik der practischen Vernunft Zweytes Hauptstück. Von dem
                            Begriffe eines Gegenstandes der reinen practischen Vernunft.
Unter einem Begriffe der practischen Vernunft verstehe ich die
                            Vorstellung eines Objects als einer möglichen Wirkung durch Freyheit.
                            Ein Gegenstand der practischen Erkenntniß, als einer solchen, zu seyn,
                            bedeutet also nur die Beziehung des Willens auf die Handlung, dadurch
                            er, oder sein Gegentheil, wirklichgemacht würde, und die Beurtheilung,
                            ob etwas ein Gegenstand der reinen practischen Vernunft sey, oder nicht,
                            ist nur die Unterscheidung der Möglichkeit oder Unmöglichkeit, diejenige
                            Handlung zu wollen, wodurch, wenn wir das Vermögen dazu hätten (worüber
                            die Erfahrung urtheilen muß), ein gewisses Object wirklichwer den würde.
                            Wenn das Object als der Bestimmungsgrund unseres Begehrungsvermögens
                            angenommen wird, so muß die physische Möglichkeit desselben durch freyen
                            Gebrauch unserer Kräfte vor der Beurtheilung, ob es ein Gegenstand der
                            practischen Vernunft sey oder nicht, vorangehen. Dagegen, wenn das
                            Gesetz a priori als der Bestimmungsgrund der Handlung, mithin diese als
                            durch reine practische Vernunft bestimmt, betrachtet werden kann, so ist
                            das Urtheil, ob etwas ein Gegenstand der reinen practischen Vernunft sey
                            oder nicht, von der Vergleichung mit unserem physischen Vermögen ganz
                            unabhängig, und die Frage ist nur, ob wir eine Handlung, die auf die
                            Existenz eines Objects gerichtet ist, wollen dürfen, wenn dieses in
                            unserer Gewalt wäre, mithin muß die moralische Möglichkeit der Handlung
                            vorangehen; denn da ist nicht der Gegenstand, sondern das Gesetz des
                            Willens der Bestimmungsgrund derselben.
Die alleinigen Objecte einer practischen Vernunft sind also die vom Guten
                            und Bösen. Denn durch das erstere versteht man einen nothwendigen
                            Gegenstand des Begehrungs-, durch das zweyte des
                            Verabscheuungsvermögens, beides aber nach einem Princip der
                            Vernunft.
Wenn der Begriff des Guten nicht von einem vorhergehenden practischen
                            Gesetze abgeleitet werden, sondern diesem vielmehr zum Grunde dienen
                            soll, so kann er nur der Begriff von etwas seyn, dessen Existenz Lust
                            verheißt und so die Causalität des Subjects zur Hervorbringung
                            desselben, d. i. das Begehrungsvermögen bestimmt. Weil es nun unmöglich
                            ist a priori einzusehen, welche Vorstellung mit Luft, welche hingegen
                            mit Unlust werde begleitet seyn, so käme es lediglich auf Erfahrung an,
                            es auszumachen, was unmittelbar gut oder böse sey. Die Eigenschaft des
                            Subjects, worauf in Beziehung diese Erfahrung allein angestellt werden
                            kann, ist das Gefühl der Lust und Unlust, als eine dem inneren Sinne
                            angehörige Receptivität und so würde der Begriff von dem, was
                            unmittelbar gut ist, nur auf das gehen, womit die Empfindung des
                            Vergnügens unmittelbar verbunden ist, und der von dem schlechthinBösen
                            auf das, was unmittelbar Schmerz erregt, allein bezogen werden müssen.
                            Weil aber das dem Sprachgebrauche schon zuwider ist, der das Angenehme
                            vom Guten, das Unangenehme vom Bösen unterscheidet, und verlangt daß
                            Gutes und Böses jederzeit durch Vernunft, mithin durch Begriffe, die
                            sich allgemein mittheilen lassen, und nicht durch bloße Empfindung,
                            welche sich auf einzelne Objecte und deren Empfänglichkeit einschränkt,
                            beurtheilt werde, gleichwol aber für sich selbst mit keiner Vorstellung
                            eines Objects a priori eine Lust oder Unlust unmittelbar verbunden
                            werden kann, so würde der Philosoph, der sich genöthigt glaubte, ein
                            Gefühl der Lust seiner practischen Beurtheilung zum Grunde zu legen, gut
                            nennen, was ein Mittel zum Angenehmen, und Böses, was Ursache der
                            Unannehmlichkeit und des Schmerzens ist; denn die Beurtheilung des
                            Verhältnisses der Mittel zu Zwecken gehört allerdings zur Vernunft.
                            Obgleich aber Vernunft allein vermögend ist, die Verknüpfung der Mittel
                            mit ihren Absichten einzusehen, (so daß man auch den Willen durch das
                            Vermögen der Zwecke definiren könnte, indem sie jederzeit
                            Bestimmungsgründe des Begehrungsvermögens nach Principien sind,) so
                            würden doch die practischen Maximen, die aus dem obigen Begriffe des
                            Guten blos als Mittel folgten, nie etwas für sich selbst-, sondern immer
                            nur irgend wozu-Gutes zum Gegenstande des Willens enthalten: das Gute
                            würde jederzeit blos das Nützliche seyn, und das, wozu es nutzt, müßte
                            allemal außerhalb dem Willen in der Empfindung liegen. Wenn diese nun,
                            als angenehme Empfindung, vom Begriffe des Guten unterschieden werden
                            müßte, so würde es überall nichts unmittelbar gutes geben, sondern das
                            Gute nur in den Mitteln zu etwas anderm, nemlich irgend einer
                            Annehmlichkeit, gesucht werden müssen.
Es ist eine alte Formel der Schulen: nihil appetimus, nisi sub ratione
                            boni; nihil aversamur, nisi sub ratione mali; und sie hat einen oft
                            richtigen, aber auch der Philosophie oft sehr nachtheiligen Gebrauch,
                            weil die Ausdrücke des boni und mali eine Zweydeu tigkeit enthalten,
                            daran die Einschränkung der Sprache Schuld ist, nach welcher sie eines
                            doppelten Sinnes fähig sind und daher die practischen Gesetze
                            unvermeidlich auf Schrauben stellen, und die Philosophie, die im
                            Gebrauche derselben gar wohl der Verschiedenheit des Begriffs bey
                            demselben Worte inne werden, aber doch keine besondere Ausdrücke dafür
                            finden kann, zu subtilen Distinctionen nöthigen, über die man sich
                            nachher nicht einigen kann, indem der Unterschied durch keinen
                            angemessenen Ausdruck unmittelbar bezeichnet werden konnte. Ueberdem ist der Ausdruck sub ratione boni auch
                                zweydeutig. Denn er kann so viel sagen: wir stellen uns etwas als
                                gut vor, wenn und weil wir es begehren (wollen); aber auch: wir
                                begehren etwas darum, weil wir es uns als gut vorstellen, so daß
                                entweder die Begierde der Bestimmungsgrund des Begriffs des Objects
                                als eines Guten, oder der Begriff des Guten der Bestimmungsgrund des
                                Begehrens (des Willens) sey; da denn das: sub ratione boni, im
                                ersteren Falle bedeuten würde, wir wollen etwas unter der Idee des
                                Guten, im zweyten, zu Folge dieser Idee, welche vor dem Wollen als
                                Bestimmungsgrund desselben vorhergehen muß.
Die deutsche Sprache hat das Glück, die Ausdrücke zu besitzen, welche
                            diese Verschiedenheit nicht übersehen lassen. Für das, was die Lateiner
                            mit einem einzigen Worte bonum benennen, hat sie zwey sehr verschiedene
                            Begriffe, und auch eben so verschiedene Ausdrücke. Für bonum das Gute
                            und das Wohl, für malum das Böse und das Uebel (oder Weh): so daß es
                            zwey ganz verschiedene Beurtheilungen sind, ob wir bey einer Handlung
                            das Gute und Böse derselben, oder unser Wohl und Weh (Uebel) in
                            Betrachtung ziehen. Hieraus folgt schon, daß obiger psychologischer Satz
                            wenigstens noch sehr ungewiß sey, wenn er so übersetzt wird: wir
                            begehren nichts, als in Rücksicht auf unser Wohl oder Weh; dagegen er,
                            wenn man ihn so giebt: wir wollen, nach Anweisung der Vernunft, nichts,
                            als nur so fern wir es für gut oder böse halten, ungezweifelt gewiß und
                            zugleich ganz klar ausgedrückt wird.
Das Wohl oder Uebel bedeutet immer nur eine Beziehung auf unseren Zustand
                            der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, des Vergnügens und Schmerzens,
                            und, wenn wir darum ein Object begehren, oder verabscheuen, so geschieht
                            es, nur so fern es auf unsere Sinnlichkeit und das Gefühl der Lust und
                            Unlust, das es bewirkt, bezogen wird. Das Gute oder Böse bedeutet aber
                            jederzeit eine Beziehung auf den Willen, so fern dieser durchs
                            Vernunftgesetz bestimmt wird, sich etwas zu seinem Objecte zu machen;
                            wie er denn durch das Object und dessen Vorstellung niemals unmittelbar
                            bestimmt wird, sondern ein Vermögen ist, sich eine Regel der Vernunft
                            zur Bewegursache einer Handlung (dadurch ein Object wirklichwerden kann)
                            zu machen. Das Gute oder Böse wird also eigentlich auf Handlungen, nicht
                            auf den Empfindungszustand der Person be zogen, und, sollte etwas
                            schlechthin (und in aller Absicht und ohne weitere Bedingung) gut oder
                            böse seyn, oder dafür gehalten werden, so würde es nur die Handlungsart,
                            die Maxime des Willens und mithin die handelnde Person selbst, als guter
                            oder böser Mensch, nicht aber eine Sache seyn, die so genannt werden
                            könnte.
Man mochte also immer den Stoiker auslachen, der in den heftigsten
                            Gichtschmerzen ausrief: Schmerz, du magst mich noch so sehr foltern, ich
                            werde doch nie gestehen, daß du etwas Böses (κακον, malum) seyst! er
                            hatte doch recht. Ein Uebel war es, das fühlte er, und das verrieth sein
                            Geschrey; aber daß ihm dadurch ein Böses anhinge, hatte er gar nicht
                            Ursache einzuräumen; denn der Schmerz verringert den Werth seiner Person
                            nicht im mindesten, sondern nur den Werth seines Zustandes. Eine einzige
                            Lüge, deren er sich bewußt gewesen wäre, hätte seinen Muth
                            niederschlagen müssen; aber der Schmerz diente nur zur Veranlassung, ihn
                            zu erheben, wenn er sich bewußt war, daß er sie durch keine unrechte
                            Handlung verschuldet und sich dadurch strafwürdig gemacht habe.
Was wir gut nennen sollen, muß in jedes vernünftigen Menschen Urtheil ein
                            Gegenstand des Begehrungsvermögens seyn, und das Böse in den Augen von
                            jedermann ein Gegenstand des Abscheues; mithin bedarf es, außer dem
                            Sinne, zu dieser Beurtheilung noch Vernunft. So ist es mit der
                            Wahrhaftigkeit im Gegensatz mit der Lüge, so mit der Gerechtigkeit im
                            Gegensatz der Gewaltthätigkeit etc. bewandt. Wir können aber etwas ein
                            Uebel nennen, welches doch jedermann zugleich für gut, bisweilen
                            mittelbar, bisweilen gar für unmittelbar erklären muß. Der eine
                            chirurgische Operation an sich verrichten läßt, fühlt sie ohne Zweifel
                            als ein Uebel; aber durch Vernunft erklärt er, und jedermann, sie für
                            gut. Wenn aber jemand, der friedliebende Leute gerne neckt und
                            beunruhigt, endlich einmal anläuft und mit einer tüchtigen Tracht
                            Schläge abgefertigt wird; so ist dieses allerdings ein Uebel, aber
                            jedermann giebt dazu seinen Beyfall und hält es an sich für gut, wenn
                            auch nichts weiter daraus entspränge; ja selbst der, der sie empfängt,
                            muß in seiner Vernunft erkennen, daß ihm Recht geschehe, weil er die
                            Proportion zwischen dem Wohlbefinden und Wohlverhalten, welche die
                            Vernunft ihm unvermeidlich vorhält, hier genau in Ausübung gebracht
                            sieht.
Es kommt allerdings auf unser Wohl und Weh in der Beurtheilung unserer
                            practischen Vernunft gar sehr viel, und, was unsere Natur als sinnlicher
                            Wesen betrifft, alles auf unsere Glückseligkeit an, wenn diese, wie
                            Vernunft es vorzüglich fodert, nicht nach der vorübergehenden
                            Empfindung, sondern nach dem Einflusse, den diese Zufälligkeit auf
                            unsere ganze Existenz und die Zufriedenheit mit derselben hat,
                            beurtheilt wird; aber alles überhaupt kommt darauf doch nicht an. Der
                            Mensch ist ein bedürftiges Wesen, so fern er zur Sinnenwelt gehört und
                            so fern hat seine Vernunft allerdings einen nicht abzulehnenden Auftrag,
                            von Seiten der Sinnlichkeit, sich um das Interesse derselben zu
                            bekümmern und sich practische Maximen, auch in Absicht auf die
                            Glückseligkeit dieses, und, wo möglich, auch eines zukünftigen Lebens,
                            zu machen. Aber er ist doch nicht so ganz Thier, um gegen alles, was
                            Vernunft für sich selbst sagt, gleichgültig zu seyn, und diese blos zum
                            Werkzeuge der Befriedigung seines Bedürfnisses, als Sinnenwesens, zu
                            gebrauchen. Denn im Werthe über die bloße Thierheit erhebt ihn das gar
                            nicht, daß er Vernunft hat, wenn sie ihm nur zum Behuf desjenigen dienen
                            soll, was bey Thieren der Instinct verrichtet; sie wäre alsdenn nur eine
                            besondere Manier, deren sich die Natur bedient hätte, um den Menschen zu
                            demselben Zwecke, dazu sie Thiere bestimmt hat, auszurüsten, ohne ihn zu
                            einem höheren Zwecke zu bestimmen. Er bedarf also freylich, nach dieser
                            einmal mit ihm getroffenen Naturanstalt, Vernunft, um sein Wohl und Weh
                            jederzeit in Betrachtung zu ziehen, aber er hat sie überdem noch zu
                            einem höheren Behuf, nemlich auch das, was an sich gut oder böse ist,
                            und worüber reine, sinnlich gar nicht interessirte Vernunft nur allein
                            urtheilen kann, nicht allein mit in Ueberlegung zu nehmen, sondern diese
                            Beurtheilung von jener gänzlich zu unterscheiden, und sie zur obersten
                            Bedingung des letzteren zu machen.
In dieser Beurtheilung des an sich Guten und Bösen, zum Unterschiede von
                            dem, was nur beziehungsweise auf Wohl oder Uebel so genannt werden kann,
                            kommt es auf folgende Puncte an. Entweder ein Vernunftprincip wird schon
                            an sich als der Bestimmungsgrund des Willens gedacht, ohne Rücksicht auf
                            mögliche Objecte des Begehrungsvermögens, (also blos durch die
                            gesetzliche Form der Maxime,) alsdenn ist jenes Princip practisches
                            Gesetz a priori, und reine Vernunft wird für sich practisch zu seyn
                            angenommen. Das Gesetz bestimmt alsdenn unmittelbar den Willen, die ihm
                            gemäße Handlung ist an sich selbst gut, ein Wille, dessen Maxime
                            jederzeit diesem Gesetze gemäß ist, ist schlechterdings, in aller
                            Absicht, gut, und die oberste Bedingung alles Guten: oder es geht ein
                            Bestimmungsgrund des Begehrungsvermögens vor der Maxime des Willens
                            vorher, der ein Object der Lust und Unlust voraussetzt, mithin etwas,
                            das vergnügt oder schmerzt, und die Maxime der Vernunft, jene zu
                            befördern, diese zu vermeiden, bestimmt die Handlungen, wie sie
                            beziehungsweise auf unsere Neigung, mithin nur mittelbar (in Rücksicht
                            auf einen anderweitigen Zweck, als Mittel zu demselben) gut sind, und
                            diese Maximen können alsdenn niemals Gesetze, dennoch aber vernünftige,
                            practische Vorschriften heißen. Der Zweck selbst, das Vergnügen, das wir
                            suchen, ist im letzteren Falle nicht ein Gutes, sondern ein Wohl, nicht
                            ein Begriff der Vernunft, sondern ein empirischer Begriff von einem
                            Gegenstande der Empfindung; allein der Gebrauch des Mittels dazu, d. i.
                            die Handlung (weil dazu vernünftige Ueberlegung erfodert wird) heißt
                            dennoch gut, aber nicht schlechthin, sondern nur in Beziehung auf unsere
                            Sinnlichkeit, in Ansehung ihres Gefühls der Lust und Unlust; der Wille
                            aber, dessen Maxime dadurch afficirt wird, ist nicht ein reiner Wille,
                            der nur auf das geht, wobey reine Vernunft für sich selbst practisch
                            seyn kann.
Hier ist nun der Ort, das Paradoxon der Methode in einer Critik der
                            practischen Vernunft zu erklären: daß nemlich der Begriff des Guten und
                            Bösen nicht vor dem moralischen Gesetze, (dem es dem Anschein nach so
                            gar zum Grunde gelegt werden müßte,) sondern nur (wie hier auch
                            geschieht) nach demselben und durch dasselbe bestimmt werden müsse. Wenn
                            wir nemlich auch nicht wüßten, daß das Princip der Sittlichkeit ein
                            reines a priori den Willen bestimmendes Gesetz sey, so müßten wir doch,
                            um nicht ganz umsonst (gratis) Grundsätze anzunehmen, es anfänglich
                            wenigstens unausgemacht lassen, ob der Wille blos empirische, oder auch
                            reine Bestimmungsgründe a priori habe; denn es ist wider alle
                            Grundregeln des philosophischen Verfahrens, das, worüber man allererst
                            entscheiden soll, schon zum voraus als entschieden anzunehmen. Gesetzt,
                            wir wollten nun vom Begriffe des Guten anfangen, um davon die Gesetze
                            des Willens abzuleiten, so würde dieser Begriff von einem Gegenstande
                            (als einem guten) zugleich diesen, als den einigen Bestimmungsgrund des
                            Willens, angeben. Weil nun dieser Begriff kein practisches Gesetz a
                            priori zu seiner Richtschnur hatte; so könnte der Probirstein des Guten
                            oder Bösen in nichts anders, als in der Uebereinstimmung des
                            Gegenstandes mit unserem Gefühle der Lust oder Unlust gesetzt werden,
                            und der Gebrauch der Vernunft könnte nur darin bestehen, theils diese
                            Lust oder Unlust im ganzen Zusammenhange mit allen Empfindungen meines
                            Daseyns, theils die Mittel, mir den Gegenstand derselben zu verschaffen,
                            zu bestimmen. Da nun, was dem Gefühle der Lust gemäß sey, nur durch
                            Erfahrung ausgemacht werden kann, das practische Gesetz aber, der Angabe
                            nach, doch darauf, als Bedingung, gegründet werden soll, so würde
                            geradezu die Möglichkeit practischer Gesetze a priori ausgeschlossen;
                            weil man vorher nöthig zu finden meynte, einen Gegenstand für den Willen
                            auszufinden, davon der Begriff, als eines Guten, den allgemeinen, obzwar
                            empirischen Bestimmungsgrund des Willens ausmachen müsse. Nun aber war
                            doch vorher nöthig zu untersuchen, ob es nicht auch einen
                            Bestimmungsgrund des Willens a priori gebe (welcher nie mals irgendwo
                            anders, als an einem reinen practischen Gesetze, und zwar so fern dieses
                            die bloße gesetzliche Form, ohne Rücksicht auf einen Gegenstand, den
                            Maximen vorschreibt, wäre gefunden worden). Weil man aber schon einen
                            Gegenstand nach Begriffen des Guten und Bösen zum Grunde alles
                            practischen Gesetzes legte, jener aber ohne vorhergehendes Gesetz nur
                            nach empirischen Begriffen gedacht werden konnte, so hatte man sich die
                            Möglichkeit, ein reines practisches Gesetz auch nur zu denken, schon zum
                            voraus benommen; da man im Gegentheil, wenn man dem letzteren vorher
                            analytisch nachgeforscht hätte, gefunden haben würde, daß nicht der
                            Begriff des Guten, als eines Gegenstandes, das moralische Gesetz,
                            sondern umgekehrt das moralische Gesetz allererst den Begriff des Guten,
                            so fern es diesen Namen schlechthin verdient, bestimme und möglich
                            mache.
Diese Anmerkung, welche blos die Methode der obersten moralischen
                            Untersuchungen betrifft, ist von Wichtigkeit. Sie erklärt auf einmal den
                            veranlassenden Grund aller Verirrungen der Philosophen in Ansehung des
                            obersten Princips der Moral. Denn sie suchten einen Gegenstand des
                            Willens auf, um ihn zur Materie und dem Grunde eines Gesetzes zu machen,
                            (welches alsdenn nicht unmittelbar, sondern vermittelst jenes an das
                            Gefühl der Lust oder Unlust gebrachten Gegenstandes, der
                            Bestimmungsgrund des Willens seyn sollte, anstatt daß sie zuerst nach
                            einem Gesetze hätten forschen sollen, das a priori und unmittelbar den
                            Willen, und diesem gemäß allererst den Gegenstand bestimmete). Nun
                            mochten sie diesen Gegenstand der Lust, der den obersten Begriff des
                            Guten abgeben sollte, in der Glückseligkeit, in der Vollkommenheit, im
                            moralischen Gesetze, oder im Willen Gottes setzen, so war ihr Grundsatz
                            allemal Heteronomie, sie mußten unvermeidlich auf empirische Bedingungen
                            zu einem moralischen Gesetze stoßen; weil sie ihren Gegenstand, als
                            unmittelbaren Bestimmungsgrund des Willens, nur nach seinem
                            unmittelbaren Verhalten zum Gefühl, welches allemal empirisch ist, gut
                            oder böse nennen konnten. Nur ein formales Gesetz, d. i. ein solches,
                            welches der Vernunft nichts weiter als die Form ihrer allgemeinen
                            Gesetzgebung zur obersten Bedingung der Maximen vorschreibt, kann a
                            priori ein Bestimmungsgrund der practischen Vernunft seyn. Die Alten
                            verriethen indessen diesen Fehler dadurch unverholen, daß sie ihre
                            moralische Untersuchung gänzlich auf die Bestimmung des Begriffs vom
                            höchsten Gut, mithin eines Gegenstandes setzten, welchen sie nachher zum
                            Bestimmungsgrunde des Willens im moralischen Gesetze zu machen
                            gedachten: ein Object, welches weit hinterher, wenn das moralische
                            Gesetz allererst für sich bewährt und als unmittelbarer Bestimmungsgrund
                            des Willens gerechtfertigt ist, dem nunmehr seiner Form nach a priori be
                            stimmten Willen als Gegenstand vorgestellt werden kann, welches wir in
                            der Dialectik der reinen practischen Vernunft uns unterfangen wollen.
                            Die Neueren, bey denen die Frage über das höchste Gut außer Gebrauch
                            gekommen, zum wenigsten nur Nebensache geworden zu seyn scheint,
                            verstecken obigen Fehler (wie in vielen andern Fällen) hinter
                            unbestimmten Worten, indessen, daß man ihn gleichwol aus ihren Systemen
                            hervorblicken sieht, da er alsdenn allenthalben Heteronomie der
                            practischen Vernunft verräth, daraus nimmermehr ein a priori allgemein
                            gebietendes moralisches Gesetz entspringen kann.
Da nun die Begriffe des Guten und Bösen, als Folgen der Willensbestimmung
                            a priori, auch ein reines practisches Princip, mithin eine Causalität
                            der reinen Vernunft voraussetzen: so beziehen sie sich, ursprünglich,
                            nicht (etwa als Bestimmungen der synthetischen Einheit des
                            Mannigfaltigen gegebener Anschauungen in einem Bewußtseyn) auf Objecte,
                            wie die reinen Verstandesbegriffe, oder Categorien der
                            theoretischgebrauchten Vernunft, sie setzen diese vielmehr als gegeben
                            voraus: sondern sie sind insgesamt modi einer einzigen Categorie,
                            nemlich der der Causalität, so fern der Bestimmungsgrund derselben in
                            der Vernunftvorstellung eines Gesetzes derselben besteht, welches, als
                            Gesetz der Freyheit, die Vernunft sich selbst giebt und dadurch sich a
                            priori als practisch beweiset. Da indes sen die Handlungen, einerseits
                            zwar unter einem Gesetze, das kein Naturgesetz, sondern ein Gesetz der
                            Freyheit ist, folglich zu dem Verhalten intelligibeler Wesen,
                            andererseits aber doch auch, als Begebenheiten in der Sinnenwelt, zu den
                            Erscheinungen gehören, so werden die Bestimmungen einer practischen
                            Vernunft nur in Beziehung auf die letztere, folglich zwar den Categorien
                            des Verstandes gemäß, aber nicht in der Absicht eines theoretischen
                            Gebrauchs desselben, um das Mannigfaltige der (sinnlichen) Anschauung
                            unter ein Bewußtseyn a priori zu bringen, sondern nur um das
                            Mannigfaltige der Begehrungen, der Einheit des Bewußtseyns einer im
                            moralischen Gesetze gebietenden practischen Vernunft, oder eines reinen
                            Willens a priori zu unterwerfen, Statt haben können.
Diese Categorien der Freyheit, denn so wollen wir sie, statt jener
                            theoretischen Begriffe, als Categorien der Natur benennen, haben einen
                            augenscheinlichen Vorzug vor den letzteren, daß, da diese nur
                            Gedankenformen sind, welche nur unbestimmt Objecte überhaupt für jede
                            uns mögliche Anschauung durch allgemeine Begriffe bezeichnen, diese
                            hingegen, da sie auf die Bestimmung einer freyen Willkühr gehen, (der
                            zwar keine Anschauung, völlig correspondirend, gegeben werden kann, die
                            aber, welches bey keinen Begriffen des theoretischen Gebrauchs unseres
                            Erkenntnißvermögens stattfindet, ein reines practisches Gesetz a priori
                            zum Grunde liegen hat,) als practische Elementarbegriffe statt der Form
                            der Anschauung (Raum und Zeit), die nicht in der Vernunft selbst liegt,
                            sondern anderwerts, nemlich von der Sinnlichkeit, hergenommen werden
                            muß, die Form eines reinen Willens in ihr, mithin dem Denkungsvermögen
                            selbst, als gegeben zum Grunde liegen haben; dadurch es denn geschieht,
                            daß, da es in allen Vorschriften der reinen practischen Vernunft nur um
                            die Willensbestimmung, nicht um die Naturbedingungen (des practischen
                            Vermögens) der Ausführung seiner Absicht zu thun ist, die practischen
                            Begriffe a priori in Beziehung auf das oberste Princip der Freyheit
                            sogleich Erkenntnisse werden und nicht auf Anschauungen warten dürfen,
                            um Bedeutung zu bekommen, und zwar aus diesem merkwürdigen Grunde, weil
                            sie die Wirklichkeit dessen, worauf sie sich beziehen, (die
                            Willensgesinnung) selbst hervorbringen, welches gar nicht die Sache
                            theoretischer Begriffe ist. Nur muß man wohl bemerken, daß diese
                            Categorien nur die practische Vernunft überhaupt angehen, und so in
                            ihrer Ordnung, von den moralisch noch unbestimmten, und
                            sinnlichbedingten, zu denen, die, sinnlich-unbedingt, blos durchs
                            moralische Gesetz bestimmt sind, fortgehen.





Man wird hier bald gewahr, daß, in dieser Tafel, die Freyheit, als eine
                            Art von Causalität, die aber empirischen Bestimmungsgründen nicht
                            unterworfen ist, in Ansehung der durch sie möglichen Handlungen, als
                            Erscheinungen in der Sinnenwelt, betrachtet werde, folglich sich auf die
                            Categorien ihrer Naturmöglichkeit beziehe, indessen daß doch jede
                            Categorie so allgemein genommen wird, daß der Bestimmungsgrund jener
                            Causalität auch außer der Sinnenwelt in der Freyheit als Eigenschaft
                            eines intelligibelen Wesens angenommen werden kann, bis die Categorien
                            der Modalität den Uebergang von practischen Principien überhaupt zu
                            denen der Sittlichkeit, aber nur problematisch, einleiten, welche
                            nachher durchs moralische Gesetz allererst dogmatisch dargestellt werden
                            können.
Ich füge hier nichts weiter zur Erläuterung gegenwärtiger Tafel bey, weil
                            sie für sich verständlich genug ist. Dergleichen nach Principien
                            abgefaßte Eintheilung ist aller Wissenschaft, ihrer Gründlichkeit sowol
                            als Verständlichkeit halber, sehr zuträglich. So weiß man, z. B., aus
                            obiger Tafel und der ersten Nummer derselben sogleich, wovon man in
                            practischen Erwägungen anfangen müsse: von den Maximen, die jeder auf
                            seine Neigung gründet, den Vorschriften, die für eine Gattung
                            vernünftiger Wesen, so fern sie in gewissen Neigungen übereinkommen,
                            gelten, und endlich dem Gesetze, welches für alle, unangesehen ihrer Nei
                            gungen, gilt, u. s. w. Auf diese Weise übersieht man den ganzen Plan,
                            von dem, was man zu leisten hat, so gar jede Frage der practischen
                            Philosophie, die zu beantworten, und zugleich die Ordnung, die zu
                            befolgen ist.

Von der Typik der reinen practischen Urtheilskraft.
Die Begriffe des Guten und Bösen bestimmen dem Willen zuerst ein
                                Object. Sie stehen selbst aber unter einer practischen Regel der
                                Vernunft, welche, wenn sie reine Vernunft ist, den Willen a priori
                                in Ansehung seines Gegenstandes bestimmt. Ob nun eine uns in der
                                Sinnlichkeit mögliche Handlung der Fall sey, der unter der Regel
                                stehe, oder nicht, dazu gehört practische Urtheilskraft, wodurch
                                dasjenige, was in der Regel allgemein (in abstracto) gesagt wurde,
                                auf eine Handlung in concreto angewandt wird. Weil aber eine
                                practische Regel der reinen Vernunft erstlich, als practisch, die
                                Existenz eines Objects betrifft, und zweytens, als practische Regel
                                der reinen Vernunft, Nothwendigkeit in Ansehung des Daseyns der
                                Handlung bey sich führt, mithin practisches Gesetz ist, und zwar
                                nicht Naturgesetz, durch empirische Bestimmungsgründe, sondern ein
                                Gesetz der Freyheit, nach welchem der Wille, unabhängig von allem
                                Empirischen, (blos durch die Vorstellung eines Gesetzes überhaupt
                                und dessen Form) bestimmbar seyn soll, alle vorkommende Fälle zu
                                möglichen Handlungen aber nur empirisch, d. i. zur Erfahrung und
                                Natur gehörig seyn können: so scheint es widersinnisch, in der
                                Sinnenwelt einen Fall antreffen zu wollen, der, da er immer so fern
                                nur unter dem Naturgesetze steht, doch die Anwendung eines Gesetzes
                                der Freyheit auf sich verstatte, und auf welchen die übersinnliche
                                Idee des Sittlichguten, das darin in concreto dargestellt werden
                                soll, angewandt werden könne. Also ist die Urtheilskraft der reinen
                                practischen Vernunft eben denselben Schwierigkeiten unterworfen, als
                                die der reinen theoretischen, welche letztere gleichwol, aus
                                denselben zu kommen, ein Mittel zur Hand hatte; nemlich, da es in
                                Ansehung des theoretischen Gebrauchs auf Anschauungen ankam, darauf
                                reine Verstandesbegriffe angewandt werden könnten, dergleichen
                                Anschauungen (obzwar nur von Gegenständen der Sinne) doch a priori,
                                mithin, was die Verknüpfung des Mannigfaltigen in denselben
                                betrifft, den reinen Verstandesbegriffen a priori gemäß (als
                                Schemate) gegeben werden können. Hingegen ist das sittlich-Gute
                                etwas dem Objecte nach Uebersinnliches, für das also in keiner
                                sinnlichen Anschauung etwas Correspondirendes gefunden werden kann,
                                und die Urtheilskraft unter Gesetzen der reinen practischen Vernunft
                                scheint daher besonderen Schwierigkeiten unterworfen zu seyn, die
                                darauf beruhen, daß ein Gesetz der Freyheit auf Handlungen, als
                                Begebenheiten, die in der Sinnenwelt geschehen, und also so fern zur
                                Natur gehören, angewandt werden soll.
Allein hier eröffnet sich doch wieder eine günstige Aussicht für die
                                reine practische Urtheilskraft. Es ist bey der Subsumtion einer mir
                                in der Sinnenwelt möglichen Handlung unter einem reinen practischen
                                Gesetze nicht um die Möglichkeit der Handlung, als einer Begebenheit
                                in der Sinnenwelt, zu thun; denn die gehört für die Beurtheilung des
                                theoretischen Gebrauchs der Vernunft, nach dem Gesetze der
                                Causalität, eines reinen Verstandesbegriffs, für den sie ein Schema
                                in der sinnlichen Anschauung hat. Die physische Causalität, oder die
                                Bedingung, unter der sie stattfindet, gehört unter die
                                Naturbegriffe, deren Schema transscendentale Einbildungskraft
                                entwirft. Hier aber ist es nicht um das Schema eines Falles nach
                                Gesetzen, sondern um das Schema (wenn dieses Wort hier schicklich
                                ist) eines Gesetzes selbst zu thun, weil die Willensbestimmung
                                (nicht der Handlung in Beziehung auf ihren Erfolg) durchs Gesetz
                                allein, ohne einen anderen Bestimmungsgrund, den Begriff der
                                Causalität an ganz andere Bedingungen bindet, als diejenige sind,
                                welche die Naturverknüpfung ausmachen.
Dem Naturgesetze, als Gesetze, welchem die Gegenstände sinnlicher
                                Anschauung, als solche, unter worfen sind, muß ein Schema, d. i. ein
                                allgemeines Verfahren der Einbildungskraft, (den reinen
                                Verstandesbegriff, den das Gesetz bestimmt, den Sinnen a priori
                                darzustellen,) correspondiren. Aber dem Gesetze der Freyheit, (als
                                einer gar nicht sinnlich bedingten Causalität,) mithin auch dem
                                Begriffe des unbedingt-Guten, kann keine Anschauung, mithin kein
                                Schema zum Behuf seiner Anwendung in concreto untergelegt werden.
                                Folglich hat das Sittengesetz kein anderes, die Anwendung desselben
                                auf Gegenstände der Natur vermittelndes Erkenntnißvermögen, als den
                                Verstand (nicht die Einbildungskraft), welcher einer Idee der
                                Vernunft nicht ein Schema der Sinnlichkeit, sondern ein Gesetz, aber
                                doch ein solches, das an Gegenständen der Sinne in concreto
                                dargestellt werden kann, mithin ein Naturgesetz, aber nur seiner
                                Form nach, als Gesetz zum Behuf der Urtheilskraft unterlegen kann,
                                und dieses können wir daher den Typus des Sittengesetzes nennen.
Die Regel der Urtheilskraft unter Gesetzen der reinen practischen
                                Vernunft ist diese: Frage dich selbst, ob die Handlung, die du
                                vorhast, wenn sie nach einem Gesetze der Natur, von der du selbst
                                ein Theil wärest, geschehen sollte, sie du wol, als durch deinen
                                Willen möglich, ansehen könntest. Nach dieser Regel beurtheilt in
                                der That jedermann Handlungen, ob sie sittlich-gut oder böse sind.
                                So sagt man: Wie, wenn ein jeder, wo er seinen Vortheil zu schaffen
                                glaubt, sich erlaubte, zu betrügen, oder befugt hielte, sich das
                                Leben abzukürzen, so bald ihn ein völliger Ueberdruß desselben
                                befällt, oder anderer Noth mit völliger Gleichgültigkeit ansähe, und
                                du gehörtest mit zu einer solchen Ordnung der Dinge, würdest du
                                darin wol mit Einstimmung deines Willens seyn? Nun weiß ein jeder
                                wol: daß, wenn er sich in Geheim Betrug erlaubt, darum eben nicht
                                jedermann es auch thue, oder wenn er unbemerkt lieblos ist, nicht
                                sofort jedermann auch gegen ihn es seyn würde; daher ist diese
                                Vergleichung der Maxime seiner Handlungen mit einem allgemeinen
                                Naturgesetze auch nicht der Bestimmungsgrund seines Willens. Aber
                                das letztere ist doch ein Typus der Beurtheilung der ersteren nach
                                sittlichen Principien. Wenn die Maxime der Handlung nicht so
                                beschaffen ist, daß sie an der Form eines Naturgesetzes überhaupt
                                die Probe hält, so ist sie sittlich-unmöglich. So urtheilt selbst
                                der gemeinste Verstand; denn das Naturgesetz liegt allen seinen
                                gewöhnlichsten, selbst den Erfahrungsurtheilen immer zum Grunde. Er
                                hat es also jederzeit bey der Hand, nur daß er in Fällen, wo die
                                Causalität aus Freyheit beurtheilt werden soll, jenes Naturgesetz
                                blos zum Typus eines Gesetzes der Freyheit macht, weil er, ohne
                                etwas, was er zum Beyspiele im Erfahrungsfalle machen könnte, bey
                                Hand zu haben, dem Gesetze einer reinen practischen Vernunft nicht
                                den Gebrauch in der Anwendung verschaffen könnte.
Es ist also auch erlaubt, die Natur der Sinnenwelt als Typus einer
                                intelligibelen Natur zu brauchen, so lange ich nur nicht die
                                Anschauungen, und was davon abhängig ist, auf diese übertrage,
                                sondern blos die Form der Gesetzmäßigkeit überhaupt (deren Begriff
                                auch im reinsten Vernunftgebrauche stattfindet, aber in keiner
                                anderen Absicht, als blos zum reinen practischen Gebrauche der
                                Vernunft, a priori bestimmt erkannt werden kann,) darauf beziehe.
                                Denn Gesetze, als solche, sind so fern einerley, sie mögen ihre
                                Bestimmungsgründe hernehmen, woher sie wollen.
Uebrigens, da von allem Intelligibelen schlechterdings nichts als
                                (vermittelst des moralischen Gesetzes) die Freyheit, und auch diese
                                nur so fern sie eine von jenem unzertrennliche Voraussetzung ist,
                                und ferner alle intelligibele Gegenstände, auf welche uns die
                                Vernunft, nach Anleitung jenes Gesetzes, etwa noch führen möchte,
                                wiederum für uns keine Realität weiter haben, als zum Behuf
                                desselben Gesetzes und des Gebrauches der reinen practischen
                                Vernunft, diese aber zum Typus der Urtheilskraft die Natur (der
                                reinen Verstandesform derselben nach) zu gebrauchen berechtigt und
                                auch benöthigt ist: so dient die gegenwärtige Anmerkung dazu, um zu
                                verhüten, daß, was blos zur Typik der Begriffe gehört, nicht zu den
                                Begriffen selbst gezählt werde. Diese also, als Typik der
                                Urtheilskraft, bewahrt für dem Empirism der practischen Vernunft,
                                der die practischen Begriffe, des Guten und Bösen, blos in
                                Erfahrungsfolgen (der sogenannten Glückseligkeit) setzt, obzwar
                                diese und die unendlichen nützlichen Folgen eines durch Selbstliebe
                                bestimmten Willens, wenn dieser sich selbst zugleich zum allgemeinen
                                Naturgesetze machte, allerdings zum ganz angemessenen Typus für das
                                Sittlichgute dienen kann, aber mit diesem doch nicht einerley ist.
                                Eben dieselbe Typik bewahrt auch vor dem Mysticism der practischen
                                Vernunft, welche das, was nur zum Symbol dienete, zum Schema macht,
                                d. i. wirkliche, und doch nicht sinnliche, Anschauungen (eines
                                unsichtbaren Reichs Gottes) der Anwendung der moralischen Begriffe
                                unterlegt und ins Ueberschwengliche hinausschweift. Dem Gebrauche
                                der moralischen Begriffe ist blos der Nationalism der Urtheilskraft
                                angemessen, der von der sinnlichen Natur nichts weiter nimmt, als
                                was auch reine Vernunft für sich denken kann, d. i. die
                                Gesetzmäßigkeit, und in die übersinnliche nichts hineinträgt, als
                                was umgekehrt sich durch Handlungen in der Sinnenwelt nach der
                                formalen Regel eines Naturgesetzes überhaupt wirklich darstellen
                                läßt. Indessen ist die Verwahrung vor dem Empirism der practischen
                                Vernunft viel wichtiger und anrathungswürdiger, womit der Mysticism
                                sich doch noch mit der Reinigkeit und Erhabenheit des moralischen
                                Gesetzes zusammen verträgt und außerdem es nicht eben natürlich und
                                der gemeinen Denkungsart angemessen ist, seine Einbil dungskraft bis
                                zu übersinnlichen Anschauungen anzuspannen, mithin auf dieser Seite
                                die Gefahr nicht so allgemein ist; da hingegen der Empirism die
                                Sittlichkeit in Gesinnungen (worin doch, und nicht blos in
                                Handlungen, der hohe Werth besteht, den sich die Menschheit durch
                                sie verschaffen kann und soll,) mit der Wurzel ausrottet, und ihr
                                ganz etwas anderes, nemlich ein empirisches Interesse, womit die
                                Neigungen überhaupt unter sich Verkehr treiben, statt der Pflicht
                                unterschiebt, überdem auch, eben darum, mit allen Neigungen, die,
                                (sie mögen einen Zuschnitt bekommen, welchen sie wollen,) wenn sie
                                zur Würde eines obersten practischen Princips erhoben werden, die
                                Menschheit degradiren, und da sie gleichwol der Sinnesart aller so
                                günstig sind, aus der Ursache weit gefährlicher ist, als alle
                                Schwärmerey, die niemals einen daurenden Zustand vieler Menschen
                                ausmachen kann.



Drittes Hauptstück. Von den Triebfedern der reinen practischen
                            Vernunft.
Das Wesentliche alles sittlichen Werths der Handlungen kommt darauf an,
                            daß das moralische Gesetz unmittelbar den Willen bestimme. Geschieht die
                            Willensbestimmung zwar gemäß dem moralischen Gesetze, aber nur
                            vermittelst eines Gefühls, welcher Art es auch sey, das vorausgesetzt
                            werden muß, damit jenes ein hinreichender Bestimmungsgrund des Willens
                            werde, mithin nicht um des Gesetzes willen; so wird die Handlung zwar
                            Legalität, aber nicht Moralität enthalten. Wenn nun unter Triebfeder
                            (elater animi) der subjective Bestimmungsgrund des Willens eines Wesens
                            verstanden wird, dessen Vernunft nicht, schon vermöge seiner Natur, dem
                            objectiven Gesetze nothwendig gemäß ist, so wird erstlich daraus folgen:
                            daß man dem göttlichen Willen gar keine Triebfedern beylegen könne, die
                            Triebfeder des menschlichen Willens aber (und des von jedem erschaffenen
                            vernünftigen Wesen) niemals etwas anderes, als das moralische Gesetz
                            seyn könne, mithin der objective Bestimmungsgrund jederzeit und ganz
                            allein zugleich der subjectiv-hinreichende Bestimmungsgrund der Handlung
                            seyn müsse, wenn diese nicht blos den Buchstaben des Gesetzes, ohne den
                            Geist Man kann von jeder gesetzmäßigen
                                Handlung, die doch nicht um des Gesetzes willen geschehen ist,
                                sagen: sie sey blos dem Buchstaben, aber nicht dem Geiste (der
                                Gesinnung) nach moralisch gut. desselben zu enthalten,
                            erfüllen soll.
Da man also zum Behuf des moralischen Gesetzes, und um ihm Einfluß auf
                            den Willen zu verschaffen, keine anderweitige Triebfeder, dabey die des
                            moralischen Gesetzes entbehrt werden könnte, suchen muß, weil das alles
                            lauter Gleißnerey, ohne Bestand, bewirken würde, und so gar es
                            bedenklich ist, auch nur neben dem moralischen Gesetze noch einige
                            andere Triebfedern (als, die des Vortheils,) mitwirken zu lassen; so
                            bleibt nichts übrig, als blos sorgfältig zu bestimmen, auf welche Art
                            das moralische Gesetz Triebfeder werde, und was, indem sie es ist, mit
                            dem menschlichen Begehrungsvermögen, als Wirkung jenes
                            Bestimmungsgrundes, auf dasselbe vorgehe. Denn wie ein Gesetz für sich
                            und unmittelbar Bestimmungsgrund des Willens seyn könne, (welches doch
                            das Wesentliche aller Moralität ist,) das ist ein für die menschliche
                            Vernunft unauflösliches Problem und mit dem einerley: wie ein freyer
                            Wille möglich sey. Also werden wir nicht den Grund, woher das moralische
                            Gesetz in sich eine Triebfeder abgebe, sondern was, so fern es eine
                            solche ist, sie im Gemüthe wirkt, (besser zu sagen, wirken muß,) a
                            priori anzuzeigen haben.
Das Wesentliche aller Bestimmung des Willens durchs sittliche Gesetz ist:
                            daß er als freyer Wille, mithin nicht blos ohne Mitwirkung sinnlicher
                            Antriebe, sondern selbst mit Abweisung aller derselben, und mit Abbruch
                            aller Neigungen, so fern sie jenem Gesetze zuwider seyn könnten, blos
                            durchs Gesetz bestimmt werde. So weit ist also die Wirkung des
                            moralischen Gesetzes als Triebfeder nur negativ, und als solche kann
                            diese Triebfeder a priori erkannt werden. Denn alle Nei gung und jeder
                            sinnliche Antrieb ist auf Gefühl gegründet, und die negative Wirkung
                            aufs Gefühl (durch den Abbruch, der den Neigungen geschieht) ist selbst
                            Gefühl. Folglich können wir a priori einsehen, daß das moralische Gesetz
                            als Bestimmungsgrund des Willens dadurch, daß es allen unseren Neigungen
                            Eintrag thut, ein Gefühl bewirken müsse, welches Schmerz genannt werden
                            kann, und hier haben wir nun den ersten, vielleicht auch einzigen Fall,
                            da wir aus Begriffen a priori das Verhältniß eines Erkenntnisses (hier
                            ist es einer reinen practischen Vernunft) zum Gefühl der Lust oder
                            Unlust bestimmen konnten. Alle Neigungen zusammen, (die auch wol in ein
                            erträgliches System gebracht werden können, und deren Befriedigung
                            alsdenn eigene Glückseligkeit heißt) machen die Selbstsucht
                            (solipsismus) aus. Diese ist entweder die der Selbstliebe, eines über
                            alles gehenden Wohlwollens gegen sich selbst (Philavtia), oder die des
                            Wohlgefallens an sich selbst (Arrogantia). Jene heißt besonders
                            Eigenliebe, diese Eigendünkel. Die reine practische Vernunft thut der
                            Eigenliebe blos Abbruch, indem sie solche als natürlich, und noch vor
                            dem moralischen Gesetze, in uns rege, nur auf die Bedingung der
                            Einstimmung mit diesem Gesetze einschränkt; da sie alsdenn vernünftige
                            Selbstliebe genannt wird. Aber den Eigendünkel schlägt sie gar nieder,
                            indem alle Ansprüche der Selbstschätzung, die vor der Uebereinstimmung
                            mit dem sittlichen Gesetze vor hergehen, nichtig und ohne alle Befugniß
                            sind, indem eben die Gewißheit einer Gesinnung, die mit diesem Getze
                            übereinstimmt, die erste Bedingung alles Werths der Person ist (wie wir
                            bald deutlicher machen werden) und alle Anmaaßung vor derselben falsch
                            und gesetzwidrig ist. Nun gehört der Hang zur Selbstschätzung mit zu den
                            Neigungen, denen das moralische Gesetz Abbruch thut, so fern jene blos
                            auf der Sittlichkeit beruht. Also schlägt das moralische Gesetz den
                            Eigendünkel nieder. Da dieses Gesetz aber doch etwas an sich Positives
                            ist, nemlich die Form einer intellectuellen Causalität, d. i. der
                            Freyheit, so ist es, indem es im Gegensatze mit dem subjectiven
                            Widerspiele, nemlich den Neigungen in uns, den Eigendünkel schwächt,
                            zugleich ein Gegenstand der Achtung, und indem es ihn sogar
                            niederschlägt, d. i. demüthigt, ein Gegenstand der größten Achtung,
                            mithin auch der Grund eines positiven Gefühls des nicht empirischen
                            Ursprungs ist, und a priori erkannt wird. Also ist Achtung fürs
                            moralische Gesetz ein Gefühl, welches durch einen intellectuellen Grund
                            gewirkt wird, und dieses Gefühl ist das einzige, welches wir völlig a
                            priori erkennen, und dessen Nothwendigkeit wir einsehen können.
Wir haben im vorigen Hauptstücke gesehen: daß alles, was sich als Object
                            des Willens vor dem moralischen Gesetze darbietet, von den
                            Bestimmungsgründen des Willens, unter dem Namen des unbedingt-Guten,
                            durch dieses Gesetz selbst, als die oberste Bedingung der practischen
                            Vernunft, ausgeschlossen werde, und daß die bloße practische Form, die
                            in der Tauglichkeit der Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung besteht,
                            zuerst das, was an sich und schlechterdings-gut ist, bestimme, und die
                            Maxime eines reinen Willens gründe, der allein in aller Absicht gut ist.
                            Nun finden wir aber unsere Natur, als sinnlicher Wesen so beschaffen,
                            daß die Materie des Begehrungsvermögens (Gegenstände der Neigung, es sey
                            der Hoffnung, oder Furcht) sich zuerst aufdringt, und unser pathologisch
                            bestimmbares Selbst, ob es gleich durch seine Maximen zur allgemeinen
                            Gesetzgebung ganz untauglich ist, dennoch gleich, als ob es unser ganzes
                            Selbst ausmachte, seine Ansprüche vorher und als die ersten und
                            ursprünglichen geltend zu machen bestrebt sey. Man kann diesen Hang,
                            sich selbst nach den subjectiven Bestimmungsgründen seiner Willkühr zum
                            objectiven Bestimmungsgrunde des Willens überhaupt zu machen, die
                            Selbstliebe nennen, welche, wenn sie sich gesetzgebend und zum
                            unbedingten practischen Princip macht, Eigendünkel heißen kann. Nun
                            schließt das moralische Gesetz, welches allein wahrhaftig (nemlich in
                            aller Absicht) objectiv ist, den Einfluß der Selbstliebe auf das oberste
                            practische Princip gänzlich aus, und thut dem Eigendünkel, der die
                            subjectiven Bedingungen des ersteren als Gesetze vorschreibt,
                            unendlichen Abbruch. Was nun unserem Eigendünkel in un serem eigenen
                            Urtheil Abbruch thut, das demüthigt. Also demüthigt das moralische
                            Gesetz unvermeidlich jeden Menschen, indem dieser mit demselben den
                            sinnlichen Hang seiner Natur vergleicht. Dasjenige, dessen Vorstellung,
                            als Bestimmungsgrund unseres Willens, uns in unserem Selbstbewußtseyn
                            demüthigt, erweckt, so fern als es positiv und Bestimmungsgrund ist, für
                            sich Achtung. Also ist das moralische Gesetz auch subjectiv ein Grund
                            der Achtung. Da nun alles, was in der Selbstliebe angetroffen wird, zur
                            Neigung gehört, alle Neigung aber auf Gefühlen beruht, mithin was allen
                            Neigungen insgesammt in der Selbstliebe Abbruch thut, eben dadurch
                            nothwendig auf das Gefühl Einfluß hat, so begreifen wir, wie es möglich
                            ist, a priori einzusehen, daß das moralische Gesetz, indem es die
                            Neigungen und den Hang, sie zur obersten practischen Bedingung zu
                            machen, d. i. die Selbstliebe, von allem Beytritte zur obersten
                            Gesetzgebung ausschließt, eine Würkung aufs Gefühl ausüben könne, welche
                            einerseits blos negativ ist, andererseits und zwar in Ansehung des
                            einschränkenden Grundes der reinen practischen Vernunft positiv ist, und
                            wozu gar keine besondere Art von Gefühle, unter dem Namen eines
                            practischen, oder moralischen, als vor dem moralischen Gesetze
                            vorhergehend und ihm zum Grunde liegend, angenommen werden darf.
Die negative Wirkung auf Gefühl (der Unannehmlichkeit) ist, so wie aller
                            Einfluß auf dasselbe, und wie jedes Gefühl überhaupt, pathologisch. Als
                            Wirkung aber vom Bewußtseyn des moralischen Gesetzes, folglich in
                            Beziehung auf eine intelligibele Ursache, nemlich das Subject der reinen
                            practischen Vernunft, als obersten Gesetzgeberin, heißt dieses Gefühl
                            eines vernünftigen von Neigungen afficirten Subjects, zwar Demüthigung
                            (intellectuelle Verachtung), aber in Beziehung auf den positiven Grund
                            derselben das Gesetz zugleich Achtung für dasselbe, für welches Gesetz
                            gar kein Gefühl stattfindet, sondern im Urtheile der Vernunft, indem es
                            den Widerstand aus dem Wege schafft, die Wegräumung eines Hindernisses
                            einer positiven Beförderung der Causalität gleichgeschätzt wird. Darum
                            kann dieses Gefühl nun auch ein Gefühl der Achtung fürs moralische
                            Gesetz, aus beiden Gründen zusammen aber ein moralisches Gefühl genannt
                            werden.
Das moralische Gesetz also, so wie es formaler Bestimmungsgrund der
                            Handlung ist, durch practische reine Vernunft, so wie es zwar auch
                            materialer, aber nur objectiver Bestimmungsgrund der Gegenstände der
                            Handlung unter dem Namen des Guten und Bösen, ist, so ist es auch
                            subjectiver Bestimmungsgrund, d. i. Triebfeder, zu dieser Handlung,
                            indem es auf die Sittlichkeit des Subjects Einfluß hat, und ein Gefühl
                            bewirkt, welches dem Einflusse des Gesetzes auf den Willen beför derlich
                            ist. Hier geht kein Gefühl im Subject vorher, das auf Moralität gestimmt
                            wäre. Denn das ist unmöglich, weil alles Gefühl sinnlich ist; die
                            Triebfeder der sittlichen Gesinnung aber muß von aller sinnlichen
                            Bedingung frey seyn. Vielmehr ist das sinnliche Gefühl, was allen
                            unseren Neigungen zum Grunde liegt, zwar die Bedingung derjenigen
                            Empfindung, die wir Achtung nennen, aber die Ursache der Bestimmung
                            desselben liegt in der reinen practischen Vernunft, und diese Empfindung
                            kann daher, ihres Ursprunges wegen, nicht pathologisch, sondern muß
                            practisch gewirkt heißen; indem dadurch, daß die Vorstellung des
                            moralischen Gesetzes der Selbstliebe den Einfluß, und dem Eigendünkel
                            den Wahn benimmt, das Hinderniß der reinen practischen Vernunft
                            vermindert, und die Vorstellung des Vorzuges ihres objectiven Gesetzes
                            vor den Antrieben der Sinnlichkeit, mithin das Gewicht des ersteren
                            relativ (in Ansehung eines durch die letztere afficirten Willens) durch
                            die Wegschaffung des Gegengewichts, im Urtheile der Vernunft
                            hervorgebracht wird. Und so ist die Achtung fürs Gesetz nicht Triebfeder
                            zur Sittlichkeit, sondern sie ist die Sittlichkeit selbst, subjectiv als
                            Triebfeder betrachtet, indem die reine practische Vernunft dadurch, daß
                            sie der Selbstliebe, im Gegensatze mit ihr, alle Ansprüche abschlägt,
                            dem Gesetze, das jetzt allein Einfluß hat, Ansehen verschafft. Hiebey
                            ist nun zu bemerken: daß, so wie die Achtung eine Wir kung aufs Gefühl,
                            mithin auf die Sinnlichkeit eines vernünftigen Wesens ist, es diese
                            Sinnlichkeit, mithin auch die Endlichkeit solcher Wesen, denen das
                            moralische Gesetz Achtung auferlegt, voraussetze, und daß einem
                            höchsten, oder auch einem von aller Sinnlichkeit freyen Wesen, welchem
                            diese also auch kein Hinderniß der practischen Vernunft seyn kann,
                            Achtung fürs Gesetz nicht beygelegt werden könne.
Dieses Gefühl (unter dem Namen des moralischen) ist also lediglich durch
                            Vernunft bewirkt. Es dient nicht zu Beurtheilung der Handlungen, oder
                            wol gar zur Gründung des objectiven Sittengesetzes selbst, sondern blos
                            zur Triebfeder, um dieses in sich zur Maxime zu machen. Mit welchem
                            Namen aber könnte man dieses sonderbare Gefühl, welches mit keinem
                            pathologischen in Vergleichung gezogen werden kann, schicklicher
                            belegen? Es ist so eigenthümlicher Art, daß es lediglich der Vernunft,
                            und zwar der practischen reinen Vernunft, zu Gebote zu stehen
                            scheint.
Achtung geht jederzeit nur auf Personen, niemals auf Sachen. Die letztere
                            können Neigung, und wenn es Thiere sind (z. B. Pferde, Hunde etc.), so
                            gar Liebe, oder auch Furcht, wie das Meer, ein Vulcan, ein Raubthier,
                            niemals aber Achtung in uns erwecken. Etwas, was diesem Gefühl schon
                            näher tritt, ist Bewunderung, und diese, als Affect, das Erstaunen, kann
                            auch auf Sachen gehen, z. B. himmelhohe Berge, die Größe, Menge und
                            Weite der Weltkörper, die Stärke und Geschwindigkeit mancher Thiere, u.
                            s. w. Aber alles dieses ist nicht Achtung. Ein Mensch kann mir auch ein
                            Gegenstand der Liebe, der Furcht, oder der Bewunderung, so gar bis zum
                            Erstaunen und doch darum kein Gegenstand der Achtung seyn. Seine
                            scherzhafte Laune, sein Muth und Stärke, seine Macht, durch seinen Rang,
                            den er unter anderen hat, können mir dergleichen Empfindungen einflößen,
                            es fehlt aber immer noch an innerer Achtung gegen ihn. Fontenelle sagt:
                            vor einem Vornehmen bücke ich mich, aber mein Geist bückt sich nicht Ich
                            kann hinzu setzen: vor einem niedrigen, bürgerlich-gemeinen Mann, an dem
                            ich eine Rechtschaffenheit des Characters in einem gewissen Maaße, als
                            ich mir von mir selbst nicht bewußt bin, wahrnehme, bückt sich mein
                            Geist, ich mag wollen oder nicht, und den Kopf noch so hoch tragen, um
                            ihn meinen Vorrang nicht übersehen zu lassen. Warum das? Sein Beyspiel
                            hält mir ein Gesetz vor, das meinen Eigendünkel niederschlägt, wenn ich
                            es mit meinem Verhalten vergleiche, und dessen Befolgung, mithin die
                            Thunlichkeit desselben, ich durch die That bewiesen vor mir sehe. Nun
                            mag ich mir sogar eines gleichen Grades der Rechtschaffenheit bewußt
                            seyn, und die Achtung bleibt doch. Denn, da beym Menschen immer alles
                            Gute mangelhaft ist, so schlägt das Gesetz, durch ein Beyspiel
                            anschaulich gemacht, doch immer meinen Stolz nieder, wozu der Mann, den
                            ich vor mir sehe, dessen Unlauterkeit, die ihm immer noch anhängen mag,
                            mir nicht so, wie mir die meinige, bekannt ist, der mir also in reinerem
                            Lichte erscheint, einen Maaßstab abgiebt. Achtung ist ein Tribut, den
                            wir dem Verdienste nicht verweigern können, wir mögen wollen oder nicht;
                            wir mögen allenfalls äußerlich damit zurückhalten, so können wir doch
                            nicht verhüten, sie innerlich zu empfinden.
Die Achtung ist so wenig ein Gefühl der Lust, daß man sich ihr in
                            Ansehung eines Menschen nur ungern überläßt. Man sucht etwas ausfindig
                            zu machen, was uns die Last derselben erleichtern könne, irgend einen
                            Tadel, um uns wegen der Demüthigung, die uns durch ein solches Beyspiel
                            widerfährt, schadlos zu halten. Selbst Verstorbene sind, vornehmlich
                            wenn ihr Beyspiel unnachahmlich scheint, vor dieser Critik nicht immer
                            gesichert. So gar das moralische Gesetz selbst, in seiner feyerlichen
                            Majestät, ist diesem Bestreben, sich der Achtung dagegen zu erwehren,
                            ausgesetzt. Meynt man wol, daß es einer anderen Ursache zuzuschreiben
                            sey, weswegen man es gern zu unserer vertraulichen Neigung herabwürdigen
                            möchte, und sich aus anderen Ursachen alles so bemühe, um es zur
                            beliebten Vorschrift unseres eigenen wohlverstandenen Vortheils zu
                            machen, als daß man der abschreckenden Achtung, die uns unsere eigene
                            Unwürdigkeit so strenge vorhält, los werden möge? Gleichwol ist darin
                            doch auch wiederum so wenig Unlust: daß wenn man einmal den Eigendünkel
                            abgelegt, und jener Achtung practischen Einfluß verstattet hat, man sich
                            wiederum an der Herrlichkeit dieses Gesetzes nicht satt sehen kann, und
                            die Seele sich in dem Maaße selbst zu erheben glaubt, als sie das
                            heilige Gesetz über sich und ihre gebrechliche Ratur erhaben sieht. Zwar
                            können große Talente und eine ihnen proportionirte Thätigkeit auch
                            Achtung, oder ein mit derselben analogisches Gefühl, bewirken, es ist
                            auch ganz anständig es ihnen zu widmen, und da scheint es, als ob
                            Bewunderung mit jener Empfindung einerley sey. Allein, wenn man näher
                            zusieht, so wird man bemerken, daß, da es immer ungewiß bleibt, wie viel
                            das angebohrne Talent und wie viel Cultur durch eigenen Fleiß an der
                            Geschicklichkeit Theil habe, so stellt uns die Vernunft die letztere
                            muthmaßlich als Frucht der Cultur, mithin als Verdienst vor, welches
                            unseren Eigendünkel merklich herabstimmt, und uns darüber entweder
                            Vorwürfe macht, oder uns die Befolgung eines solchen Beyspiels, in der
                            Art, wie es uns angemessen ist, auferlegt. Sie ist also nicht bloße
                            Bewunderung, diese Achtung, die wir einer solchen Person (eigentlich dem
                            Gesetze, was uns sein Beyspiel vorhält,) beweisen; welches sich auch
                            dadurch bestätigt, daß der gemeine Haufe der Liebhaber, wenn er das
                            Schlechte des Characters eines solchen Mannes (wie etwa Voltaire,) sonst
                            woher erkundigt zu haben glaubt, alle Achtung gegen ihn aufgiebt, der
                            wahre Gelehrte aber sie noch immer wenigstens im Gesichtpuncte seiner
                            Talente fühlt, weil er selbst in einem Geschäfte und Berufe verwickelt
                            ist, welches die Nachahmung desselben ihm gewissermaaßen zum Gesetze
                            macht.
Achtung fürs moralische Gesetz ist also die einzige und zugleich
                            unbezweifelte moralische Triebfeder, so wie dieses Gefühl auch auf kein
                            Object anders, als lediglich aus diesem Grunde gerichtet ist. Zuerst
                            bestimmt das moralische Gesetz objectiv und unmittelbar den Willen im
                            Urtheile der Vernunft; Freyheit, deren Causalität blos durchs Gesetz
                            bestimmbar ist, besteht aber eben darin, daß sie alle Neigungen, mithin
                            die Schätzung der Person selbst auf die Bedingung der Befolgung ihres
                            reinen Gesetzes einschränkt. Diese Einschränkung thut nun eine Wirkung
                            aufs Gefühl, und bringt Empfindung der Unlust hervor, die aus dem
                            moralischen Gesetze a priori erkannt werden kann. Da sie aber blos so
                            fern eine negative Wirkung ist, die, als aus dem Einflusse einer reinen
                            practischen Vernunft entsprungen, vornemlich der Thätigkeit des
                            Subjects, so fern Neigungen die Bestimmungsgründe desselben sind, mithin
                            der Meynung seines persönlichen Werths Abbruch thut, (der ohne
                            Einstimmung mit dem moralischen Gesetze auf nichts herabgesetzt wird,)
                            so ist die Wirkung dieses Gesetzes aufs Gefühl blos Demüthigung, welche
                            wir also zwar a priori einsehen, aber an ihr nicht die Kraft des reinen
                            practischen Gesetzes als Triebfeder, sondern nur den Widerstand gegen
                            Triebfedern der Sinnlichkeit erkennen können. Weil aber dasselbe Gesetz
                            doch objectiv, d. i. in der Vorstellung der reinen Vernunft, ein
                            unmittelbarer Bestimmungsgrund des Willens ist, folglich diese
                            Demüthigung nur relativ auf die Reinigkeit des Gesetzes stattfindet, so
                            ist die Herabsetzung der Ansprüche der moralischen Selbstschätzung, d.
                            i. die Demüthigung auf der sinnlichen Seite, eine Erhebung der
                            moralischen, d. i. der practischen Schätzung des Gesetzes selbst, auf
                            der intellectuellen, mit einem Worte Achtung für’s Gesetz, also auch
                            ein, seiner intellectuellen Ursache nach, positives Gefühl, das a priori
                            erkannt wird. Denn eine jede Verminderung der Hindernisse einer
                            Thätigkeit ist Beförderung dieser Thätigkeit selbst. Die Anerkennung des
                            moralischen Gesetzes aber ist das Bewußtseyn einer Thätigkeit der
                            practischen Vernunft aus objectiven Gründen, die blos darum nicht ihre
                            Wirkung in Handlungen äußert, weil subjective Ursachen (pathologische)
                            sie hindern. Also muß die Achtung fürs moralische Gesetz auch als
                            positive aber indirecte Wirkung desselben aufs Gefühl, so fern jenes den
                            hindernden Einfluß der Neigungen durch Demüthigung des Eigendünkels
                            schwächt, mithin als subjectiver Grund der Thätigkeit d. i. als
                            Triebfeder zu Befolgung desselben, und als Grund zu Maximen eines ihm
                            gemäßen Lebenswandels angesehen werden. Aus dem Begriffe einer
                            Triebfeder entspringt der eines Interesse; welches niemals einem Wesen,
                            als was Vernunft hat, beygelegt wird, und eine Triebfeder des Willens
                            bedeutet, so fern sie durch Vernunft vorgestellt wird. Da das Gesetz
                            selbst in einem moralisch-guten Willen die Triebfeder seyn muß, so ist
                            das moralische Interesse ein reines sinnenfreyes Interesse der bloßen
                            practischen Vernunft. Auf dem Begriffe eines Interesse gründet sich auch
                            der einer Maxime. Diese ist also nur alsdenn moralisch ächt, wenn sie
                            auf dem bloßen Interesse, das man an der Befolgung des Gesetzes nimmt,
                            braucht. Alle drey Begriffe aber, der einer Triebfeder, eines Interesse
                            und einer Maxime, können nur auf endliche Wesen angewandt werden. Denn
                            sie setzen insgesamt eine Eingeschränktheit der Natur eines Wesens
                            voraus, da die subjective Beschaffenheit seiner Willkühr mit dem
                            objectiven Gesetze einer practischen Vernunft nicht von selbst
                            übereinstimmt; ein Bedürfniß, irgend wodurch zur Thätigkeit angetrieben
                            zu werden, weil ein inneres Hinderniß derselben entgegensteht. Auf den
                            göttlichen Willen können sie also nicht angewandt werden.
Es liegt so etwas besonderes in der grenzenlosen Hochschätzung des
                            reinen, von allem Vortheil entblöß ten, moralischen Gesetzes, so wie es
                            practische Vernunft uns zur Befolgung vorstellt, deren Stimme auch den
                            kühnsten Frevler zittern macht, und ihn nöthigt sich vor seinem Anblicke
                            zu verbergen: daß man sich nicht wundern darf, diesen Einfluß einer blos
                            intellectuellen Idee aufs Gefühl für speculative Vernunft unergründlich
                            zu finden, und sich damit begnügen zu müssen, daß man a priori doch noch
                            so viel einsehen kann; ein solches Gefühl sey unzertrennlich mit der
                            Vorstellung des moralischen Gesetzes in jedem endlichen vernünftigen
                            Wesen verbunden. Wäre dieses Gefühl der Achtung pathologisch und also
                            ein auf dem inneren Sinne gegründetes Gefühl der Lust, so würde es
                            vergeblich seyn, eine Verbindung derselben mit irgend einer Idee a
                            priori zu entdecken. Nun aber ist ein Gefühl, was blos aufs Practische
                            geht, und zwar der Vorstellung eines Gesetzes lediglich seiner Form
                            nach, nicht irgend eines Objects desselben wegen, anhängt, mithin weder
                            zum Vergnügen, noch zum Schmerze gerechnet werden kann, und dennoch ein
                            Interesse an der Befolgung desselben hervorbringt, welches wir das
                            moralische nennen; wie denn auch die Fähigkeit, ein solches Interesse am
                            Gesetze zu nehmen (oder die Achtung für’s moralische Gesetz selbst)
                            eigentlich das moralische Gefühl ist.
Das Bewußtseyn einer freyen Unterwerfung des Willens unter das Gesetz,
                            doch als mit einem unver meidlichen Zwange, der allen Neigungen, aber
                            nur durch eigene Vernunft angethan wird, verbunden, ist nun die Achtung
                            für’s Gesetz. Das Gesetz, was diese Achtung fodert und auch einflößt,
                            ist, wie man sieht, kein anderes, als das moralische (denn kein anderes
                            schließt alle Neigungen von der Unmittelbarkeit ihres Einflusses auf den
                            Willen aus). Die Handlung, die nach diesem Gesetze, mit Ausschließung
                            aller Bestimmungsgründe aus Neigung, objectiv practisch ist, heißt
                            Pflicht, welche, um dieser Ausschließung willen, in ihrem Begriffe
                            practische Nöthigung, d. i. Bestimmung zu Handlungen, so ungerne, wie
                            sie auch geschehen mögen, enthält. Das Gefühl, das aus dem Bewußtseyn
                            dieser Nöthigung entspringt, ist nicht pathologisch, als ein solches,
                            was von einem Gegenstande der Sinne gewirkt würde, sondern allein
                            practisch, d. i. durch eine vorhergehende (objective) Willensbestimmung
                            und Causalität der Vernunft, möglich. Es enthält also, als Unterwerfung
                            unter ein Gesetz, d. i. als Gebot, (welches für das sinnlich-afficirte
                            Subject Zwang ankündigt,) keine Lust, sondern, so fern, vielmehr Unlust
                            an der Handlung in sich. Dagegen aber, da dieser Zwang blos durch
                            Gesetzgebung der eigenen Vernunft ausgeübt wird, enthält es auch
                            Erhebung, und die subjective Wirkung aufs Gefühl, so fern davon reine
                            practische Vernunft die alleinige Ursache ist, kann also blos
                            Selbstbilligung in Ansehung der letz teren heißen, indem man sich dazu
                            ohne alles Interesse, blos durchs Gesetz bestimmt erkennt, und sich
                            nunmehro eines ganz anderen, dadurch subjectiv hervorgebrachten,
                            Interesse, welches rein practisch und frey ist, bewußt wird, welches an
                            einer pflichtmäßigen Handlung zu nehmen, nicht etwa eine Neigung
                            anräthig ist, sondern die Vernunft durchs practische Gesetz schlechthin
                            gebietet und auch wirklich hervorbringt, darum aber einen ganz
                            eigenthümlichen Namen, nemlich den der Achtung, führt.
Der Begriff der Pflicht fodert also an der Handlung, objectiv,
                            Uebereinstimmung mit dem Gesetze, an der Maxime derselben aber,
                            subjectiv, Achtung fürs Gesetz, als die alleinige Bestimmungsart des
                            Willens durch dasselbe. Und darauf beruht der Unterschied zwischen dem
                            Bewußtseyn, pflichtmäßig und aus Pflicht, d. i. aus Achtung für’s
                            Gesetz, gehandelt zu haben, davon das erstere (die Legalität) auch
                            möglich ist, wenn Neigungen blos die Bestimmungsgründe des Willens
                            gewesen wären, das zweyte aber, (die Moralität,) der moralische Werth,
                            lediglich darin gesetzt werden muß, daß die Handlung aus Pflicht, d. i.
                            blos um des Gesetzes willen geschehe. Wenn man den Begriff der Achtung
                                für Personen, so wie er vorher dargelegt worden, genau erwägt, so
                                wird man gewahr, daß sie immer auf dem Bewußtseyn einer Pflicht
                                beruhe, die 
Es ist von der größten Wichtigkeit in allen moralischen Beurtheilungen
                            auf das subjective Princip aller Maximen mit der äußersten Genauigkeit
                            Acht zu haben, damit alle Moralität der Handlungen in der Nothwendigkeit
                            derselben aus Pflicht und aus Achtung fürs Gesetz, nicht aus Liebe und
                            Zuneigung zu dem, was die Handlungen hervorbringen sollen, gesetzt
                            werde. Für Menschen und alle erschaffene vernünftige Wesen ist die
                            moralische Nothwendigkeit Nöthigung, d. i. Verbindlichkeit, und jede
                            darauf gegründete Handlung als Pflicht, nicht aber als eine uns von
                            selbst schon beliebte, oder beliebt werden könnende Verfahrungsart
                            vorzustellen. Gleich als ob wir es dahin jemals bringen könnten, daß
                            ohne Achtung fürs Gesetz, welche mit Furcht oder wenigstens Besorgniß
                            vor Uebertretung verbunden ist, wir, wie die über alle Abhängigkeit
                            erhabene Gottheit, von selbst, gleichsam durch eine uns zur Natur
                            gewordene, niemals zu verrückende Uebereinstimmung des Willens mit dem
                            reinen Sittengesetze, (welches also, da wir niemals versucht werden
                            können, ihm uns ein Beyspiel vorhält, und daß also Achtung
                                niemals einen andern als moralischen Grund haben könne, und es sehr
                                gut, so gar in psychologischer Absicht zur Menschenkenntniß sehr
                                nützlich sey, allerwerts, wo wir diesen Ausdruck brauchen, auf die
                                geheime und wundernswürdige, dabey aber oft vorkommende Rücksicht,
                                die der Mensch in seinen Beurtheilungen aufs moralische Gesetz
                                nimmt, Acht zu haben. untreu zu werden, wol endlich gar
                            aufhören könnte für uns Gebot zu seyn,) jemals in den Besitz einer
                            Heiligkeit des Willens kommen könnten.
Das moralische Gesetz ist nemlich für den Willen eines
                            allervollkommensten Wesens ein Gesetz der Heiligkeit, für den Willen
                            jedes endlichen vernünftigen Wesens aber ein Gesetz der Pflicht, der
                            moralischen Nöthigung und der Bestimmung der Handlungen desselben durch
                            Achtung für dies Gesetz und aus Ehrfurcht für seine Pflicht. Ein anderes
                            subjectives Princip muß zur Triebfeder nicht angenommen werden, denn
                            sonst kann zwar die Handlung, wie das Gesetz sie vorschreibt, ausfallen,
                            aber, da sie zwar pflichtmäßig ist, aber nicht aus Pflicht geschieht, so
                            ist die Gesinnung dazu nicht moralisch, auf die es doch in dieser
                            Gesetzgebung eigentlich ankömmt.
Es ist sehr schön, aus Liebe zu Menschen und theilnehmendem Wohlwollen
                            ihnen Gutes zu thun, oder aus Liebe zur Ordnung gerecht zu seyn, aber
                            das ist noch nicht die ächte moralische Maxime unsers Verhaltens, die
                            unserm Standpuncte, unter vernünftigen Wesen, als Menschen, angemessen
                            ist, wenn wir uns anmaaßen, gleichsam als Volontaire, uns mit stolzer
                            Einbildung über den Gedanken von Pflicht wegzusetzen, und uns, als vom
                            Gebote unabhängig, blos aus eigener Lust das thun zu wollen, wozu für
                            uns kein Gebot nöthig wäre. Wir stehen unter einer Disciplin der
                            Vernunft, und müssen in allen unseren Maximen der Unterwürfigkeit unter
                            derselben nicht vergessen, ihr nichts zu entziehen, oder dem Ansehen des
                            Gesetzes (ob es gleich unsere eigene Vernunft giebt) durch eigenliebigen
                            Wahn dadurch etwas abkürzen, daß wir den Bestimmungsgrund unseres
                            Willens, wenn gleich dem Gesetze gemäß, doch worin anders, als im
                            Gesetze selbst, und in der Achtung für dieses Gesetz setzten. Pflicht
                            und Schuldigkeit sind die Benennungen, die wir allein unserem
                            Verhältnisse zum moralischen Gesetze geben müssen. Wir sind zwar
                            Gesetzgebende Glieder eines durch Freyheit möglichen, durch practische
                            Vernunft uns zur Achtung vorgestellten Reichs der Sitten, aber doch
                            zugleich Unterthanen, nicht das Oberhaupt desselben, und die Verkennung
                            unserer niederen Stufe, als Geschöpfe, und Weigerung des Eigendünkels
                            gegen das Ansehen des heiligen Gesetzes, ist schon eine Abtrünnigkeit
                            von demselben, dem Geiste nach, wenn gleich der Buchstabe desselben
                            erfüllt würde.
Hiemit stimmt aber die Möglichkeit eines solchen Gebots, als: Liebe Gott
                            über alles und deinen Nächsten als dich selbst Mit diesem
                                Gesetze macht das Princip der eigenen Glückseligkeit, welches einige
                                zum obersten Grundsatze der Sittlichkeit machen , ganz wohl
                            zusammen. Denn es fodert doch, als Gebot, Achtung für ein Gesetz, das
                            Liebe befiehlt, und überläßt es nicht der beliebigen Wahl, sich diese
                            zum Princip zu machen. Aber Liebe zu Gott als Neigung (pathologische
                            Liebe) ist unmöglich; denn er ist kein Gegenstand der Sinne. Eben
                            dieselbe gegen Menschen ist zwar möglich, kann aber nicht geboten
                            werden; denn es steht in keines Menschen Vermögen, jemanden blos auf
                            Befehl zu lieben. Also ist es blos die practische Liebe, die in jenem
                            Kern aller Gesetze verstanden wird. Gott lieben, heißt in dieser
                            Bedeutung, seine Gebote gerne thun; den Nächsten lieben, heißt, alle
                            Pflicht gegen ihn gerne ausüben. Das Gebot aber, das dieses zur Regel
                            macht, kann auch nicht diese Gesinnung in pflichtmäßigen Handlungen zu
                            haben, sondern blos darnach zu streben gebieten. Denn ein Gebot, daß man
                            etwas gerne thun soll, ist in sich widersprechend, weil, wenn wir, was
                            uns zu thun obliege, schon von selbst wissen, wenn wir uns überdem auch
                            bewußt wären, es gerne zu thun, ein Gebot darüber ganz unnöthig, und,
                            thun wir es zwar, aber eben nicht gerne, sondern nur aus Achtung fürs
                            Gesetz, ein Gebot, welches diese Achtung eben zur Triebfeder der Maxime
                            macht, gerade der gebotenen Gesinnung zuwi wollen, einen seltsamen
                                Contrast: Dieses würde so lauten: Liebe dich selbst über alles, Gott
                                aber und deinen Nächsten um dein selbst willen. der wirken
                            würde. Jenes Gesetz aller Gesetze stellt also, wie alle moralische
                            Vorschrift des Evangelii, die sittliche. Gesinnung in ihrer ganzen
                            Vollkommenheit dar, so wie sie als ein Ideal der Heiligkeit von keinem
                            Geschöpfe erreichbar, dennoch das Urbild ist, welchem wir uns zu
                            näheren, und in einem ununterbrochenen, aber unendlichen Progressus,
                            gleich zu werden streben sollen. Könnte nemlich ein vernünftig Geschöpf
                            jemals dahin kommen, alle moralische Gesetze völlig gerne zu thun, so
                            würde das so viel bedeuten, als, es fände sich in ihm auch nicht einmal
                            die Möglichkeit einer Begierde, die ihn zur Abweichung von ihnen reizte;
                            denn die Ueberwindung einer solchen kostet dem Subject immer
                            Aufopferung, bedarf also Selbstzwang, d. i. innere Nöthigung zu dem was
                            man nicht ganz gern thut. Zu dieser Stufe der moralischen Gesinnung aber
                            kann es ein Geschöpf niemals bringen. Denn da es ein Geschöpf, mithin in
                            Ansehung dessen, was er zur gänzlichen Zufriedenheit mit seinem Zustande
                            fodert, immer abhängig ist, so kann es niemals von Begierden und
                            Neigungen ganz frey seyn, die, weil sie auf physischen Ursachen beruhen,
                            mit dem moralischen Gesetze, das ganz andere Quellen hat, nicht von
                            selbst stimmen, mithin es jederzeit nothwendig machen, in Rücksicht auf
                            dieselbe, die Gesinnung seiner Maximen auf moralische Nöthigung, nicht
                            auf bereitwillige Ergebenheit, sondern auf Achtung, welche die Befolgung
                            des Gesetzes, obgleich sie ungerne geschähe, fodert, nicht auf Liebe,
                            die keine innere Weigerung des Willens gegen das Gesetz besorgt, zu
                            gründen, gleichwol aber diese letztere, nemlich die bloße Liebe zum
                            Gesetze (da es alsdenn aufhören würde Gebot zu seyn, und Moralität, die
                            nun subjectiv in Heiligkeit übergienge, aufhören würde Tugend zu seyn)
                            sich zum beständigen, obgleich unerreichbaren Ziele seiner Bestrebung zu
                            machen. Denn an dem, was wir hochschätzen, aber doch (wegen des
                            Bewußtseyns unserer Schwächen) scheuen, verwandelt sich, durch die
                            mehrere Leichtigkeit ihm Gnüge zu thun, die ehrfurchtsvolle Scheu in
                            Zuneigung, und Achtung in Liebe, wenigstens würde es die Vollendung
                            einer dem Gesetze gewidmeten Gesinnung seyn, wenn es jemals einem
                            Geschöpfe möglich wäre sie zu erreichen.
Diese Betrachtung ist hier nicht so wohl dahin abgezweckt, das angeführte
                            evangelische Gebot auf deutliche Begriffe zu bringen, um der
                            Religionsschwärmerey in Ansehung der Liebe Gottes, sondern die sittliche
                            Gesinnung, auch unmittelbar in Ansehung der Pflichten gegen Menschen,
                            genau zu bestimmen, und einer blos moralischen Schwärmerey, welche viel
                            Köpfe ansteckt, zu steuren, oder, wo möglich, vorzubeugen. Die sittliche
                            Stufe, worauf der Mensch (aller unserer Einsicht nach auch jedes
                            vernünftige Geschöpf) steht, ist Achtung fürs moralische Gesetz. Die
                            Gesinnung, die ihm, dieses zu befolgen, obliegt, ist, es aus Pflicht,
                            nicht aus freywilliger Zuneigung und auch allenfalls unbefohlener von
                            selbst gern unternommener Bestrebung zu befolgen, und sein moralischer
                            Zustand, darin er jedesmal seyn kann, ist Tugend, d. i. moralische
                            Gesinnung im Kampfe, und nicht Heiligkeit im vermeinten Besitze einer
                            völligen Reinigkeit der Gesinnungen des Willens. Es ist lauter
                            moralische Schwärmerey und Steigerung des Eigendünkels, wozu man die
                            Gemüther durch Aufmunterung zu Handlungen, als edler, erhabener und
                            großmüthiger stimmt, dadurch man sie in den Wahn versetzt, als wäre es
                            nicht Pflicht, d. i. Achtung fürs Gesetz, dessen Joch (das gleichwol,
                            weil es uns Vernunft selbst auferlegt, sanft ist,) sie, wenn gleich
                            ungern, tragen müßten, was den Bestimmungsgrund ihrer Handlungen
                            ausmachte; und welches sie immer noch demüthigt, indem sie es befolgen
                            (ihm gehorchen), sondern als ob jene Handlungen nicht aus Pflicht,
                            sondern als baarer Verdienst von ihnen erwartet würde. Denn nicht
                            allein, daß sie durch Nachahmung solcher Thaten, nemlich aus solchem
                            Princip, nicht im mindesten dem Geiste des Gesetzes ein Genüge gethan
                            hätten, welcher in der dem Gesetze sich unterwerfenden Gesinnung, nicht
                            in der Gesetzmäßigkeit der Handlung, (das Princip möge seyn, welches
                            auch wolle,) besteht, und die Triebfeder pathologisch (in der Sympathie
                            oder auch Philavtie), nicht moralisch (im Gesetze) setzen, so bringen
                            sie auf diese Art eine windige, überfliegende, phan tastische
                            Denkungsart hervor, sich mit einer freywilligen Gutartigkeit ihres
                            Gemüths, das weder Sporns noch Zügel bedürfe, für welches gar nicht
                            einmal ein Gebot nöthig sey, zu schmeicheln, und darüber ihrer
                            Schuldigkeit, an welche sie doch eher denken sollten, als an Verdienst,
                            zu vergessen. Es lassen sich wol Handlungen anderer, die mit großer
                            Aufopferung, und zwar blos um der Pflicht willen, geschehen sind, unter
                            dem Namen edler und erhabener Thaten preisen, und doch auch nur so fern
                            Spuren da sind, welche vermuthen lassen, daß sie ganz aus Achtung für
                            seine Pflicht, nicht aus Herzensaufwallungen geschehen sind. Will man
                            jemanden aber sie als Beyspiele der Nachfolge vorstellen, so muß
                            durchaus die Achtung für Pflicht (als das einzige ächte, moralische
                            Gefühl) zur Triebfeder gebraucht werden: diese ernste, heilige
                            Vorschrift, die es nicht unserer eitelen Selbstliebe überläßt, mit
                            pathologischen Antrieben (so fern sie der Moralität analogisch sind) zu
                            tändeln, und uns auf verdienstlichen Werth was zu Gute zu thun. Wenn wir
                            nur wohl nachsuchen, so werden wir zu allen Handlungen, die
                            anpreisungswürdig sind, schon ein Gesetz der Pflicht finden, welches
                            gebietet und nicht auf unser Belieben ankommen läßt, was unserem Hange
                            gefällig seyn möchte. Das ist die einzige Darstellungsart, welche die
                            Seele moralisch bildet, weil sie allein fester und genau bestimmter
                            Grundsätze fähig ist.
Wenn Schwärmerey in der allergemeinsten Bedeutung eine nach Grundsätzen
                            unternommene Ueberschreitung der Grenzen der menschlichen Vernunft ist,
                            so ist moralische Schwärmerey diese Ueberschreitung der Grenzen, die die
                            practische reine Vernunft der Menschheit setzt, dadurch sie verbietet
                            den subjectiven Bestimmungsgrund pflichtmäßiger Handlungen, d. i. die
                            moralische Triebfeder derselben, irgend worin anders, als im Gesetze
                            selbst, und die Gesinnung, die dadurch in die Maximen gebracht wird,
                            irgend anderwerts, als in der Achtung für dies Gesetz, zu setzen, mithin
                            den alle Arroganz sowol als eitele Philavtie niederschlagenden Gedanken
                            von Pflicht zum obersten Lebensprincip aller Moralität im Menschen zu
                            machen gebietet.
Wenn dem also ist, so haben nicht allein Romanschreiber, oder
                            empfindelnde Erzieher (ob sie gleich noch so sehr wider Empfindeley
                            eifern), sondern bisweilen selbst Philosophen, ja die strengsten unter
                            allen, die Stoiker, moralische Schwärmerey, statt nüchterner, aber
                            weiser Disciplin der Sitten, eingeführt, wenn gleich die Schwärmerey der
                            letzteren mehr heroisch, der ersteren von schaaler und schmelzender
                            Beschaffenheit war, und man kann es, ohne zu heucheln, der moralischen
                            Lehre des Evangelii mit aller Wahrheit nachsagen: daß es zuerst, durch
                            die Reinigkeit des moralischen Princips, zugleich aber durch die
                            Angemessenheit dessel ben mit den Schranken endlicher Wesen, alles
                            Wohlverhalten des Menschen der Zucht einer ihnen vor Augen gelegten
                            Pflicht, die sie nicht unter moralischen geträumten Vollkommenheiten
                            schwärmen läßt, unterworfen und dem Eigendünkel sowol als der
                            Eigenliebe, die beide gerne ihre Grenzen verkennen, Schranken der Demuth
                            (d. i. der Selbsterkenntniß) gesetzt habe.
Pflicht! du erhabener großer Name, der du nichts Beliebtes, was
                            Einschmeichelung bey sich führt, in dir fassest, sondern Unterwerfung
                            verlangst, doch auch nichts drohest, was natürliche Abneigung im Gemüthe
                            erregte und schreckte, um den Willen zu bewegen, sondern blos ein Gesetz
                            aufstellst, welches von selbst im Gemüthe Eingang findet, und doch sich
                            selbst wider Willen Verehrung (wenn gleich nicht immer Befolgung)
                            erwirbt, vor dem alle Neigungen verstummen, wenn sie gleich in Geheim
                            ihm entgegen wirken, welches ist der deiner würdige Ursprung, und wo
                            findet man die Wurzel deiner edlen Abkunft, welche alle Verwandtschaft
                            mit Neigungen stolz ausschlägt, und von welcher Wurzel abzustammen, die
                            unnachlaßliche Bedingung desjenigen Werths ist, den sich Menschen allein
                            selbst geben können?
Es kann nichts Minderes seyn, als was den Menschen über sich selbst (als
                            einen Theil der Sinnenwelt) erhebt, was ihn an eine Ordnung der Dinge
                            knüpft, die nur der Verstand denken kann, und die zu gleich die ganze
                            Sinnenwelt, mit ihr das empirisch-bestimmbare Daseyn des Menschen in der
                            Zeit und das Ganze aller Zwecke (welches allein solchen unbedingten
                            practischen Gesetzen, als das moralische, angemessen ist,) unter sich
                            hat. Es ist nichts anders als die Persönlichkeit, d. i. die Freyheit und
                            Unabhängigkeit von dem Mechanism der ganzen Natur, doch zugleich als ein
                            Vermögen eines Wesens betrachtet, welches eigenthümlichen, nemlich von
                            seiner eigenen Vernunft gegebenen reinen practischen Gesetzen die Person
                            also, als zur Sinnenwelt gehörig, ihrer eigenen Persönlichkeit
                            unterworfen ist, so fern sie zugleich zur intelligibelen Welt gehört; da
                            es denn nicht zu verwundern ist, wenn der Mensch, als zu beiden Welten
                            gehörig, sein eigenes Wesen, in Beziehung auf seine zweyte und höchste
                            Bestimmung, nicht anders, als mit Verehrung und die Gesetze derselben
                            mit der höchsten Achtung betrachten muß.
Auf diesen Ursprung gründen sich nun manche Ausdrücke, welche den Werth
                            der Gegenstände nach moralischen Ideen bezeichnen. Das moralische Gesetz
                            ist heilig (unverletzlich). Der Mensch ist zwar unheilig genug, aber die
                            Menschheit in seiner Person muß ihm heilig seyn. In der ganzen Schöpfung
                            kann alles, was man will, und worüber man etwas vermag, auch blos als
                            Mittel gebraucht werden; nur der Mensch, und mit ihm jedes vernünftige
                            Geschöpf, ist Zweck an sich selbst. Er ist nemlich das Subject des
                            moralischen Gesetzes, welches heilig ist, vermöge der Avtonomie seiner
                            Freyheit. Eben um dieser willen, ist jeder Wille, selbst jeder Person
                            ihr eigener, auf sie selbst gerichteter Wille, auf die Bedingung der
                            Einstimmung mit der Avtonomie des vernünftigen Wesens eingeschränkt, es
                            nemlich keiner Absicht zu unterwerfen, die nicht nach einem Gesetze,
                            welches aus dem Willen des leidenden Subjects selbst entspringen könnte,
                            möglich ist; also dieses niemals blos als Mittel, sondern zugleich
                            selbst als Zweck zu gebrauchen. Diese Bedingung legen wir mit Recht
                            sogar dem göttlichen Willen, in Ansehung der vernünftigen Wesen in der
                            Welt, als seiner Geschöpfe, bey, indem sie auf der Persönlichkeit
                            derselben beruht, dadurch allein sie Zwecke an sich selbst sind.
Diese Achtung erweckende Idee der Persönlichkeit, welche uns die
                            Erhabenheit unserer Natur (ihrer Bestimmung nach) vor Augen stellt,
                            indem sie uns zugleich den Mangel der Angemessenheit unseres Verhaltens
                            in Ansehung derselben bemerken läßt, und dadurch den Eigendünkel
                            niederschlägt, ist selbst der gemeinsten Menschenvernunft natürlich und
                            leicht bemerklich. Hat nicht jeder auch nur mittelmäßig ehrlicher Mann
                            bisweilen gefunden, daß er eine sonst unschädliche Lüge, dadurch er sich
                            entweder selbst, aus einem verdrießlichen Handel ziehen, oder wol gar
                            einem geliebten und verdienst vollen Freunde Nutzen schaffen konnte,
                            blos darum unterließ, um sich in Geheim in seinen eigenen Augen nicht
                            verachten zu dürfen? Hält nicht einen rechtschaffenen Mann im größten
                            Unglücke des Lebens, das er vermeiden konnte, wenn er sich nur hätte
                            über die Pflicht wegsetzen können, noch das Bewußtseyn aufrecht, daß er
                            die Menschheit in seiner Person doch in ihrer Würde erhalten und geehrt
                            habe, daß er sich nicht vor sich selbst zu schämen und den inneren
                            Anblick der Selbstprüfung zu scheuen Ursache habe? Dieser Trost ist
                            nicht Glückseligkeit, auch nicht der mindeste Theil derselben. Denn
                            niemand wird sich die Gelegenheit dazu, auch vielleicht nicht einmal ein
                            Leben in solchen Umständen wünschen. Aber er lebt, und kann es nicht
                            erdulden, in seinen eigenen Augen des Lebens unwürdig zu seyn. Diese
                            innere Beruhigung ist also blos negativ, in Ansehung alles dessen, was
                            das Leben angenehm machen mag; nemlich sie ist die Abhaltung der Gefahr,
                            im persönlichen Werthe zu sinken, nachdem der seines Zustandes von ihm
                            schon gänzlich aufgegeben worden. Sie ist die Wirkung von einer Achtung
                            für etwas ganz anderes, als das Leben, womit in Vergleichung und
                            Entgegensetzung, das Leben vielmehr, mit aller seiner Annehmlichkeit,
                            gar keinen Werth hat. Er lebt nur noch aus Pflicht, nicht weil er am
                            Leben den mindesten Geschmack findet.
So ist die ächte Triebfeder der reinen practischen Vernunft beschaffen;
                            sie ist keine andere, als das reine moralische Gesetz selber, so fern es
                            uns die Erhabenheit unserer eigenen übersinnlichen Existenz spüren läßt,
                            und subjectiv, in Menschen, die sich zugleich ihres sinnlichen Daseyns
                            und der damit verbundenen Abhängigkeit von ihrer so fern sehr
                            pathologisch afficirten Natur bewußt sind, Achtung für ihre höhere
                            Bestimmung wirkt. Nun lassen sich mit dieser Triebfeder gar wohl so
                            viele Reize und Annehmlichkeiten des Lebens verbinden, daß auch um
                            dieser willen allein schon die klügste Wahl eines vernünftigen und über
                            das größte Wohl des Lebens nachdenkenden Epicuräers sich für das
                            sittliche Wohlverhalten erklären würde, und es kann auch rathsam seyn,
                            diese Aussicht auf einen fröhlichen Genuß des Lebens mit jener obersten
                            und schon für sich allein hinlänglich-bestimmenden Bewegursache zu
                            verbinden; aber nur um den Anlockungen, die das Laster auf der
                            Gegenseite vorzuspiegeln nicht ermangelt, das Gegengewicht zu halten,
                            nicht um hierin die eigentliche bewegende Kraft, auch nicht dem
                            mindesten Theile nach, zu setzen, wenn von Pflicht die Rede ist. Denn
                            das würde so viel seyn, als die moralische Gesinnung in ihrer Quelle
                            verunreinigen wollen. Die Ehrwürdigkeit der Pflicht hat nichts mit
                            Lebensgenuß zu schaffen; sie hat ihr eigenthümliches Gesetz, auch ihr
                            eigenthümliches Gericht, und wenn man auch beide noch so sehr
                            zusammenschütteln wollte, um sie vermischt, gleichsam als Arzeneymittel,
                            der kranken Seele zuzureichen, so scheiden sie sich doch alsbald von
                            selbst, und, thun sie es nicht, so wirkt das erste gar nicht, wenn aber
                            auch das physische Leben hiebey einige Kraft gewönne, so würde doch das
                            moralische ohne Rettung dahin schwinden.

Critische Beleuchtung der Analytik der reinen practischen
                                Vernunft.
Ich verstehe unter der critischen Beleuchtung einer Wissenschaft,
                                oder eines Abschnitts derselben, der für sich ein System ausmacht,
                                die Untersuchung und Rechtfertigung, warum sie gerade diese und
                                keine andere systematische Form haben müsse, wenn man sie mit einem
                                anderen System vergleicht, das ein ähnliches Erkenntnißvermögen zum
                                Grunde hat. Nun hat practische Vernunft mit der speculativen so fern
                                einerley Erkenntnißvermögen zum Grunde, als beide reine Vernunft
                                sind. Also wird der Unterschied der systematischen Form der einen,
                                von der anderen, durch Vergleichung beider bestimmt und Grund davon
                                angegeben werden müssen.
Die Analytik der reinen theoretischen Vernunft hatte es mit dem
                                Erkenntnisse der Gegenstände, die dem Verstande gegeben werden
                                mögen, zu thun, und mußte also von der Anschauung, mithin (weil
                                diese jederzeit sinnlich ist,) von der Sinnlichkeit anfangen, von da
                                aber allererst zu Begriffen (der Gegenstände dieser Anschauung)
                                fortschreiten, und durfte, nur nach beider Voranschickung, mit
                                Grundsätzen endigen. Dagegen, weil practische Vernunft es nicht mit
                                Gegenständen, sie zu erkennen, sondern mit ihrem eigenen Vermögen,
                                jene (der Erkenntniß derselben gemäß) wirklich zu machen, d. i. es
                                mit einem Willen zu thun hat, welcher eine Causalität ist, so fern
                                Vernunft den Bestimmungsgrund derselben enthält, da sie folglich
                                kein Object der Anschauung, sondern (weil der Begriff der Causalität
                                jederzeit die Beziehung auf ein Gesetz enthält, welches die Existenz
                                des Mannigfaltigen im Verhältnisse zu einander bestimmt,) als
                                practische Vernunft, nur ein Gesetz derselben anzugeben hat: so muß
                                eine Critik der Analytik derselben, so fern sie eine practische
                                Vernunft seyn soll, (welches die eigentliche Aufgabe ist,) von der
                                Möglichkeit practischer Grundsätze a priori anfangen. Von da konnte
                                sie allein zu Begriffen der Gegenstände einer practischen Vernunft,
                                nemlich denen des schlechthin-Guten und Bösen fortgehen, um sie
                                jenen Grundsätzen gemäß allererst zu geben, (denn diese sind vor
                                jenen Principien als Gutes und Böses durch gar kein
                                Erkenntnißvermögen zu geben möglich,) und nur alsdenn konnte
                                allererst das letzte Hauptstück, nemlich das von dem Verhältnisse
                                der reinen practischen Vernunft zur Sinnlichkeit und ihrem
                                nothwendigen, a priori zu erkennenden Einflusse auf dieselbe, d. i.
                                vom moralischen Gefühle, den Theil beschließen. So theilete denn die
                                Analytik der practischen reinen Vernunft ganz analogisch mit der
                                theoretischen den ganzen Umfang aller Bedingungen ihres Gebrauchs,
                                aber in umgekehrter Ordnung. Die Analytik der theoretischen reinen
                                Vernunft wurde in transscendentale Aesthetik und transscendentale
                                Logik eingetheilt, die der practischen umgekehrt in Logik und
                                Aesthetik der reinen practischen Vernunft, (wenn es mir erlaubt ist,
                                diese sonst gar nicht angemessene Benennungen, blos der Analogie
                                wegen, hier zu gebrauchen,) die Logik wiederum dort in die Analytik
                                der Begriffe und die der Grundsätze, hier in die der Grundsätze und
                                Begriffe. Die Aesthetik hatte dort noch zwey Theile, wegen der
                                doppelten Art einer sinnlichen Anschauung; hier wird die
                                Sinnlichkeit gar nicht als Anschauungsfähigkeit, sondern blos als
                                Gefühl (das ein subjectiver Grund des Begehrens seyn kann,)
                                betrachtet, und in Ansehung dessen verstattet die reine practische
                                Vernunft keine weitere Eintheilung.
Auch, daß diese Eintheilung in zwey Theile mit deren Unterabtheilung
                                nicht wirklich (so wie man wol im Anfange durch das Beyspiel der
                                ersteren verleitet werden konnte, zu versuchen) hier vorgenommen
                                wurde, davon läßt sich auch der Grund gar wohl einsehen. Denn weil
                                es reine Vernunft ist, die hier in ihrem practischen Gebrauche,
                                mithin von Grundsätzen a priori und nicht von empirischen
                                Bestimmungsgründen ausgehend, betrachtet wird: so wird die
                                Eintheilung der Analytik der r. pr. V. der eines Vernunftschlusses
                                ähnlich ausfallen müssen, nemlich vom Allgemeinen im Obersatze (dem
                                moralischen Princip), durch eine im Untersatze vorgenommene
                                Subsumtion möglicher Handlungen (als guter oder böser) unter jenen,
                                zu dem Schlußsatze, nemlich der subjectiven Willensbestimmung (einem
                                Interesse an dem practisch - möglichen Guten und der darauf
                                gegründeten Maxime) fortgehend. Demjenigen, der sich von den in der
                                Analytik vorkommenden Sätzen hat überzeugen können, werden solche
                                Vergleichungen Vergnügen machen; denn sie veranlassen mit Recht die
                                Erwartung, es vielleicht dereinst bis zur Einsicht der Einheit des
                                ganzen reinen Vernunftvermögens (des theoretischen sowol als
                                practischen) bringen, und alles aus einem Princip ableiten zu
                                können; welches das unvermeidliche Bedürfniß der menschlichen
                                Vernunft ist, die nur in einer vollständig systematischen Einheit
                                ihrer Erkenntnisse völlige Zufriedenheit findet.
Betrachten wir nun aber auch den Inhalt der Erkenntniß, die wir von
                                einer reinen practischen Vernunft, und durch dieselbe, haben können,
                                so wie ihn die Analytik derselben darlegt, so finden sich, bey einer
                                merkwürdigen Analogie zwischen ihr und der theoretischen, nicht
                                weniger merkwürdige Unterschiede. In Ansehung der theoretischen
                                könnte das Vermögen eines reinen Vernunfterkenntnisses a priori
                                durch Beyspiele aus Wissenschaften, (bey denen man, da sie ihre
                                Principien auf so mancherley Art durch methodischen Gebrauch auf die
                                Probe stellen, nicht so leicht, wie im gemeinen Erkenntnisse,
                                geheime Beymischung empirischer Erkenntnißgründe zu besorgen hat)
                                ganz leicht und evident bewiesen werden. Aber daß reine Vernunft,
                                ohne Beymischung irgend eines empirischen Bestimmungsgrundes, für
                                sich allein auch practisch sey; das mußte man aus dem gemeinsten
                                practischen Vernunftgebrauche darthun können, indem man den obersten
                                practischen Grundsatz, als einen solchen, den jede natürliche
                                Menschenvernunft, als völlig a priori, von keinen sinnlichen Datis
                                abhängend, für das oberste Gesetz seines Willens erkennt,
                                beglaubigte. Man mußte ihn zuerst, der Reinigkeit seines Ursprungs
                                nach, selbst im Urtheile dieser gemeinen Vernunft bewähren und
                                rechtfertigen, ehe ihn noch die Wissenschaft in die Hände nehmen
                                konnte, um Gebrauch von ihm zu machen, gleichsam als ein Factum, das
                                vor allem Vernünfteln über seine Möglichkeit und allen Folgerungen,
                                die daraus zu ziehen seyn möchten, vorhergeht. Aber dieser Umstand
                                läßt sich auch aus dem kurz vorher angeführten gar wohl erklären;
                                weil practische reine Vernunft nothwendig von Grundsätzen anfangen
                                muß, die also aller Wissenschaft, als erste Data, zum Grunde gelegt
                                werden müssen, und nicht allererst aus ihr entspringen können. Diese
                                Rechtfertigung der moralischen Principien, als Grundsätze einer
                                reinen Vernunft, konnte aber auch darum gar wohl, und mit gnugsamer
                                Sicherheit, durch bloße Berufung auf das Urtheil des gemeinen
                                Menschenverstandes geführet werden, weil sich alles Empirische, was
                                sich als Bestimmungsgrund des Willens in unsere Maximen
                                einschleichen möchte, durch das Gefühl des Vergnügens oder
                                Schmerzens, das ihm so fern, als es Begierde erregt, nothwendig
                                anhängt, sofort kenntlich macht, diesem aber jene reine practische
                                Vernunft geradezu widersteht, es in ihr Princip, als Bedingung,
                                aufzunehmen. Die Ungleichartigkeit der Bestimmungsgründe (der
                                empirischen und rationalen) wird durch diese Widerstrebung einer
                                practisch - gesetzgebenden Vernunft, wider alle sich einmengende
                                Neigung, durch eine eigenthümliche Art von Empfindung, welche aber
                                nicht vor der Gesetzgebung der practischen Vernunft vorhergeht,
                                sondern vielmehr durch dieselbe allein und zwar als ein Zwang
                                gewirkt wird, nemlich durch das Gefühl einer Achtung, dergleichen
                                kein Mensch für Neigungen hat, sie mögen seyn, welcher Art sie
                                wollen, wohl aber fürs Gesetz, so kenntlich gemacht und so gehoben
                                und hervorstechend, daß keiner, auch der gemeinste Menschenverstand,
                                in einem vorgelegten Beyspiele nicht den Augenblick inne werden
                                sollte, daß durch empirische Grün de des Wollens ihm zwar ihren
                                Anreitzen zu folgen, gerathen, niemals aber einem anderen, als
                                lediglich dem reinen practischen Vernunftgesetze, zu gehorchen,
                                zugemuthet werden könne.
Die Unterscheidung der Glückseligkeitslehre von der Sittenlehre, in
                                derer ersteren empirische Principien das ganze Fundament, von der
                                zweyten aber auch nicht den mindesten Beysatz derselben ausmachen,
                                ist nun in der Analytik der reinen practischen Vernunft die erste
                                und wichtigste ihr obliegende Beschäftigung, in der sie so
                                pünctlich, ja, wenn es auch hieße, peinlich, verfahren muß, als je
                                der Geometer in seinem Geschäfte. Es kommt aber dem Philosophen, der
                                hier (wie jederzeit im Vernunfterkenntnisse durch bloße Begriffe,
                                ohne Construction derselben) mit größerer Schwierigkeit zu kämpfen
                                hat, weil er keine Anschauung (reinem Noumen) zum Grunde legen kann,
                                doch auch zu statten: daß er, beynahe wie der Chemist, zu aller Zeit
                                ein Experiment mit jedes Menschen practischer Vernunft anstellen
                                kann, um den moralischen (reinen) Bestimmungsgrund vom empirischen
                                zu unterscheiden; wenn er nemlich zu dem empirisch-afficirten Willen
                                (z. B. desjenigen, der gerne lügen möchte, weil er sich dadurch was
                                erwerben kann) das moralische Gesetz (als Bestimmungsgrund) zusetzt.
                                Es ist, als ob der Scheidekünstler der Solution der Kalkerde in
                                Salzgeist Alkali zusetzt; der Salzgeist verläßt so fort den Kalk,
                                vereinigt sich mit dem Alkali, und jener wird zu Boden gestürzt.
                                Eben so haltet dem, der sonst ein ehrlicher Mann ist (oder sich doch
                                diesmal nur in Gedanken in die Stelle eines ehrlichen Mannes
                                versetzt) das moralische Gesetz vor, an dem er die Nichtswürdigkeit
                                eines Lügners erkennt, so fort verläßt seine practische Vernunft (im
                                Urtheil über das, was von ihm geschehen sollte) den Vortheil,
                                vereinigt sich mit dem, was ihm die Achtung für seine eigene Person
                                erhält (der Wahrhaftigkeit), und der Vortheil wird nun von
                                jedermann, nachdem er von allem Anhängsel der Vernunft (welche nur
                                gänzlich auf der Seite der Pflicht ist) abgesondert und gewaschen
                                worden, gewogen, um mit der Vernunft noch wohl in anderen Fällen in
                                Verbindung zu treten, nur nicht, wo er dem moralischen Gesetze,
                                welches die Vernunft niemals verläßt, sondern sich innigst damit
                                vereinigt, zuwider seyn könnte.
Aber diese Unterscheidung des Glückseligkeitsprincips von dem der
                                Sittlichkeit, ist darum nicht so fort Entgegensetzung beyder, und
                                die reine practische Vernunft will nicht, man solle die Ansprüche
                                auf Glückseligkeit aufgeben, sondern nur, so bald von Pflicht die
                                Rede ist, darauf gar nicht Rücksicht nehmen. Es kann sogar in
                                gewissem Betracht Pflicht seyn, für seine Glückseligkeit zu sorgen;
                                theils weil sie (wozu Geschicklichkeit, Gesundheit, Reichthum
                                gehört) Mittel zu Erfüllung seiner Pflicht enthält, theils weil der
                                Mangel derselben (z. B. Armuth) Versuchungen enthält, seine Pflicht
                                zu übertreten. Nur, seine Glückseligkeit zu befördern, kann
                                unmittelbar niemals Pflicht, noch weniger ein Princip aller Pflicht
                                seyn. Da nun alle Bestimmungsgründe des Willens, ausser dem einigen
                                reinen practischen Vernunftgesetze, (dem moralischen) insgesamt
                                empirisch sind, als solche also zum Glückseligkeitsprincip gehören,
                                so müssen sie insgesamt vom obersten sittlichen Grundsatze
                                abgesondert, und ihm nie als Bedingung einverleibt werden, weil
                                dieses eben so sehr allen sittlichen Werth, als empirische
                                Beymischung zu geometrischen Grundsätzen, alle mathematische
                                Evidenz, das Vortreflichste, was (nach Platos Urtheile) die
                                Mathematik an sich hat, und das selbst allem Nutzen derselben
                                vorgeht, aufheben würde.
Statt der Deduction des obersten Princips der reinen practischen
                                Vernunft, d. i. der Erklärung der Möglichkeit einer dergleichen
                                Erkenntniß a priori, konnte aber nichts weiter angeführt werden,
                                als, daß, wenn man die Möglichkeit der Freyheit einer wirkenden
                                Ursache einsähe, man auch, nicht etwa blos die Möglichkeit, sondern
                                gar die Nothwendigkeit des moralischen Gesetzes, als obersten
                                practischen Gesetzes vernünftiger Wesen, denen man Freyheit der
                                Causalität ihres Willens beylegt, einsehen würde; weil beide
                                Begriffe so unzertrennlich verbunden sind, daß man practische
                                Freyheit auch durch Unabhängigkeit des Willens von jedem ande ren,
                                ausser allein dem moralischen Gesetze, definiren könnte. Allein die
                                Freyheit einer wirkenden Ursache, vornehmlich in der Sinnenwelt,
                                kann ihrer Möglichkeit nach keinesweges eingesehen werden;
                                glücklich! wenn wir nur, daß kein Beweis ihrer Unmöglichkeit
                                stattfindet, hinreichend versichert werden können, und nun, durchs
                                moralische Gesetz, welches dieselbe postulirt, genöthigt, eben
                                dadurch auch berechtigt werden, sie anzunehmen. Weil es indessen
                                noch viele giebt, welche diese Freyheit noch immer glauben nach
                                empirischen Principien, wie jedes andere Naturvermögen, erklären zu
                                können, und sie als psychologische Eigenschaft, deren Erklärung
                                lediglich auf einer genaueren Untersuchung der Natur der Seele und
                                der Triebfeder des Willens ankäme, nicht als transscendentales
                                Prädicat der Causalität eines Wesens, das zur Sinnenwelt gehört,
                                (wie es doch hierauf wirklich allein ankommt) betrachten, und so die
                                herrliche Eröffnung, die uns durch reine practische Vernunft
                                vermittelst des moralischen Gesetzes widerfährt, nemlich die
                                Eröffnung einer intelligibelen Welt, durch Realisirung des sonst
                                transscendenten Begriffs der Freyheit und hiemit das moralische
                                Gesetz selbst, welches durchaus keinen empirischen Bestimmungsgrund
                                annimmt, aufheben; so wird es nöthig seyn, hier noch etwas zur
                                Verwahrung wider dieses Blendwerk, und der Darstellung des
                                Empirismus in der ganzen Blöße seiner Seichtigkeit anzuführen.
Der Begriff der Causalität, als Naturnothwendigkeit, zum Unterschiede
                                derselben, als Freyheit, betrifft nur die Existenz der Dinge, so
                                fern sie in der Zeit bestimmbar ist, folglich als Erscheinungen, im
                                Gegensatze ihrer Causalität, als Dinge an sich selbst. Nimmt man nun
                                die Bestimmungen der Existenz der Dinge in der Zeit für Bestimmungen
                                der Dinge an sich selbst, (welches die gewöhnlichste Vorstellungsart
                                ist,) so läßt sich die Nothwendigkeit in Causalverhältnisse mit der
                                Freyheit auf keinerley Weise vereinigen; sondern sie sind einander
                                contradictorisch- entgegengesetzt. Denn aus der ersteren folgt: daß
                                eine jede Begebenheit, folglich auch jede Handlung, die in einem
                                Zeitpuncte vorgeht, unter der Bedingung dessen, was in der
                                vorhergehenden Zeit war, nothwendig sey. Da nun die vergangene Zeit
                                nicht mehr in meiner Gewalt ist, so muß jede Handlung, die ich
                                ausübe, durch bestimmende Gründe, die nicht in meiner Gewalt seyn,
                                nothwendig seyn, d. i. ich bin in dem Zeitpuncte, darin ich handle,
                                niemals frey. Ja, wenn ich gleich mein ganzes Daseyn als unabhängig
                                von irgend einer fremden Ursache (etwa von Gott) annähme, so daß die
                                Bestimmungsgründe meiner Causalität, so gar meiner ganzen Existenz,
                                gar nicht außer mir wären: so würde dieses jene Naturnothwendigkeit
                                doch nicht im mindesten in Freyheit verwandeln. Denn in jedem
                                Zeitpuncte stehe ich doch immer unter der Nothwendigkeit, durch das
                                zum handeln bestimmt zu seyn, was nicht in meiner Gewalt ist, und
                                die a parte priori unendliche Reihe der Begebenheiten, die ich immer
                                nur, nach einer schon vorherbestimmten Ordnung, fortsetzen, nirgend
                                von selbst anfangen würde, wäre eine stetige Naturkette, meine
                                Causalität also niemals Freyheit.
Will man also einem Wesen, dessen Daseyn in der Zeit bestimmt ist,
                                Freyheit beylegen: so kann man es, so fern wenigstens, vom Gesetze
                                der Naturnothwendigkeit aller Begebenheiten in seiner Existenz,
                                mithin auch seiner Handlungen, nicht ausnehmen; denn das wäre so
                                viel, als es dem blinden Ungefehr übergeben. Da dieses Gesetz aber
                                unvermeidlich alle Causalität der Dinge, so fern ihr Daseyn in der
                                Zeit bestimmbar ist, betrifft, so würde, wenn dieses die Art wäre,
                                wornach man sich auch das Daseyn dieser Dinge an sich selbst
                                vorzustellen hätte, die Freyheit, als ein nichtiger und unmöglicher
                                Begriff verworfen werden müssen. Folglich, wenn man sie noch retten
                                will, so bleibt kein Weg übrig, als das Daseyn eines Dinges, so fern
                                es in der Zeit bestimmbar ist, folglich auch die Causalität nach dem
                                Gesetze der Naturnothwendigkeit, blos der Erscheinung, die Freyheit
                                aber eben demselben Wesen, als Dinge an sich selbst, beyzulegen. So
                                ist es allerdings unvermeidlich, wenn man beide einander
                                widerwärtige Begriffe zugleich erhalten will; allein in der
                                Anwendung, wenn man sie als in einer und derselben Handlung ver
                                einigt, und also diese Vereinigung selbst erklären will, thun sich
                                doch große Schwierigkeiten hervor, die eine solche Vereinigung
                                unthunlich zu machen scheinen.
Wenn ich von einem Menschen, der einen Diebstahl verübt, sage: diese
                                That sey nach dem Naturgesetze der Causalität aus den
                                Bestimmungsgründen der vorhergehenden Zeit ein nothwendiger Erfolg,
                                so war es unmöglich, daß sie hat unterbleiben können; wie kann denn
                                die Beurtheilung nach dem moralischen Gesetze hierin eine Aenderung
                                machen, und voraussetzen, daß sie doch habe unterlassen werden
                                können, weil das Gesetz sagt, sie hätte unterlassen werden sollen,
                                d. i. wie kann derjenige, in demselben Zeitpuncte, in Absicht auf
                                dieselbe Handlung, ganz frey heißen, in welchem, und in derselben
                                Absicht, er doch unter einer unvermeidlichen Naturnothwendigkeit
                                steht? Eine Ausflucht darin suchen, daß man blos die Art der
                                Bestimmungsgründe seiner Causalität nach dem Naturgesetze einem
                                comparativen Begriffe von Freyheit anpaßt, (nach welchem das
                                bisweilen freye Wirkung heißt, davon der bestimmende Naturgrund
                                innerlich im wirkenden Wesen liegt, z. B. das was ein geworfener
                                Körper verrichtet, wenn er in freyer Bewegung ist, da man das Wort
                                Freyheit braucht, weil er, während, daß er im Fluge ist, nicht von
                                außen wodurch getrieben wird, oder wie wir die Bewegung einer Uhr
                                auch eine freye Bewegung nennen, weil sie ihren Zeiger selbst
                                treibt, der also nicht äußerlich geschoben werden darf, eben so die
                                Handlungen des Menschen, ob sie gleich, durch ihre
                                Bestimmungsgründe, die in der Zeit vorhergehen, nothwendig sind,
                                dennoch frey nennen, weil es doch innere durch unsere eigene Kräfte
                                hervorgebrachte Vorstellungen, dadurch nach veranlassenden Umständen
                                erzeugte Begierden und mithin nach unserem eigenen Belieben bewirkte
                                Handlungen sind,) ist ein elender Behelf, womit sich noch immer
                                einige hinhalten lassen, und so jenes schwere Problem mit einer
                                kleinen Wortklauberey aufgelöset zu haben meynen, an dessen
                                Auflösung Jahrtausende vergeblich gearbeitet haben, die daher wol
                                schwerlich so ganz auf der Oberfläche gefunden werden dürfte. Es
                                kommt nemlich bey der Frage nach derjenigen Freyheit, die allen
                                moralischen Gesetzen und der ihnen gemäßen Zurechnung zum Grunde
                                gelegt werden muß, darauf gar nicht an, ob die nach einem
                                Naturgesetze bestimmte Causalität, durch Bestimmungsgründe, die im
                                Subjecte, oder außer ihm liegen, und im ersteren Fall, ob sie durch
                                Instinct oder mit Vernunft gedachte Bestimmungsgründe nothwendig
                                sey, wenn diese bestimmende Vorstellungen nach dem Geständnisse eben
                                dieser Männer selbst, den Grund ihrer Existenz doch in der Zeit und
                                zwar dem vorigen Zustande haben, dieser aber wieder in einem
                                vorhergehenden etc. so mögen sie diese Bestimmungen, immer innerlich
                                seyn, sie mögen psychologische und nicht mechanische Causalität
                                haben, d. i. durch Vorstellungen, und nicht durch körperliche
                                Bewegung, Handlung hervorbringen, so sind es immer Bestimmungsgründe
                                der Causalität eines Wesens, so fern sein Daseyn in der Zeit
                                bestimmbar ist, mithin unter nothwendig machenden Bedingungen der
                                vergangenen Zeit, die also, wenn das Subject handeln soll, nicht
                                mehr in seiner Gewalt sind, die also zwar psychologische Freyheit,
                                (wenn man ja dieses Wort von einer blos inneren Verkettung der
                                Vorstellungen der Seele brauchen will,) aber doch
                                Naturnothwendigkeit bey sich führen, mithin keine transscendentale
                                Freyheit übrig lassen, welche als Unabhängigkeit von allem
                                empirischen und also von der Natur überhaupt gedacht werden muß, sie
                                mag nun Gegenstand des inneren Sinnes, blos in der Zeit, oder auch
                                äußeren Sinne, im Raume und der Zeit zugleich betrachtet werden,
                                ohne welche Freyheit (in der letzteren eigentlichen Bedeutung), die
                                allein a priori practisch ist, kein moralisch Gesetz, keine
                                Zurechnung nach demselben, möglich ist. Eben um deswillen kann man
                                auch alle Nothwendigkeit der Begebenheiten in der Zeit nach dem
                                Naturgesetze der Causalität, den Mechanismus der Natur nennen, ob
                                man gleich darunter nicht versteht, daß Dinge, die ihm unterworfen
                                sind, wirkliche materielle Maschinen seyn müßten. Hier wird nur auf
                                die Nothwendigkeit der Verknüpfung der Begebenheiten in einer
                                Zeitreihe, so wie sie sich nach dem Naturgesetze entwi ckelt,
                                gesehen, man mag nun das Subject, in welchem dieser Ablauf
                                geschieht, Avtomaton materiale, da das Maschinenwesen durch Materie,
                                oder mit Leibnitzen spirituale, da es durch Vorstellungen betrieben
                                wird, nennen, und wenn die Freyheit unseres Willens keine andere als
                                die letztere (etwa die psychologische und comparative, nicht
                                transscendentale d. i. absolute zugleich) wäre, so würde sie im
                                Grunde nichts besser, als die Freyheit eines Bratenwenders seyn, der
                                auch, wenn er einmal aufgezogen worden, von selbst seine Bewegungen
                                verrichtet.
Um nun den scheinbaren Widerspruch zwischen Naturmechanismus und
                                Freyheit in ein und derselben Handlung an dem vorgelegten Falle
                                aufzuheben, muß man sich an das erinnern, was in der Critik der
                                reinen Vernunft gesagt war, oder daraus folgt: daß die
                                Naturnothwendigkeit, welche mit der Freyheit des Subjects nicht
                                zusammen bestehen kann, blos den Bestimmungen desjenigen Dinges
                                anhängt, das unter Zeitbedingungen steht, folglich nur dem des
                                handelnden Subjects als Erscheinung, daß also so fern die
                                Bestimmungsgründe einer jeden Handlung desselben in demjenigen
                                liegen, was zur vergangenen Zeit gehört, und nicht mehr in seiner
                                Gewalt ist, (wozu auch seine schon begangene Thaten, und der ihm
                                dadurch bestimmbare Character in seinen eigenen Augen, als
                                Phänomens, gezählt werden müssen). Aber ebendas selbe Subject, das
                                sich anderseits auch seiner, als Dinges an sich selbst, bewußt ist,
                                betrachtet auch sein Daseyn, so fern es nicht unter Zeitbedingungen
                                steht, sich selbst aber nur als bestimmbar durch Gesetze, die es
                                sich durch Vernunft selbst giebt, und in diesem seinem Daseyn ist
                                ihm nichts vorhergehend vor seiner Willensbestimmung, sondern jede
                                Handlung, und überhaupt jede dem innern Sinne gemäß wechselnde
                                Bestimmung seines Daseyns, selbst die ganze Reihenfolge seiner
                                Existenz, als Sinnenwesen, ist im Bewußtseyn seiner intelligibelen
                                Existenz nichts als Folge, niemals aber als Bestimmungsgrund seiner
                                Causalität, als Noumens, anzusehen. In diesem Betracht nun kann das
                                vernünftige Wesen, von einer jeden gesetzwidrigen Handlung, die es
                                verübt, ob sie gleich, als Erscheinung, in dem Vergangenen
                                hinreichend bestimmt, und so fern unausbleiblich nothwendig ist, mit
                                Recht sagen, daß er sie hätte unterlassen können; denn sie, mit
                                allem Vergangenen, das sie bestimmt, gehört zu einem einzigen
                                Phänomen seines Characters, den er sich selbst verschafft, und nach
                                welchem er sich als einer von aller Sinnlichkeit unabhängigen
                                Ursache, die Causalität jener Erscheinungen selbst zurechnet.
Hiemit stimmen auch die Richteraussprüche desjenigen wundersammen
                                Vermögens in uns, welches wir Gewissen nennen, vollkommen überein.
                                Ein Mensch mag künsteln, so viel als er will, um ein gesetzwidri ges
                                Betragen, dessen er sich erinnert, sich als unvorsetzliches
                                Versehen, als bloße Unbehutsamkeit, die man niemals gänzlich
                                vermeiden kann, folglich als etwas, worin er vom Strom der
                                Naturnothwendigkeit fortgerissen wäre, vorzumalen und sich darüber
                                für schuldfrey zu erklären, so findet er doch, daß der Advocat, der
                                zu seinem Vortheil spricht, den Ankläger in ihm keinesweges zum
                                Verstummen bringen könne, wenn er sich bewußt ist, daß er zu der
                                Zeit, als er das Unrecht verübte, nur bey Sinnen, d. i. im Gebrauche
                                seiner Freyheit war, und gleichwol erklärt er sich sein Vergehen,
                                aus gewisser übeln, durch allmälige Vernachlässigung der Achtsamkeit
                                auf sich selbst zugezogener Gewohnheit, bis auf den Grad, daß er es
                                als eine natürliche Folge derselben ansehen kann, ohne daß dieses
                                ihn gleichwol wider den Selbsttadel und den Verweis sichern kann,
                                den er sich selbst macht. Darauf gründet sich denn auch die Reue
                                über eine längst begangene That bey jeder Erinnerung derselben; eine
                                schmerzhafte, durch moralische Gesinnung gewirkte Empfindung, die so
                                fern practisch leer ist, als sie nicht dazu dienen kann, das
                                Geschehene ungeschehen zu machen, und sogar ungereimt seyn würde,
                                (wie Priestley, als ein ächter, consequent verfahrender Fatalist,
                                sie auch dafür erklärt, und in Ansehung welcher Offenherzigkeit er
                                mehr Beyfall verdient, als diejenige, welche, indem sie den
                                Mechanism des Willens in der That, die Freyheit desselben aber mit
                                Worten behaupten, noch immer dafür gehalten seyn wollen, daß sie
                                jene, ohne doch die Möglichkeit einer solchen Zurechnung begreiflich
                                zu machen, in ihrem syncretistischen System mit einschließen,) aber,
                                als Schmerz, doch ganz rechtmäßig ist, weil die Vernunft, wenn es
                                auf das Gesetz unserer intelligibelen Existenz (das moralische)
                                ankommt, keinen Zeitunterschied anerkennt, und nur frägt, ob die
                                Begebenheit mir als That angehöre, alsdenn aber immer dieselbe
                                Empfindung damit moralisch verknüpft, sie mag jetzt geschehen, oder
                                vorlängst geschehen seyn. Denn das Sinnenleben hat in Ansehung des
                                intelligibelen Bewußtseyns seines Daseyns (der Freyheit) absolute
                                Einheit eines Phänomens, welches, so fern es blos Erscheinungen von
                                der Gesinnung, die das moralische Gesetz angeht, (von dem Character)
                                enthält, nicht nach der Naturnothwendigkeit, die ihm als Erscheinung
                                zukommt, sondern nach der absoluten Spontaneität der Freyheit
                                beurtheilt werden muß. Man kann also einräumen, daß, wenn es für uns
                                möglich wäre, in eines Menschen Denkungsart, so wie sie sich durch
                                innere sowol als äußere Handlungen zeigt, so tiefe Einsicht zu
                                haben, daß jede, auch die mindeste Triebfeder dazu uns bekannt
                                würde, imgleichen alle auf diese wirkende äußere Veranlassungen, man
                                eines Menschen Verhalten auf die Zukunft mit Gewißheit, so wie eine
                                Mondoder Sonnenfinsterniß, ausrechnen könnte, und dennoch dabey
                                behaupten, daß der Mensch frey sey. Wenn wir nemlich noch eines
                                andern Blicks, (der uns aber freylich gar nicht verliehen ist,
                                sondern an dessen Statt wir nur den Vernunftbegriff haben,) nemlich
                                einer intellectuellen Anschauung desselben Subjects fähig wären, so
                                würden wir doch inne werden, daß diese ganze Kette von Erscheinungen
                                in Ansehung dessen, was nur immer das moralische Gesetz angehen
                                kann, von der Spontaneität des Subjects, als Dinges an sich selbst,
                                abhängt, von deren Bestimmung sich gar keine physische Erklärung
                                geben läßt. In Ermangelung dieser Anschauung versichert uns das
                                moralische Gesetz diesen Unterschied der Beziehung unserer
                                Handlungen, als Erscheinungen, auf das Sinnenwesen unseres Subjects,
                                von derjenigen, dadurch dieses Sinnenwesen selbst auf das
                                intelligibele Substrat in uns bezogen wird. — In dieser Rücksicht,
                                die unserer Vernunft natürlich, obgleich unerklärlich ist, lassen
                                sich auch Beurtheilungen rechtfertigen, die mit aller
                                Gewissenhaftigkeit gefället, dennoch dem ersten Anscheine nach aller
                                Billigkeit ganz zu widerstreiten scheinen. Es giebt Fälle, wo
                                Menschen von Kindheit auf, selbst unter einer Erziehung, die, mit
                                der ihrigen zugleich, andern ersprießlich war, dennoch so frühe
                                Bosheit zeigen, und so bis in ihre Mannesjahre zu steigen
                                fortfahren, daß man sie für gebohrne Bösewichter, und gänzlich, was
                                die Denkungsart betrifft, für unbesserlich hält, gleichwol aber sie
                                wegen ihres Thuns und Lassens eben so richtet, ihnen ihre Verbrechen
                                eben so als Schuld verweiset, ja sie (die Kinder) selbst diese
                                Verweise so ganz gegründet finden, als ob sie, ungeachtet der ihnen
                                beygemessenen hoffnungslosen Naturbeschaffenheit ihres Gemüths, eben
                                so verantwortlich blieben, als jeder andere Mensch. Dieses würde
                                nicht geschehen können, wenn wir nicht voraussetzten, daß alles, was
                                aus seiner Willkühr entspringt (wie ohne Zweifel jede vorsetzlich
                                verübte Handlung) eine freye Causalität zum Grunde habe, welche von
                                der frühen Jugend an ihren Character in ihren Erscheinungen (den
                                Handlungen) ausdrückt, die wegen der Gleichförmigkeit des Verhaltens
                                einen Naturzusammenhang kenntlich machen, der aber nicht die arge
                                Beschaffenheit des Willens nothwendig macht, sondern vielmehr die
                                Folge der freywillig angenommenen bösen und unwandelbaren Grundsätze
                                ist, welche ihn nur noch um desto verwerflicher und strafwürdiger
                                machen.
Aber noch steht eine Schwierigkeit der Freyheit bevor, so fern sie
                                mit dem Naturmechanism, in einem Wesen, das zur Sinnenwelt gehört,
                                vereinigt werden soll. Eine Schwierigkeit, die, selbst nachdem alles
                                bisherige eingewilligt worden, der Freyheit dennoch mit ihrem
                                gänzlichen Untergange droht. Aber bey dieser Gefahr giebt ein
                                Umstand doch zugleich Hoffnung zu einem für die Behauptung der
                                Freyheit noch glück lichen Ausgange, nemlich daß dieselbe
                                Schwierigkeit viel stärker (in der That, wie wir bald sehen werden,
                                allein,) das System drückt, in welchem die in Zeit und Raum
                                bestimmbare Existenz für die Existenz der Dinge an sich selbst
                                gehalten wird, sie uns also nicht nöthigt, unsere vornehmste
                                Voraussetzung von der Idealität der Zeit, als bloßer Form sinnlicher
                                Anschauung, folglich als bloßer Vorstellungsart, die dem Subjecte
                                als zur Sinnenwelt gehörig eigen ist, abzugehen, und also nur
                                erfodert sie mit dieser Idee zu vereinigen.
Wenn man uns nemlich auch einräumt, daß das intelligibele Subject in
                                Ansehung einer gegebenen Handlung noch frey seyn kann, obgleich es
                                als Subject, das auch zur Sinnenwelt gehörig, in Ansehung derselben
                                mechanisch bedingt ist, so scheint es doch, man müsse, so bald man
                                annimmt, Gott, als allgemeines Urwesen, sey die Ursache auch der
                                Existenz der Substanz (ein Satz, der niemals aufgegeben werden darf,
                                ohne den Begriff von Gott als Wesen aller Wesen, und hiemit seine
                                Allgenugsamkeit, auf die alles in der Theologie ankommt, zugleich
                                mit aufzugeben), auch einräumen. Die Handlungen des Menschen haben
                                in demjenigen ihren bestimmenden Grund, was gänzlich außer ihrer
                                Gewalt ist, nemlich in der Causalität eines von ihm unterschiedenen
                                höchsten Wesens, von welchem das Daseyn des erstern, und die ganze
                                Bestimmung seiner Causalität ganz und gar abhängt. In der That:
                                wären die Handlungen des Menschen, so wie sie zu seinen Bestimmungen
                                in der Zeit gehören, nicht bloße Bestimmungen desselben als
                                Erscheinung, sondern als Dinges an sich selbst, so würde die
                                Freyheit nicht zu retten seyn. Der Mensch wäre Marionette, oder ein
                                Vaucansonsches Avtomat, gezimmert und aufgezogen von dem obersten
                                Meister aller Kunstwerke, und das Selbstbewußtseyn würde es zwar zu
                                einem denkenden Avtomate machen, in welchem aber das Bewußtseyn
                                seiner Spontaneität, wenn sie für Freyheit gehalten wird, bloße
                                Täuschung wäre, indem sie nur comparativ so genannt zu werden
                                verdient, weil die nächsten bestimmenden Ursachen seiner Bewegung,
                                und eine lange Reihe derselben zu ihren bestimmenden Ursachen
                                hinauf, zwar innerlich sind, die letzte und höchste aber doch
                                gänzlich in einer fremden Hand angetroffen wird. Daher sehe ich
                                nicht ab, wie diejenige, welche noch immer dabey beharren, Zeit und
                                Raum für zum Daseyn der Dinge an sich selbst gehörige Bestimmungen
                                anzusehen, hier die Fatalität der Handlungen vermeiden wollen, oder,
                                wenn sie so geradezu (wie der sonst scharfsinnige Mendelssohn that,)
                                beide nur als zur Existenz endlicher und abgeleiteter Wesen, aber
                                nicht zu der des unendlichen Urwesens nothwendig gehörige
                                Bedingungen einräumen, sich rechtfertigen wollen, woher sie diese
                                Befugniß nehmen, einen solchen Unterschied zu machen, sogar wie sie
                                auch nur dem Wi derspruche ausweichen wollen, den sie begehen, wenn
                                sie das Daseyn in der Zeit als den endlichen Dingen an sich
                                nothwendig anhängende Bestimmung ansehen, da Gott die Ursache dieses
                                Daseyns ist, er aber doch nicht die Ursache der Zeit (oder des
                                Raums) selbst seyn kann, (weil diese als nothwendige Bedingung a
                                priori dem Daseyn der Dinge vorausgesetzt seyn muß,) seine
                                Causalität folglich in Ansehung der Existenz dieser Dinge, selbst
                                der Zeit nach, bedingt seyn muß, wobey nun alle die Widersprüche
                                gegen die Begriffe seiner Unendlichkeit und Unabhängigkeit
                                unvermeidlich eintreten müssen. Hingegen ist es uns ganz leicht, die
                                Bestimmung der göttlichen Existenz, als unabhängig von allen
                                Zeitbedingungen, zum Unterschiede von der eines Wesens der
                                Sinnenwelt, als die Existenz eines Wesens an sich selbst, von der
                                eines Dinges in der Erscheinung zu unterscheiden. Daher, wenn man
                                jene Idealität der Zeit und des Raums nicht annimmt, nur allein der
                                Spinozism übrig bleibt, in welchem Raum und Zeit wesentliche
                                Bestimmungen des Urwesens selbst sind, die von ihm abhängige Dinge
                                aber (also auch wir selbst) nicht Substanzen, sondern blos ihm
                                inhärirende Accidenzen sind; weil, wenn diese Dinge blos, als seine
                                Wirkungen, in der Zeit existiren, welche die Bedingung ihrer
                                Existenz an sich wäre, auch die Handlungen dieser Wesen blos seine
                                Handlungen seyn müßten, die er irgendwo und irgendwann ausübte.
                                Daher schließt der Spinozism, unerachtet der Ungereimtheit seiner
                                Grundidee, doch weit bündiger, als es nach der Schöpfungstheorie
                                geschehen kann, wenn die für Substanzen angenommene und an sich in
                                der Zeit existirende Wesen Wirkungen einer obersten Ursache, und
                                doch nicht zugleich zu ihm und seiner Handlung, sondern für sich als
                                Substanzen angesehen werden.
Die Auflösung obgedachter Schwierigkeit geschicht, kurz und
                                einleuchtend, auf folgende Art: Wenn die Existenz in der Zeit eine
                                bloße sinnliche Vorstellungsart der denkenden Wesen in der Welt ist,
                                folglich sie, als Dinge an sich selbst, nicht angeht: so ist die
                                Schöpfung dieser Wesen eine Schöpfung der Dinge an sich selbst; weil
                                der Begriff einer Schöpfung nicht zu der sinnlichen Vorstellungsart
                                der Existenz und zur Causalität gehört, sondern nur auf Noumenen
                                bezogen werden kann. Folglich, wenn ich von Wesen in der Sinnenwelt
                                sage: sie sind erschaffen; so betrachte ich sie so fern als
                                Noumenen. So, wie es also ein Widerspruch wäre, zu sagen, Gott sey
                                ein Schöpfer von Erscheinungen, so ist es auch ein Widerspruch, zu
                                sagen, er sey, als Schöpfer, Ursache der Handlungen in der
                                Sinnenwelt, mithin als Erscheinungen, wenn er gleich Ursache des
                                Daseyns der handelnden Wesen (als Noumenen) ist. Ist es nun möglich,
                                (wenn wir nur das Daseyn in der Zeit für etwas, was blos von
                                Erscheinungen, nicht von Dingen an sich selbst gilt, annehmen,) die
                                Freyheit, unbeschadet dem Naturmechanism der Handlungen als
                                Erscheinungen, zu behaupten, so kann, daß die handelnden Wesen
                                Geschöpfe sind, nicht die mindeste Aenderung hierin machen, weil die
                                Schöpfung ihre intelligibele, aber nicht sensibele Existenz
                                betrifft, und also nicht als Bestimmungsgrund der Erscheinungen
                                angesehen werden kann; welches aber ganz anders ausfallen würde,
                                wenn die Weltwesen als Dinge an sich selbst in der Zeit existirten,
                                da der Schöpfer der Substanz, zugleich der Urheber des ganzen
                                Maschinenwesens an dieser Substanz seyn würde.
Von so großer Wichtigkeit ist die in der Crit. der r. spec. V.
                                verrichtete Absonderung der Zeit (so wie des Raums) von der Existenz
                                der Dinge an sich selbst.
Die hier vorgetragene Auflösung der Schwierigkeit hat aber, wird man
                                sagen, doch viel Schweres in sich, und ist einer hellen Darstellung
                                kaum empfänglich. Allein, ist denn jede andere, die man versucht
                                hat, oder versuchen mag, leichter und faßlicher? Eher möchte man
                                sagen, die dogmatischen Lehrer der Metaphysik hätten mehr ihre
                                Verschmitztheit als Aufrichtigkeit darin bewiesen, daß sie diesen
                                schwierigen Punct, so weit wie möglich, aus den Augen brachten, in
                                der Hoffnung, daß, wenn sie davon gar nicht sprächen, auch wol
                                niemand leichtlich an ihn denken würde. Wenn einer Wissenschaft
                                geholfen werden soll, so müssen alle Schwierigkeiten aufgedecket und
                                sogar diejenigen aufgesucht wer den, die ihr noch so in geheim im
                                Wege liegen; denn jede derselben ruft ein Hülfsmittel auf, welches,
                                ohne der Wissenschaft einen Zuwachs, es sey an Umfang, oder an
                                Bestimmtheit, zu verschaffen nicht gefunden werden kann, wodurch
                                also selbst die Hindernisse Beförderungsmittel der Gründlichkeit der
                                Wissenschaft werden. Dagegen, werden die Schwierigkeiten absichtlich
                                verdeckt, oder blos durch Palliativmittel gehoben, so brechen sie,
                                über kurz oder lang, in unheilbare Uebel aus, welche die
                                Wissenschaft in einem gänzlichen Scepticism zu Grunde richten.
Da es eigentlich der Begriff der Freyheit ist, der unter allen Ideen
                                der reinen speculativen Vernunft, allein so große Erweiterung im
                                Felde des Uebersinnlichen, wenn gleich nur in Ansehung des
                                practischen Erkenntnisses verschafft, so frage ich mich: woher denn
                                ihm ausschließungsweise eine so große Fruchtbarkeit zu Theil
                                geworden sey, indessen die übrigen zwar die leere Stelle für reine
                                mögliche Verstandeswesen bezeichnen, den Begriff von ihnen aber
                                durch nichts bestimmen können. Ich begreife bald, daß, da ich nichts
                                ohne Categorie denken kann, diese auch in der Idee der Vernunft, von
                                der Freyheit, mit der ich mich beschäftige, zuerst müsse aufgesucht
                                werden, welche hier die Categorie der Causalität ist, und daß ich,
                                wenn gleich dem Vernunftbegriffe der Freyheit, als überschwenglichem
                                Begriffe, keine correspondirende Anschauung untergelegt werden kann,
                                dennoch dem Verstandesbegriffe (der Causalität), für dessen
                                Synthesis jener das Unbedingte fodert, zuvor eine sinnliche
                                Anschauung gegeben werden müsse, dadurch ihm zuerst die objective
                                Realität gesichert wird. Nun sind alle Categorien in zwey Classen,
                                die mathematische, welche blos auf die Einheit der Synthesis in der
                                Vorstellung der Objecte, und die dynamische, welche auf die in der
                                Vorstellung der Existenz der Objecte gehen, eingetheilt. Die erstere
                                (die der Größe und der Qualität) enthalten jederzeit eine Synthesis
                                des Gleichartigen, in welcher das Unbedingte, zu dem in der
                                sinnlichen Anschauung gegebenen Bedingten in Raum und Zeit, da es
                                selbst wiederum zum Raume und der Zeit gehören, und also immer
                                wieder unbedingt seyn mußte, gar nicht kann gefunden werden; daher
                                auch in der Dialectik der reinen theoretischen Vernunft die einander
                                entgegengesetzte Arten, das Unbedingte und die Totalität der
                                Bedingungen für sie zu finden, beide falsch waren. Die Categorien
                                der zweyten Classe (die der Causalität und der Nothwendigkeit eines
                                Dinges) erforderten diese Gleichartigkeit (des Bedingten und der
                                Bedingung in der Synthesis) gar nicht, weil hier nicht die
                                Anschauung, wie sie aus einem Mannigfaltigen in ihr zusammengesetzt,
                                sondern nur wie die Existenz des ihr correspondirenden bedingten
                                Gegenstandes zu der Existenz der Bedingung, (im Verstande als damit
                                verknüpft) hinzukomme, vorgestellt werden solle, und da war es
                                erlaubt, zu dem durchgängig Bedingten in der Sinnenwelt (so wohl in
                                Ansehung der Causalität als des zufälligen Daseyns der Dinge selbst)
                                das Unbedingte, obzwar übrigens unbestimmt, in der intelligibelen
                                Welt zu setzen, und die Synthesis transscendent zu machen; daher
                                denn auch in der Dialectik der r. spec. V. sich fand, daß beide, dem
                                Scheine nach, einander entgegengesetzte Arten das Unbedingte zum
                                Bedingten zu finden, z. B. in der Synthesis der Causalität zum
                                Bedingten, in der Reihe der Ursachen und Wirkungen der Sinnenwelt,
                                die Causalität, die weiter nicht sinnlich bedingt ist, zu denken,
                                sich in der That nicht widerspreche, und daß dieselbe Handlung, die,
                                als zur Sinnenwelt gehörig, jederzeit sinnlich bedingt, d. i.
                                mechanisch-nothwendig ist, doch zugleich auch, als zur Causalität
                                des handelnden Wesens, so fern es zur intelligibelen Welt gehörig
                                ist, eine sinnlich unbedingte Causalität zum Grunde haben, mithin
                                als frey gedacht werden könne. Nun kam es blos darauf an, daß dieses
                                Können in ein Seyn verwandelt würde, d. i., daß man in einem
                                wirklichen Falle, gleichsam durch ein Factum, beweisen könne: daß
                                gewisse Handlungen eine solche Causalität (die intellectuelle,
                                sinnlich unbedingte) voraussetzen, sie mögen nun wirklich, oder auch
                                nur geboten, d. i. objectiv practisch nothwendig seyn. An wirklich
                                in der Erfahrung gegebenen Hand lungen, als Begebenheiten der
                                Sinnenwelt, konnten wir diese Verknüpfung nicht anzutreffen hoffen,
                                weil die Causalität durch Freyheit immer außer der Sinnenwelt im
                                Intelligibelen gesucht werden muß. Andere Dinge, außer den
                                Sinnenwesen, sind uns aber zur Wahrnehmung und Beobachtung nicht
                                gegeben. Also blieb nichts übrig, als daß etwa ein
                                unwidersprechlicher und zwar objectiver Grundsatz der Causalität,
                                welcher alle sinnliche Bedingung von ihrer Bestimmung ausschließt,
                                d. i. ein Grundsatz, in welchem die Vernunft sich nicht weiter auf
                                etwas Anderes als Bestimmungsgrund in Ansehung der Causalität
                                beruft, sondern den sie durch jenen Grundsatz schon selbst enthält,
                                und wo sie also, als reine Vernunft, selbst practisch ist, gefunden
                                werde. Dieser Grundsatz aber bedarf keines Suchens und keiner
                                Erfindung; er ist längst in aller Menschen, Vernunft gewesen und
                                ihrem Wesen einverleibt, und ist der Grundsatz der Sittlichkeit.
                                Also ist jene unbedingte Causalität und das Vermögen derselben, die
                                Freyheit, mit dieser aber ein Wesen (ich selber), welches zur
                                Sinnenwelt gehört, doch zugleich als zur intelligibelen gehörig
                                nicht blos unbestimmt und problematisch gedacht, (welches schon die
                                speculative Vernunft als thunlich ausmitteln konnte) sondern sogar
                                in Ansehung des Gesetzes ihrer Causalität bestimmt und assertorisch
                                erkannt, und so uns die Wirklichkeit der intelligibelen Welt, und
                                zwar in practischer Rücksicht bestimmt, gegeben wor den, und diese
                                Bestimmung, die in theoretischer Absicht transscendent
                                (überschwenglich) seyn würde, ist in practischer immanent.
                                Dergleichen Schritt aber konnten wir in Ansehung der zweyten
                                dynamischen Idee, nemlich der eines nothwendigen Wesens nicht thun.
                                Wir konnten zu ihm aus der Sinnenwelt, ohne Vermittelung der
                                ersteren dyn. Idee, nicht hinauf kommen. Denn, wollten wir es
                                versuchen, so müßten wir den Sprung gewagt haben, alles das, was uns
                                gegeben ist, zu verlassen, und uns zu dem hinzuschwingen, wovon uns
                                auch nichts gegeben ist, wodurch wir die Verknüpfung eines solchen
                                intelligibelen Wesens mit der Sinnenwelt vermitteln könnten (weil
                                das nothwendige Wesen als außer uns gegeben erkannt werden sollte);
                                welches dagegen in Ansehung unseres eignen Subjects, so fern es sich
                                durchs moralische Gesetz einerseits als intelligibeles Wesen
                                (vermöge der Freyheit) bestimmt, andererseits als nach dieser
                                Bestimmung in der Sinnenwelt thätig, selbst erkennt, wie jetzt der
                                Augenschein darthut, ganz wohl möglich ist. Der einzige Begriff der
                                Freyheit verstattet es, daß wir nicht außer uns hinausgehen dürfen,
                                um das Unbedingte und Intelligibele zu dem Bedingten und Sinnlichen
                                zu finden. Denn es ist unsere Vernunft selber, die sich durchs
                                höchste und unbedingte practische Gesetz, und das Wesen, das sich
                                dieses Gesetzes bewußt ist, (unsere eigene Person) als zur reinen
                                Verstandeswelt gehörig, und zwar sogar mit Bestim mung der Art, wie
                                es als ein solches thätig seyn könne, erkennt. So läßt sich
                                begreifen, warum in dem ganzen Vernunftvermögen nur das Practische
                                dasjenige seyn könne, welches uns über die Sinnenwelt hinaushilft,
                                und Erkenntnisse von einer übersinnlichen Ordnung und Verknüpfung
                                verschaffe, die aber eben darum freylich nur so weit, als es gerade
                                für die reine practische Absicht nöthig ist, ausgedehnt werden
                                können.
Nur auf Eines sey es mir erlaubt bey dieser Gelegenheit noch
                                aufmerksam zu machen, nemlich daß jeder Schritt, den man mit der
                                reinen Vernunft thut, sogar im practischen Felde, wo man auf subtile
                                Speculation gar nicht Rücksicht nimmt, dennoch sich so genau und
                                zwar von selbst an alle Momente der Critik der theoretischen
                                Vernunft anschließe, als ob jeder mit überlegter Vorsicht, blos um
                                dieser Bestätigung zu verschaffen, ausgedacht wäre. Eine solche auf
                                keinerley Weise gesuchte, sondern (wie man sich selbst davon
                                überzeugen kann, wenn man nur die moralischen Nachforschungen bis zu
                                ihren Principien fortsetzen will) sich von selbst findende, genaue
                                Eintreffung der wichtigsten Sätze der practischen Vernunft, mit
                                denen oft zu subtil und unnöthig scheinenden Bemerkungen der Critik
                                der speculativen, überrascht und setzt in Verwunderung, und bestärkt
                                die schon von andern erkannte und gepriesene Maxime in jeder
                                wissenschaftlichen Untersuchung mit aller möglichen Genauigkeit und
                                Offenheit seinen Gang ungestört fortzuse tzen, ohne sich an das zu
                                kehren, wowider sie außer ihrem Felde etwa verstoßen möchte, sondern
                                sie für sich allein, so viel man kann, wahr und vollständig zu
                                vollführen. Oeftere Beobachtung hat mich überzeugt, daß, wenn man
                                diese Geschäffte zu Ende gebracht hat, das, was in der Hälfte
                                desselben, in Betracht anderer Lehren außerhalb, mir bisweilen sehr
                                bedenklich schien, wenn ich diese Bedenklichkeit nur so lange aus
                                den Augen ließ, und blos auf mein Geschäfft Acht hatte, bis es
                                vollendet sey, endlich auf unerwartete Weise mit demjenigen
                                vollkommen zusammenstimmte, was sich ohne die mindeste Rücksicht auf
                                jene Lehren, ohne Parteylichkeit und Vorliebe für dieselbe, von
                                selbst gefunden hatte. Schriftsteller würden sich manche Irrthümer,
                                manche verlohrne Mühe (weil sie auf Blendwerk gestellt war)
                                ersparen, wenn sie sich nur entschließen könnten, mit etwas mehr
                                Offenheit zu Werke zu gehen.




Zweytes Buch. Dialectik der reinen practischen Vernunft.

Erstes Hauptstück. Von einer Dialectik der reinen practischen Vernunft
                            überhaupt.
Die reine Vernunft hat jederzeit ihre Dialectik, man mag sie in ihrem
                            speculativen oder practischen Gebrauche betrachten; denn sie verlangt
                            die absolute Totalität der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, und
                            diese kann schlechterdings nur in Dingen an sich selbst angetroffen
                            werden. Da aber alle Begriffe der Dinge auf Anschauungen bezogen werden
                            müssen, welche, bey uns Menschen, niemals anders als sinnlich seyn
                            können, mithin die Gegenstände, nicht als Dinge an sich selbst, sondern
                            blos als Erscheinungen erkennen lassen, in deren Reihe des Bedingten und
                            der Bedingungen das Unbedingte niemals angetroffen werden kann, so
                            entspringt ein unvermeidlicher Schein aus der Anwendung dieser
                            Vernunftidee der Totalität der Bedingungen (mithin des Unbedingten) auf
                            Erscheinungen, als wären sie Sachen an sich selbst (denn dafür werden
                            sie, in Ermangelung einer warnenden Critik, jederzeit gehalten), der
                            aber niemals als trüglich bemerkt werden würde, wenn er sich nicht durch
                            einen Widerstreit der Vernunft mit sich selbst, in der Anwendung ihres
                            Grundsatzes, das Unbedingte zu allem Bedingten vorauszusetzen, auf
                            Erscheinungen, selbst verriethen. Hiedurch wird aber die Vernunft
                            genöthigt, diesem Scheine nachzuspüren, woraus er entspringe, und wie er
                            gehoben werden könne, welches nicht anders, als durch eine vollständige
                            Critik des ganzen reinen Vernunftvermögens, geschehen kann; so daß die
                            Antinomie der reinen Vernunft, die in ihrer Dialectik offenbar wird, in
                            der That die wohlthätigste Verirrung ist, in die die menschliche
                            Vernunft je hat gerathen können, indem sie uns zuletzt antreibt, den
                            Schlüssel zu suchen, aus diesem Labyrinthe herauszukommen, der, wenn er
                            gefunden worden, noch das entdeckt, was man nicht suchte und doch
                            bedarf, nemlich eine Aussicht in eine höhere, unveränderliche Ordnung
                            der Dinge, in der wir schon jetzt sind, und in der unser Daseyn der
                            höchsten Vernunftbestimmung gemäß fortzusetzen, wir durch bestimmte
                            Vorschriften nunmehr angewiesen werden können.
Wie im speculativen Gebrauche der reinen Vernunft jene natürliche
                            Dialectik aufzulösen, und der Irrthum, aus einem übrigens natürlichen
                            Scheine, zu verhüten sey, kann man in der Critik jenes Vermögens
                            ausführlich antreffen. Aber der Vernunft in ihrem practischen Gebrauche
                            geht es um nichts besser. Sie sucht, als reine practische Vernunft, zu
                            dem practischBedingten (was auf Neigungen und Naturbedürfniß beruht)
                            ebenfalls das Unbedingte, und zwar nicht als Bestimmungsgrund des
                            Willens, sondern, wenn dieser auch (im moralischen Gesetze) gegeben
                            worden, die unbedingte Totalität des Gegenstandes der reinen practischen
                            Vernunft, unter dem Namen des höchsten Guts.
Diese Idee practisch-, d. i. für die Maxime unseres vernünftigen
                            Verhaltens, hinreichend zu bestimmen, ist die Weisheitslehre, und diese
                            wiederum als Wissenschaft, ist Philosophie, in der Bedeutung, wie die
                            Alten das Wort verstanden, bey denen sie eine Anweisung zu dem Begriffe
                            war, worin das höchste Gut zu setzen, und zum Verhalten, durch welches
                            es zu erwerben sey. Es wäre gut, wenn wir dieses Wort bey seiner alten
                            Bedeutung ließen, als eine Lehre vom höchsten Gut, so fern die Vernunft
                            bestrebt ist, es darin zur Wissenschaft zu bringen. Denn einestheils
                            würde die angehängte einschränkende Bedingung dem griechischen Ausdrucke
                            (welcher Liebe zur Weisheit bedeutet) angemessen und doch zugleich
                            hinreichend seyn, die Liebe zur Wissenschaft, mithin aller speculativen
                            Erkenntniß der Vernunft, so fern sie ihr, sowol zu jenem Begriffe, als
                            auch dem practischen Bestimmungsgrunde dienlich ist, unter dem Namen der
                            Philosophie, mit zu befassen, und doch den Hauptzweck, um dessentwillen
                            sie allein Weisheitslehre genannt werden kann, nicht aus den Augen
                            verlieren lassen. Anderen Theils würde es auch nicht übel seyn, den
                            Eigendünkel desjenigen, der es wagte sich des Titels eines Philosophen
                            selbst anzumaaßen, abzuschrecken, wenn man ihm schon durch die
                            Definition den Maaßstab der Selbstschätzung vorhielte, der seine
                            Ansprüche sehr herabstimmen wird; denn ein Weisheitslehrer zu seyn,
                            möchte wol etwas mehr, als einen Schüler bedeuten, der noch immer nicht
                            weit genug gekommen ist, um sich selbst, vielweniger um andere, mit
                            sicherer Erwartung eines so hohen Zwecks, zu leiten; es würde einen
                            Meister in Kenntniß der Weisheit bedeuten, welches mehr sagen will, als
                            ein bescheidener Mann sich selber anmaaßen wird, und Philosophie würde,
                            so wie die Weisheit, selbst noch immer ein Ideal bleiben, welches
                            objectiv in der Vernunft allein vollständig vorgestellt wird, subjectiv
                            aber, für die Person, nur das Ziel seiner unaufhörlichen Bestrebung ist,
                            und in dessen Besitz, unter dem angemaaßten Namen eines Philosophen, zu
                            seyn, nur der vorzugeben berechtigt ist, der auch die unfehlbare Wirkung
                            derselben (in Beherrschung seiner selbst, und dem ungezweifelten
                            Interesse, das er vorzüglich am allgemeinen Guten nimmt) an seiner
                            Person, als Beyspiele, aufstellen kann, welches die Alten auch foderten,
                            um jenen Ehrennamen verdienen zu können.
In Ansehung der Dialectik der reinen practischen Vernunft, im Puncte der
                            Bestimmung des Begriffs vom höchsten Gute, (welche, wenn ihre Auflösung
                            gelingt, eben sowol, als die der theoretischen, die wohlthätigste
                            Wirkung erwarten läßt, dadurch daß die aufrichtig angestellte und nicht
                            verheelte Widersprüche der reinen practischen Vernunft mit ihr selbst,
                            zur vollständigen Critik ihres eigenen Vermögens nöthigen,) haben wir
                            nur noch eine Erinnerung voranzuschicken.
Das moralische Gesetz ist der alleinige Bestimmungsgrund des reinen
                            Willens. Da dieses aber blos formal ist, (nemlich, allein die Form der
                            Maxime, als allgemein gesetzgebend, fodert,) so abstrahirt es, als
                            Bestimmungsgrund, von aller Materie, mithin von allem Objecte, des
                            Wollens. Mithin mag das höchste Gut immer der ganze Gegenstand einer
                            reinen practischen Vernunft, d. i. eines reinen Willens seyn, so ist es
                            darum doch nicht für den Bestimmungsgrund desselben zu halten, und das
                            moralische Gesetz muß allein als der Grund angesehen werden, jenes, und
                            dessen Bewirkung oder Beförderung, sich zum Objecte zu machen. Diese
                            Erinnerung ist in einem so delicaten Falle, als die Bestimmung
                            sittlicher Principien ist, wo auch die kleinste Mißdeutung Gesinnungen
                            verfälscht, von Erheblichkeit. Denn man wird aus der Analytik ersehen
                            haben, daß, wenn man vor dem moralischen Gesetze irgend ein Object,
                            unter dem Namen eines Guten, als Bestimmungsgrund des Willens annimmt,
                            und von ihm denn das oberste practische Princip ableitet, dieses alsdenn
                            jederzeit Heteronomie herbeybringen und das moralische Princip
                            verdrängen würde.
Es versteht sich aber von selbst, daß, wenn im Begriffe des höchsten Guts
                            das moralische Gesetz, als oberste Bedingung, schon mit eingeschlossen
                            ist, alsdenn das höchste Gut nicht blos Object, sondern auch sein
                            Begriff, und die Vorstellung der durch unsere practische Vernunft
                            möglichen Existenz desselben zugleich der Bestimmungsgrund des reinen
                            Willens sey; weil alsdenn in der That das in diesem Begriffe schon
                            eingeschlossene und mitgedachte moralische Gesetz und kein anderer
                            Gegenstand, nach dem Princip der Avtonomie, den Willen bestimmt. Diese
                            Ordnung der Begriffe von der Willensbestimmung darf nicht aus den Augen
                            gelassen werden; weil man sonst sich selbst mißversteht und sich zu
                            widersprechen glaubt, wo doch alles in der vollkommensten Harmonie neben
                            einander steht.


Zweytes Hauptstück. Von der Dialectik der reinen Vernunft in
                            Bestimmung des Begriffs vom höchsten Gut.
Der Begriff des Höchsten enthält schon eine Zweydeutigkeit, die, wenn man
                            darauf nicht Acht hat, unnöthige Streitigkeiten veranlassen kann. Das
                            Höchste kann das Oberste (supremum) oder auch das Vollendete
                            (consummatum) bedeuten. Das erstere ist diejenige Bedingung, die selbst
                            unbedingt d. i. keiner andern untergeordnet ist (originarium); das
                            zweyte, dasjenige Ganze, das kein Theil eines noch größeren Ganzen von
                            derselben Art ist (perfectissimum). Daß Tugend (als die Würdigkeit
                            glücklich zu seyn) die oberste Bedingung alles dessen, was uns nur
                            wünschenswerth scheinen mag, mithin auch aller unserer Bewerbung um
                            Glückseligkeit, mithin das oberste Gut sey, ist in der Analytik bewiesen
                            worden. Darum ist sie aber noch nicht das ganze und vollendete Gut, als
                            Gegenstand des Begehrungsvermögens vernünftiger endlicher Wesen; denn,
                            um das zu seyn, wird auch Glückseligkeit dazu erfodert, und zwar nicht
                            blos in den parteyischen Augen der Person, die sich selbst zum Zwecke
                            macht, sondern selbst im Urtheile einer unparteyischen Vernunft, die
                            jene überhaupt in der Welt als Zweck an sich betrachtet. Denn der
                            Glückseligkeit bedürftig, ihrer auch würdig, dennoch aber derselben
                            nicht theilhaftig zu seyn, kann mit dem vollkommenen Wollen eines
                            vernünftigen Wesens, welches zugleich alle Gewalt hätte, wenn wir uns
                            auch nur ein solches zum Versuche denken, gar nicht zusammen bestehen.
                            So fern nun Tugend und Glückseligkeit zusammen den Besitz des höchsten
                            Guts in einer Person, hiebey aber auch Glückseligkeit, ganz genau in
                            Proportion der Sittlichkeit (als Werth der Person und deren Würdigkeit
                            glücklich zu seyn) ausgetheilt, das höchste Gut einer möglichen Welt
                            ausmachen: so bedeutet dieses das Ganze, das vollendete Gute, worin doch
                            Tugend immer, als Bedingung, das oberste Gut ist, weil es weiter keine
                            Bedingung über sich hat, Glückseligkeit immer etwas, was dem, der sie
                            besitzt, zwar angenehm, aber nicht für sich allein schlechterdings und
                            in aller Rücksicht gut ist, sondern jederzeit das moralische
                            gesetzmäßige Verhalten als Bedingung voraussetzt.
Zwey in einem Begriffe nothwendig verbundene Bestimmungen müssen als
                            Grund und Folge verknüpft seyn, und zwar entweder so, daß diese Einheit
                            als analytisch (logische Verknüpfung) oder als synthetisch (reale
                            Verbindung), jene nach dem Gesetze der Identität, diese der Causalität
                            betrachtet wird. Die Verknüpfung der Tugend mit der Glückseligkeit kann
                            also entweder so verstanden werden, daß die Bestrebung tugendhaft zu
                            seyn und die vernünftige Bewerbung um Glückseligkeit nicht zwey
                            verschiedene, sondern ganz identische Handlungen wären, da denn der
                            ersteren keine andere Maxime, als zu der letztern zum Grunde gelegt zu
                            werden brauchte: oder jene Verknüpfung wird darauf ausgesetzt, daß
                            Tugend die Glückseligkeit als etwas von dem Bewußtseyn der ersteren
                            unterschiedenes, wie die Ursache eine Wirkung, hervorbringe.
Von den alten griechischen Schulen waren eigentlich nur zwey, die in
                            Bestimmung des Begriffs vom höchsten Gute so fern zwar einerley Methode
                            befolgten, daß sie Tugend und Glückseligkeit nicht als zwey verschiedene
                            Elemente des höchsten Guts gelten ließen, mithin die Einheit des
                            Princips nach der Regel der Identität suchten; aber darin schieden sie
                            sich wiederum, daß sie unter beiden den Grundbegriff verschiedentlich
                            wählten. Der Epicuräer sagte: sich seiner auf Glückseligkeit führenden
                            Maxime bewußt seyn, das ist Tugend; der Stoiker: sich seiner Tugend
                            bewußt seyn, ist Glückseligkeit. Dem erstern war Klugheit so viel als
                            Sittlichkeit; dem zweyten, der eine höhere Benennung für die Tugend
                            wählete, war Sittlichkeit allein wahre Weisheit.
Man muß bedauren, daß die Scharfsinnigkeit diefer Männer (die man doch
                            zugleich darüber bewundern muß, daß sie in so frühen Zeiten schon alle
                            erdenkliche Wege philosophischer Eroberungen versuchten) unglücklich
                            angewandt war, zwischen äußerst ungleichartigen Begriffen, dem der
                            Glückseligkeit und dem der Tugend, Identität zu ergrübeln. Allein es war
                            dem dialectischen Geiste ihrer Zeiten angemessen, was auch jetzt
                            bisweilen subtile Köpfe verleitet, wesentliche und nie zu vereinigende
                            Unterschiede in Principien dadurch aufzuheben, daß man sie in Wortstreit
                            zu verwandeln sucht, und so, dem Scheine nach, Einheit des Begriffs blos
                            unter verschiedenen Benennungen erkünstelt, und dieses trifft
                            gemeiniglich solche Fäile, wo die Vereinigung ungleichartiger Gründe so
                            tief oder hoch liegt, oder eine so gänzliche Umänderung der sonst im
                            philosophischen System angenommenen Lehren erfodern würde, daß man Scheu
                            trägt sich in den realen Unterschied tief einzulassen, und ihn lieber
                            als Uneinigkeit in bloßen Formalien behandelt.
Indem beide Schulen Einerleyheit der practischen Principien der Tugend
                            und Glückseligkeit zu ergrübeln suchten, so waren sie darum nicht unter
                            sich einhellig, wie sie diese Identität herauszwingen wollten, sondern
                            schieden sich in unendliche Weiten von einander, indem die eine ihr
                            Princip auf der ästhetischen, die andere auf der logischen Seite, jene
                            im Bewußtseyn der sinn lichen Bedürfniß, die andere in der
                            Unabhängigkeit der practischen Vernunft von allen sinnlichen
                            Bestimmungsgründen setzte. Der Begriff der Tugend lag, nach dem
                            Epicuräer, schon in der Maxime seine eigene Glückseligkeit zu befördern;
                            das Gefühl der Glückseligkeit war dagegen nach dem Stoiker schon im
                            Bewußtseyn seiner Tugend enthalten. Was aber in einem andern Begriffe
                            enthalten ist, ist zwar mit einem Theile des Enthaltenden, aber nicht
                            mit dem Ganzen einerley und zween Ganze können überdem specifisch von
                            einander unterschieden seyn, ob sie zwar aus eben demselben Stoffe
                            bestehen, wenn nemlich die Theile in beiden auf ganz verschiedene Art zu
                            einem Ganzen verbunden werden. Der Stoiker behauptete, Tugend sey das
                            ganze höchste Gut, und Glückseligkeit nur das Bewußtseyn des Besitzes
                            derselben, als zum Zustand des Subjects gehörig. Der Epicuräer
                            behauptete, Glückseligkeit sey das ganze höchste Gut, und Tugend nur die
                            Form der Maxime sich um sie zu bewerben, nemlich im vernünftigen
                            Gebrauche der Mittel zu derselben.
Nun ist aber aus der Analytik klar, daß die Maximen der Tugend und die
                            der eigenen Glückseligkeit in Ansehung ihres obersten practischen
                            Princips ganz ungleichartig sind, und, weit gefehlt, einhellig zu seyn,
                            ob sie gleich zu einem höchsten Guten gehören, um das letztere möglich
                            zu machen, einander in demselben Subjecte gar sehr einschränken und
                            Abbruch thun. Also bleibt die Frage: wie ist das höchste Gut practisch
                            möglich, noch immer, unerachtet aller bisherigen Coalitionsversuche,
                            eine unaufgelösete Aufgabe. Das aber, was sie zu einer schwer zu
                            lösenden Aufgabe macht, ist in der Analytik gegeben, nemlich daß
                            Glückseligkeit und Sittlichkeit zwey specifisch ganz verschiedene
                            Elemente des höchsten Guts sind, und ihre Verbindung also nicht
                            analytisch erkannt werden könne, (daß etwa der, so seine Glückseligkeit
                            sucht, in diesem seinem Verhalten sich durch bloße Auflösung seiner
                            Begriffe tugendhaft, oder der, so der Tugend folgt, sich im Bewußtseyn
                            eines solchen Verhaltens schon ipso facto glücklich finden werde,)
                            sondern eine Synthesis der Begriffe sey. Weil aber diese Verbindung als
                            a priori, mithin practisch nothwendig, folglich nicht als aus der
                            Erfahrung abgeleitet, erkannt wird, und die Möglichkeit des höchsten
                            Guts also auf keinen empirischen Principien beruht, so wird die
                            Deduction dieses Begriffs transscendental seyn müssen. Es ist a priori
                            (moralisch) nothwendig, das höchste Gut durch Freyheit des Willens
                            hervorzubringen; es muß also auch die Bedingung der Möglichkeit
                            desselben lediglich auf Erkenntnißgründen a priori beruhen.

I. Die Antinomie der practischen Vernunft.
In dem höchsten für uns practischen, d. i. durch unsern Willen
                                wirklich zu machenden, Gute, werden Tugend und Glückseligkeit als
                                nothwendig verbunden gedacht, so, daß das eine durch reine
                                practische Vernunft nicht angenommen werden kann, ohne daß das
                                andere auch zu ihm gehöre. Nun ist diese Verbindung (wie eine jede
                                überhaupt) entweder analytisch, oder synthetisch. Da diese gegebene
                                aber nicht analytisch seyn kann, wie nur eben vorher gezeigt worden,
                                so muß sie synthetisch, und zwar als Verknüpfung der Ursache mit der
                                Wirkung gedacht werden; weil sie ein practisches Gut, d. i. was
                                durch Handlung möglich ist, betrifft. Es muß also entweder die
                                Begierde nach Glückseligkeit die Bewegursache zu Maximen der Tugend,
                                oder die Maxime der Tugend muß die wirkende Ursache der
                                Glückseligkeit seyn. Das erste ist schlechterdings unmöglich; weil
                                (wie in der Analytik bewiesen worden) Maximen, die den
                                Bestimmungsgrund des Willens in dem Verlangen nach seiner
                                Glückseligkeit setzen, gar nicht moralisch sind, und keine Tugend
                                gründen können. Das zweyte ist aber auch unmöglich, weil alle
                                practische Verknüpfung der Ursachen und der Wirkungen in der Welt,
                                als Erfolg der Wil lensbestimmung sich nicht nach moralischen
                                Gesinnungen des Willens, sondern der Kenntniß der Naturgesetze und
                                dem physischen Vermögen, sie zu seinen Absichten zu gebrauchen,
                                richtet, folglich keine nothwendige und zum höchsten Gut zureichende
                                Verknüpfung der Glückseligkeit mit der Tugend in der Welt, durch die
                                pünctlichste Beobachtung der moralischen Gesetze, erwartet werden
                                kann. Da nun die Beförderung des höchsten Guts, welches diese
                                Verknüpfung in seinem Begriffe enthält, ein a priori nothwendiges
                                Object unseres Willens ist, und mit dem moralischen Gesetze
                                unzertrennlich zusammenhängt, so muß die Unmöglichkeit des ersteren
                                auch die Falschheit des zweyten beweisen. Ist also das höchste Gut
                                nach practischen Regeln unmöglich, so muß auch das moralische
                                Gesetz, welches gebietet dasselbe zu befördern, phantastisch und auf
                                leere eingebildete Zwecke gestellt, mithin an sich falsch seyn.


II. Critische Aufhebung der Antinomie der practischen
                                Vernunft.
In der Antinomie der reinen speculativen Vernunft findet sich ein
                                ähnlicher Widerstreit zwischen Naturnothwendigkeit und Freyheit, in
                                der Causalität der Begebenheiten in der Welt. Er wurde dadurch
                                gehoben, daß bewiesen wurde, es sey kein wahrer Widerstreit, wenn
                                man die Begebenheiten, und selbst die Welt, darin sie sich ereignen,
                                (wie man auch soll) nur als Erscheinungen betrachtet; da ein und
                                dasselbe handelnde Wesen, als Erscheinung (selbst vor seinem eignen
                                innern Sinne) eine Causalität in der Sinnenwelt hat, die jederzeit
                                dem Naturmechanism gemäß ist, in Ansehung derselben Begebenheit
                                aber, so fern sich die handelnde Person zugleich als Noumenon
                                betrachtet (als reine Intelligenz, in seinem nicht der Zeit nach
                                bestimmbaren Daseyn), einen Bestimmungsgrund jener Causalität nach
                                Naturgesetzen, der selbst von allem Naturgesetze frey ist, enthalten
                                könne.
Mit der vorliegenden Antinomie der reinen practischen Vernunft ist es
                                nun eben so bewandt. Der erste von den zwey Sätzen, daß das
                                Bestreben nach Glückseligkeit einen Grund tugendhafter Gesinnung
                                hervorbringe, ist schlechterdings falsch; der zweyte aber, daß
                                Tugendgesinnung nothwendig Glückseligkeit hervorbringe, ist nicht
                                schlechterdings, sondern nur so fern sie als die Form der Causalität
                                in der Sinnenwelt betrachtet wird, und, mithin, wenn ich das Daseyn
                                in derselben für die einzige Art der Existenz des vernünftigen
                                Wesens annehme, also nur bedingter Weise falsch. Da ich aber nicht
                                allein befugt bin, mein Daseyn auch als Noumenon in einer
                                Verstandeswelt zu denken, sondern sogar am moralischen Gesetze einen
                                rein intellectuellen Bestimmungsgrund meiner Causalität (in der
                                Sinnen welt) habe, so ist es nicht unmöglich, daß die Sittlichkeit
                                der Gesinnung einen, wo nicht unmittelbaren, doch mittelbaren
                                (vermittelst eines intelligibelen Urhebers der Natur) und zwar
                                nothwendigen Zusammenhang, als Ursache, mit der Glückseligkeit, als
                                Wirkung in der Sinnenwelt habe, welche Verbindung in einer Natur,
                                die blos Object der Sinne ist, niemals anders als zufällig
                                stattfinden, und zum höchsten Gute nicht zulangen kann.
Also ist, unerachtet dieses scheinbaren Widerstreits einer
                                practischen Vernunft mit sich selbst, das höchste Gut der
                                nothwendige höchste Zweck eines moralisch bestimmten Willens, ein
                                wahres Object derselben; denn es ist practisch möglich, und die
                                Maximen des letzteren, die sich darauf ihrer Materie nach beziehen,
                                haben objective Realität, welche anfänglich durch jene Antinomie in
                                Verbindung der Sittlichkeit mit Glückseligkeit nach einem
                                allgemeinen Gesetze getroffen wurde, aber aus bloßem Mißverstande,
                                weil man das Verhältniß zwischen Erscheinungen für ein Verhältniß
                                der Dinge an sich selbst zu diesen Erscheinungen hielte.
Wenn wir uns genöthigt sehen, die Möglichkeit des höchsten Guts,
                                dieses durch die Vernunft allen vernünftigen Wesen ausgesteckten
                                Ziels aller ihrer moralischen Wünsche, in solcher Weite, nemlich in
                                der Verknüpfung mit einer intelligibelen Welt, zu suchen, so muß es
                                befremden, daß gleichwol die Philosophen, alter so wol, als neuer
                                Zeiten, die Glückseligkeit mit der Tugend in ganz geziemender
                                Proportion schon in diesem Leben (in der Sinnenwelt) haben finden,
                                oder sich ihrer bewußt zu seyn haben überreden können. Denn Epikur
                                sowol, als die Stoiker, erhoben die Glückseligkeit, die aus dem
                                Bewußtseyn der Tugend im Leben entspringe, über alles, und der
                                erstere war in seinen practischen Vorschriften nicht so niedrig
                                gesinnt, als man aus den Principien seiner Theorie, die er zum
                                Erklären, nicht zum Handeln brauchte, schließen möchte, oder, wie
                                sie viele, durch den Ausdruck Wollust, für Zufriedenheit, verleitet,
                                ausdeuteten, sondern rechnete die uneigennützigste Ausübung des
                                Guten mit zu den Genußarten der innigsten Freude, und die
                                Gnügsamkeit und Bändigung der Neigungen, so wie sie immer der
                                strengste Moralphilosoph fodern mag, gehörte mit zu seinem Plane
                                eines Vergnügens (er verstand darunter das stets fröhliche Herz);
                                wobey er von den Stoikern vornemlich nur darin abwich, daß er in
                                diesem Vergnügen den Bewegungsgrund setzte, welches die letztern,
                                und zwar mit Recht, verweigerten. Denn einestheils fiel der
                                tugendhafte Epicur, so wie noch jetzt viele moralisch wohlgesinnte,
                                obgleich über ihre Principien nicht tief genug nachdenkende Männer,
                                in den Fehler, die tugendhafte Gesinnung in denen Personen schon
                                vorauszusetzen, für die er die Triebfeder zur Tugend zuerst an geben
                                wollte (und in der That kann der Rechtschaffene sich nicht glücklich
                                finden, wenn er sich nicht zuvor seiner Rechtschaffenheit bewußt
                                ist; weil, bey jener Gesinnung, die Verweise, die er bey
                                Uebertretungen sich selbst zu machen durch seine eigene Denkungsart
                                genöthigt seyn würde, und die moralische Selbstverdammung ihn alles
                                Genusses der Annehmlichkeit, die sonst sein Zustand enthalten mag,
                                berauben würden). Allein die Frage ist: wodurch wird eine solche
                                Gesinnung und Denkungsart, den Werth seines Daseyns zu schätzen,
                                zuerst möglich; da vor derselben noch gar kein Gefühl für einen
                                moralischen Werth überhaupt im Subjecte angetroffen werden würde.
                                Der Mensch wird, wenn er tugendhaft ist, freylich, ohne sich in
                                jeder Handlung seiner Rechtschaffenheit bewußt zu seyn, des Lebens
                                nicht froh werden, so günstig ihm auch das Glück im physischen
                                Zustande desselben seyn mag; aber um ihn allererst tugendhaft zu
                                machen, mithin ehe er noch den moralischen Werth seiner Existenz so
                                hoch anschlägt, kann man ihm da wol die Seelenruhe anpreisen, die
                                aus dem Bewußtseyn einer Rechtschaffenheit entspringen werde, für
                                die er doch keinen Sinn hat?
Andrerseits aber liegt hier immer der Grund zu einem Fehler des
                                Erschleichens (vitium subreptionis) und gleichsam einer optischen
                                Illusion in dem Selbstbewußtseyn dessen, was man thut, zum
                                Unterschiede dessen was man empfindet, die auch der versuchteste
                                nicht völ lig vermeiden kann. Die moralische Gesinnung ist mit einem
                                Bewußtseyn der Bestimmung des Willens unmittelbar durchs Gesetz
                                nothwendig verbunden. Nun ist das Bewußtseyn einer Bestimmung des
                                Begehrungsvermögens immer der Grund eines Wohlgefallens an der
                                Handlung, die dadurch hervorgebracht wird; aber diese Lust, dieses
                                Wohlgefallen an sich selbst, ist nicht der Bestimmungsgrund der
                                Handlung, sondern die Bestimmung des Willens unmittelbar, blos durch
                                die Vernunft, ist der Grund des Gefühls der Lust, und jene bleibt
                                eine reine practische nicht ästhetische Bestimmung des
                                Begehrungsvermögens. Da diese Bestimmung nun innerlich gerade
                                dieselbe Wirkung eines Antriebs zur Thätigkeit thut, als ein Gefühl
                                der Annehmlichkeit, die aus der begehrten Handlung erwartet wird,
                                würde gethan haben, so sehen wir das, was wir selbst thun,
                                leichtlich für etwas an, was wir blos leidentlich fühlen, und nehmen
                                die moralische Triebfeder für sinnlichen Antrieb, wie das allemal in
                                der sogenannten Täuschung der Sinne (hier des innern) zu geschehen
                                pflegt. Es ist etwas sehr Erhabenes in der menschlichen Natur,
                                unmittelbar durch ein reines Vernunftgesetz zu Handlungen bestimmt
                                zu werden, und sogar die Täuschung, das Subjective dieser
                                intellectuellen Bestimmbarkeit des Willens für etwas ästhetisches
                                und Wirkung eines besondern sinnlichen Gefühls (denn ein
                                intellectuelles wäre ein Widerspruch) zu halten. Es ist auch von
                                großer Wichtigkeit, auf diese Eigenschaft unserer Persönlichkeit
                                aufmerksam zu machen, und die Wirkung der Vernunft auf dieses Gefühl
                                bestmöglichst zu cultiviren. Aber man muß sich auch in Acht nehmen,
                                durch unächte Hochpreisungen dieses moralischen Bestimmungsgrundes,
                                als Triebfeder, indem man ihm Gefühle besonderer Freuden, als Gründe
                                (die doch nur Folgen sind) unterlegt, die eigentliche ächte
                                Triebfeder, das Gesetz selbst, gleichsam wie durch eine falsche
                                Folie, herabzusetzen und zu verunstalten. Achtung und nicht
                                Vergnügen, oder Genuß der Glückseligkeit, ist also etwas, wofür kein
                                der Vernunft zum Grunde gelegtes, vorhergehendes Gefühl (weil dieses
                                jederzeit ästhetisch und pathologisch seyn würde) möglich ist, als
                                Bewußtseyn der unmittelbaren Nöthigung des Willens durch Gesetz, ist
                                kaum ein Analogon des Gefühls der Lust, indem es im Verhältnisse zum
                                Begehrungsvermögen gerade eben dasselbe, aber aus andern Quellen,
                                thut; durch diese Vorstellungsart aber kann man allein erreichen,
                                was man sucht, nemlich daß Handlungen nicht blos pflichtmäßig
                                (angenehmen Gefühlen zu Folge), sondern aus Pflicht geschehen,
                                welches der wahre Zweck aller moralischen Bildung seyn muß.
Hat man aber nicht ein Wort, welches nicht einen Genuß, wie das der
                                Glückseligkeit, bezeichnete, aber doch ein Wohlgefallen an seiner
                                Existenz, ein Analogon der Glückseligkeit, welche das Bewußtseyn der
                                Tugend nothwendig begleiten muß, anzeigete? Ja! dieses Wort ist
                                Selbstzufriedenheit, welches in seiner eigentlichen Bedeutung
                                jederzeit nur ein negatives Wohlgefallen an seiner Existenz
                                andeutet, in welchem man nichts zu bedürfen sich bewußt ist.
                                Freyheit und das Bewußtseyn derselben, als eines Vermögens, mit
                                überwiegender Gesinnung das moralische Gesetz zu befolgen, ist
                                Unabhängigkeit von Neigungen, wenigstens als bestimmenden (wenn
                                gleich nicht als afficirenden) Bewegursachen unseres Begehrens, und,
                                so fern, als ich mir derselben in der Befolgung meiner moralischen
                                Maximen bewußt bin, der einzige Quell einer nothwendig damit
                                verbundenen, auf keinem besonderen Gefühle beruhenden,
                                unveränderlichen Zufriedenheit, und diese kann intellectuel heißen.
                                Die ästhetische (die uneigentlich so genannt wird), welche auf der
                                Befriedigung der Neigungen, so fein sie auch immer ausgeklügelt
                                werden mögen, beruht, kann niemals dem, was man sich darüber denkt,
                                adäquat seyn. Denn die Neigungen wechseln, wachsen mit der
                                Begünstigung, die man ihnen widerfahren läßt, und lassen immer ein
                                noch größeres Leeres übrig, als man auszufüllen gedacht hat. Daher
                                sind sie einem vernünftigen Wesen jederzeit lästig, und wenn es sie
                                gleich nicht abzulegen vermag, so nöthigen sie ihm doch den Wunsch
                                ab, ihrer entledigt zu seyn. Selbst eine Neigung zum Pflichtmäßigen
                                (z. B. zur Wohlthätigkeit) kann zwar die Wirksamkeit der moralischen
                                Ma ximen sehr erleichtern, aber keine hervorbringen. Denn alles muß
                                in dieser auf der Vorstellung des Gesetzes, als Bestimmungsgrunde,
                                angelegt seyn, wenn die Handlung nicht blos Legalität, sondern auch
                                Moralität enthalten soll. Neigung ist blind und knechtisch, sie mag
                                nun gutartig seyn oder nicht, und die Vernunft, wo es auf
                                Sittlichkeit ankommt, muß nicht blos den Vormund derselben
                                vorstellen, sondern, ohne auf sie Rücksicht zu nehmen, als reine
                                practische Vernunft ihr eigenes Interesse ganz allein besorgen.
                                Selbst dies Gefühl des Mitleids und der weichherzigen Theilnehmung,
                                wenn es vor der Ueberlegung, was Pflicht sey, vorhergeht und
                                Bestimmungsgrund wird, ist wohldenkenden Personen selbst lästig,
                                bringt ihre überlegte Maximen in Verwirrung, und bewirkt den Wunsch,
                                ihrer entledigt und allein der gesetzgebenden Vernunft unterworfen
                                zu seyn.
Hieraus läßt sich verstehen: wie das Bewußtseyn dieses Vermögens
                                einer reinen practischen Vernunft durch That (die Tugend) ein
                                Bewußtseyn der Obermacht über seine Neigungen, hiemit also der
                                Unabhängigkeit von denselben, folglich auch der Unzufriedenheit, die
                                diese immer begleitet, und also ein negatives Wohlgefallen mit
                                seinem Zustande, d. i. Zufriedenheit, hervorbringen könne, welche in
                                ihrer Quelle Zufriedenheit mit seiner Person ist. Die Freyheit
                                selbst wird auf solche Weise (nemlich indirect) eines Genusses
                                fähig, welcher nicht Glückseligkeit heißen kann, weil er nicht vom
                                positiven Beytritt eines Gefühls abhängt, auch genau zu reden nicht
                                Seligkeit, weil er nicht gänzliche Unabhängigkeit von Neigungen und
                                Bedürfnissen enthält, der aber doch der letztern ähnlich ist, so
                                fern nemlich wenigstens seine Willensbestimmung sich von ihrem
                                Einflusse frey halten kann, und also, wenigstens seinem Ursprunge
                                nach, der Selbstgenugsamkeit analogisch ist, die man nur dem
                                höchsten Wesen beylegen kann.
Aus dieser Auflösung der Antinomie der practischen reinen Vernunft
                                folgt, daß sich in practischen Grundsätzen eine natürliche und
                                nothwendige Verbindung zwischen dem Bewußtseyn der Sittlichkeit, und
                                der Erwartung einer ihr proportionirten Glückseligkeit, als Folge
                                derselben, wenigstens als möglich denken (darum aber freylich noch
                                eben nicht erkennen und einsehen) lasse: dagegen, daß Grundsätze der
                                Bewerbung um Glückseligkeit unmöglich Sittlichkeit hervorbringen
                                können: daß also das oberste Gut (als die erste Bedingung des
                                höchsten Guts) Sittlichkeit, Glückseligkeit dagegen zwar das zweyte
                                Element desselben ausmache, doch so, daß diese nur die
                                moralisch-bedingte, aber doch nothwendige Folge der ersteren sey. In
                                dieser Unterordnung allein ist das höchste Gut das ganze Object der
                                reinen practischen Vernunft, die es sich nothwendig als möglich
                                vorstellen muß, weil es ein Gebot derselben ist, zu dessen
                                Hervorbringung alles Mögliche beyzutragen. Weil aber die Möglichkeit
                                einer solchen Verbindung des Bedingten mit seiner Bedingung gänzlich
                                zum übersinnlichen Verhältnisse der Dinge gehört, und nach Gesetzen
                                der Sinnenwelt gar nicht gegeben werden kann, obzwar die practische
                                Folge dieser Idee, nemlich die Handlungen, die darauf abzielen, das
                                höchste Gut wirklichzumachen, zur Sinnenwelt gehören; so werden wir
                                die Gründe jener Möglichkeit erstlich in Ansehung dessen, was
                                unmittelbar in unserer Gewalt ist, und dann zweytens in dem, was uns
                                Vernunft, als Ergänzung unseres Unvermögens, zur Möglichkeit des
                                höchsten Guts (nach practischen Principien nothwendig) darbietet und
                                nicht in unserer Gewalt ist, darzustellen suchen.


III. Von dem Primat der reinen practischen Vernunft in ihrer
                                Verbindung mit der speculativen.
Unter dem Primate zwischen zweyen oder mehreren durch Vernunft
                                verbundenen Dingen verstehe ich den Vorzug des einen, der erste
                                Bestimmungsgrund der Verbindung mit allen übrigen zu seyn. In
                                engerer, practischen Bedeutung bedeutet es den Vorzug des Interesse
                                des einen, so fern ihm (welches keinem andern nachgesetzt werden
                                kann) das Interesse der andern un tergeordnet ist. Einem jeden
                                Vermögen des Gemüths kann man ein Interesse beylegen, d. i. ein
                                Princip, welches die Bedingung enthält, unter welcher allein die
                                Ausübung desselben befördert wird. Die Vernunft, als das Vermögen
                                der Principien, bestimmt das Interesse aller Gemüthskräfte, das
                                ihrige aber sich selbst. Das Interesse ihres speculativen Gebrauchs
                                besteht in der Erkenntniß des Objects bis zu den höchsten Principien
                                a pri ri, das des practischen Gebrauchs in der Bestimmung des
                                Willens, in Ansehung des letzten und vollständigen Zwecks. Das, was
                                zur Möglichkeit eines Vernunftgebrauchs überhaupt erfoderlich ist,
                                nemlich daß die Principien und Behauptungen derselben einander nicht
                                widersprechen müssen, macht keinen Theil ihres Interesse aus,
                                sondern ist die Bedingung überhaupt Vernunft zu haben; nur die
                                Erweiterung, nicht die bloße Zusammenstimmung mit sich selbst, wird
                                zum Interesse derselben gezählt.
Wenn practische Vernunft nichts weiter annehmen und als gegeben
                                denken darf, als was speculative Vernunft für sich, ihr aus ihrer
                                Einsicht darreichen konnte, so führt diese das Primat. Gesetzt aber,
                                sie hätte für sich ursprüngliche Principien a priori, mit denen
                                gewisse theoretische Positionen unzertrennlich verbunden wären, die
                                sich gleichwol aller möglichen Einsicht der speculativen Vernunft
                                entzögen, (ob sie zwar derselben auch nicht widersprechen müßten) so
                                ist die Frage, welches Interesse das oberste sey, (nicht, welches
                                weichen müßte, denn eines widerstreitet dem andern nicht
                                nothwendig); ob speculative Vernunft, die nicht von allem dem weiß,
                                was practische ihr anzunehmen darbietet, diese Sätze aufnehmen, und
                                sie, ob sie gleich für sie überschwenglich sind, mit ihren
                                Begriffen, als einen fremden auf sie übertragenen Besitz, zu
                                vereinigen suchen müsse, oder ob sie berechtigt sey, ihrem eigenen
                                abgesonderten Interesse hartnäckig zu folgen, und, nach der Canonik
                                des Epicurs, alles als leere Vernünfteley auszuschlagen, was seine
                                objective Realität nicht durch augenscheinliche in der Erfahrung
                                aufzustellende Beyspiele beglaubigen kann, wenn es gleich noch so
                                sehr mit dem Interesse des practischen (reinen) Gebrauchs verwebt,
                                an sich auch der theoretischen nicht widersprechend wäre, blos weil
                                es wirklich so fern dem Interesse der speculativen Vernunft Abbruch
                                thut, daß es die Grenzen, die diese sich selbst gesetzt, aufhebt,
                                und sie allem Unsinn oder Wahnsinn der Einbildungskraft
                                preisgiebt.
In der That, so fern practische Vernunft als pathologisch bedingt, d.
                                i. das Interesse der Neigungen unter dem sinnlichen Princip der
                                Glückseligkeit blos verwaltend, zum Grunde gelegt würde, so ließe
                                sich diese Zumuthung an die speculative Vernunft gar nicht thun.
                                Mahomets Paradies, oder der Theosophen und Mystiker schmelzende
                                Vereinigung mit der Gottheit, so wie jedem sein Sinn steht, würden
                                der Vernunft ihre Ungeheuer aufdringen, und es wäre eben so gut, gar
                                keine zu haben, als sie auf solche Weise allen Träumereyen
                                preiszugeben. Allein wenn reine Vernunft für sich practisch seyn
                                kann und es wirklich ist, wie das Bewußtseyn des moralischen
                                Gesetzes es ausweiset, so ist es doch immer nur eine und dieselbe
                                Vernunft, die, es sey in theoretischer oder practischer Absicht,
                                nach Principien a priori urtheilt, und da ist es klar, daß, wenn ihr
                                Vermögen in der ersteren gleich nicht zulangt, gewisse Sätze
                                behauptend festzusetzen, indessen daß sie ihr auch eben nicht
                                widersprechen, eben diese Sätze, so bald sie unabtrennlich zum
                                practischen Interesse der reinen Vernunft gehören, zwar als ein ihr
                                fremdes Angebot, das nicht auf ihrem Boden erwachsen, aber doch
                                hinreichend beglaubigt ist, annehmen, und sie, mit allem was sie als
                                speculative Vernunft in ihrer Macht hat, zu vergleichen und zu
                                verknüpfen suchen müsse; doch sich bescheidend, daß dieses nicht
                                ihre Einsichten, aber doch Erweiterungen ihres Gebrauchs in irgend
                                einer anderen, nemlich practischen, Absicht sind, welches ihrem
                                Interesse, das in der Einschränkung des speculativen Frevels
                                besteht, ganz und gar nicht zuwider ist.
In der Verbindung also der reinen speculativen mit der reinen
                                practischen Vernunft zu einem Erkenntnisse führt die letztere das
                                Primat, vorausgesetzt nemlich, daß diese Verbindung nicht etwa
                                zufällig und be liebig, sondern a priori auf der Vernunft selbst
                                gegründet, mithin nothwendig sey. Denn es würde ohne diese
                                Unterordnung ein Widerstreit der Vernunft mit ihr selbst entstehen;
                                weil, wenn sie einander blos beygeordnet (coordinirt) wären, die
                                erstere für sich ihre Grenze enge verschließen und nichts von der
                                letzteren in ihr Gebiet aufnehmen, diese aber ihre Grenzen dennoch
                                über alles ausdehnen, und, wo es ihr Bedürfniß erheischt, jene
                                innerhalb der ihrigen mit zu befassen suchen würde. Der speculativen
                                Vernunft aber untergeordnet zu seyn, und also die Ordnung
                                umzukehren, kann man der reinen practischen gar nicht zumuthen, weil
                                alles Interesse zuletzt practisch ist, und selbst das der
                                speculativen Vernunft nur bedingt und im practischen Gebrauche
                                allein vollständig ist.


IV. Die Unsterblichkeit der Seele, als ein Postular der reinen
                                practischen Vernunft.
Die Bewirkung des höchsten Guts in der Welt ist das nothwendige
                                Object eines durchs moralische Gesetz bestimmbaren Willens. In
                                diesem aber ist die völlige Angemessenheit der Gesinnungen zum
                                moralischen Gesetze die oberste Bedingung des höchsten Guts. Sie muß
                                also eben sowol möglich seyn, als ihr Object, weil sie in demselben
                                Gebote dieses zu befördern enthalten ist. Die völlige Angemessenheit
                                des Willens aber zum moralischen Gesetze ist Heiligkeit, eine
                                Vollkommenheit, deren kein vernünftiges Wesen der Sinnenwelt, in
                                keinem Zeitpuncte seines Daseyns, fähig ist. Da sie indessen
                                gleichwol als practisch nothwendig gefodert wird, so kann sie nur in
                                einem ins Unendliche gehenden Progressus zu jener völligen
                                Angemessenheit angetroffen werden, und es ist, nach Principien der
                                reinen practischen Vernunft, nothwendig, eine solche practische
                                Fortschreitung als das reale Object unseres Willens anzunehmen.
Dieser unendliche Progressus ist aber nur unter Voraussetzung einer
                                ins Unendliche fortdaurenden Existenz und Persönlichkeit desselben
                                vernünftigen Wesens (welche man die Unsterblichkeit der Seele
                                nennt,) möglich. Also ist das höchste Gut, practisch, nur unter der
                                Voraussetzung der Unsterblichkeit der Seele möglich; mithin diese,
                                als unzertrennlich mit dem moralischen Gesetz verbunden, ein
                                Postulat der reinen practischen Vernunft (worunter ich einen
                                theoretischen, als solchen aber nicht erweislichen Satz verstehe, so
                                fern er einem a priori unbedingt geltenden practischen Gesetze
                                unzertrennlich anhängt).
Der Satz von der moralischen Bestimmung unserer Natur, nur allein in
                                einem ins Unendliche gehenden Fortschritte zur völligen
                                Angemessenheit mit dem Sittengesetze gelangen zu können, ist von dem
                                größten Nutzen, nicht blos in Rücksicht auf die gegenwärtige
                                Ergänzung des Unvermögens der speculativen Vernunft, sondern auch in
                                Ansehung der Religion. In Ermangelung desselben wird entweder das
                                moralische Gesetz von seiner Heiligkeit gänzlich abgewürdigt, indem
                                man es sich als nachsichtlich, (indulgent) und so unserer
                                Behaglichkeit angemessen, verkünstelt, oder auch seinen Beruf und
                                zugleich Erwartung zu einer unerreichbaren Bestimmung, nemlich einem
                                verhofften völligen Erwerb der Heiligkeit des Willens, spannt, und
                                sich in schwärmende, dem Selbsterkenntniß ganz widersprechende
                                theosophische Träume verliert, durch welches beides das
                                unaufhörliche Streben zur pünctlichen und durchgängigen Befolgung
                                eines strengen unnachsichtlichen, dennoch aber nicht idealischen,
                                sondern wahren Vernunftgebots, nur verhindert wird. Einem
                                vernünftigen, aber endlichen Wesen ist nur der Progressus ins
                                Unendliche, von niederen zu den höheren Stufen der moralischen
                                Vollkommenheit, möglich. Der Unendliche, dem die Zeitbedingung
                                Nichts ist, sieht, in dieser für uns endlosen Reihe, das Ganze der
                                Angemessenheit mit dem moralischen Gesetze, und die Heiligkeit, die
                                sein Gebot unnachlaßlich fodert, um seiner Gerechtigkeit in dem
                                Antheil, den er jedem am höchsten Gute bestimmt, gemäß zu seyn, ist
                                in einer einzigen intellectuellen Anschauung des Daseyns
                                vernünftiger Wesen ganz anzutreffen. Was dem Geschöpfe allein in
                                Ansehung der Hoffnung dieses Antheils zukommen kann, wäre das
                                Bewußtseyn seiner erprüften Gesinnung, um aus seinem bisherigen
                                Fortschritte vom Schlechteren zum Moralischbesseren und dem dadurch
                                ihm bekannt gewordenen unwandelbaren Vorsatze eine fernere
                                ununterbrochene Fortsetzung desselben, wie weit seine Existenz auch
                                immer reichen mag, selbst über dieses Leben hinaus zu hoffen, Die
                                    Ueberzeugung von der Unwandelbarkeit seiner Gesinnung im
                                    Fortschritte zum Guten, scheint gleichwol auch einem Geschöpfe
                                    für sich unmöglich zu seyn. Um deswillen läßt die christliche
                                    Religionslehre sie auch von demselben Geiste, der die Heiligung,
                                    d. i. diesen festen Vorsatz und mit ihm das Bewußtseyn der
                                    Beharrlichkeit im moralischen Progressus, wirkt, allein
                                    abstammen. Aber auch natürlicher Weise darf derjenige, der sich
                                    bewußt ist, einen langen Theil seines Lebens bis zu Ende
                                    desselben, im Fortschritte zum Bessern, und zwar aus ächten
                                    moralischen Bewegungsgründen, angehalten zu haben, sich wol die
                                    tröstende Hoffnung, wenn gleich nicht Gewißheit, machen, daß er,
                                    auch in einer über dieses Leben hinaus fortgesetzten Existenz,
                                    bey diesen Grundsätzen beharren werde, und, wiewol er in seinen
                                    eigenen Augen hier nie gerechtfertigt ist, noch, bey dem
                                    verhofften künftigen Anwachs seiner Naturvollkommenheit, mit ihr
                                    aber auch seiner Pflichten, es jemals hoffen darf, dennoch in
                                    diesem Fortschritte, der, ob er zwar ein ins Unendliche
                                    hinausgerücktes Ziel betrifft, dennoch für Gott als Besitz gilt,
                                    eine Aussicht in eine selige Zukunft haben; denn dieses ist der
                                    Ausdruck, dessen sich die Vernunft bedient, um ein von allen
                                    zufälligen Ursachen der Welt unabhängiges vollständiges Wohl zu
                                    bezeichnen, welches eben so,  und so, zwar niemals hier,
                                oder in irgend einem absehlichen künftigen Zeitpuncte seines
                                Daseyns, sondern nur in der (Gott allein übersehbaren) Unendlichkeit
                                seiner Fortdauer dem Willen desselben (ohne Nachsicht oder
                                Erlassung, welche sich mit der Gerechtigkeit nicht zusammenreimt)
                                völlig adäquat zu seyn.


V. Das Daseyn Gottes, als ein Postulat der reinen practischen
                                Vernunft.
Das moralische Gesetz führete in der vorhergehenden Zergliederung zur
                                practischen Aufgabe, welche, ohne allen Beytritt sinnlicher
                                Triebfedern, blos durch reine Vernunft vorgeschrieben wird, nemlich
                                der nothwendigen Vollständigkeit des ersten und vornehmsten Theils
                                des höchsten Guts, der Sittlichkeit, und, da diese nur in einer
                                Ewigkeit völlig aufgelöset werden kann, zum Postulat der
                                Unsterblichkeit. Eben dieses Gesetz muß auch zur Möglichkeit des
                                zweyten Elements des höchsten Guts, nemlich der jener Sittlichkeit
                                angemessenen Glückseligkeit, eben so uneigennützig, wie
                                    Heiligkeit eine Idee ist, welche nur in einem unendlichen
                                    Progressus und dessen Totalität enthalten seyn kann, mithin vom
                                    Geschöpfe niemals völlig erreicht wird. wie vorher, aus
                                bloßer unparteyischer Vernunft, nemlich auf die Voraussetzung des
                                Daseyns einer dieser Wirkung adäquaten Ursache führen, d. i. die
                                Existenz Gottes, als zur Möglichkeit des höchsten Guts (welches
                                Object unseres Willens mit der moralischen Gesetzgebung der reinen
                                Vernunft nothwendig verbunden ist) nothwendig gehörig, postuliren.
                                Wir wollen diesen Zusammenhang überzeugend darstellen.
Glückseligkeit ist der Zustand eines vernünftigen Wesens in der Welt,
                                dem es, im Ganzen seiner Existenz, alles nach Wunsch und Willen
                                geht, und beruhet also auf der Uebereinstimmung der Natur zu seinem
                                ganzen Zwecke, imgleichen zum wesentlichen Bestimmungsgrunde seines
                                Willens. Nun gebietet das moralische Gesetz, als ein Gesetz der
                                Freyheit, durch Bestimmungsgründe, die von der Natur und der
                                Uebereinstimmung derselben zu unserem Begehrungsvermögen (als
                                Triebfedern) ganz unabhängig seyn sollen; das handelnde vernünftige
                                Wesen in der Welt aber ist doch nicht zugleich Ursache der Welt und
                                der Natur selbst. Also ist in dem moralischen Gesetze nicht der
                                mindeste Grund zu einem nothwendigen Zusammenhang zwischen
                                Sittlichkeit und der ihr proportionirten Glückseligkeit eines zur
                                Welt als Theil gehörigen, und daher von ihr abhängigen, Wesens,
                                welches eben darum durch seinen Willen nicht Ursache dieser Natur
                                seyn, und sie, was seine Glückseligkeit betrifft, mit seinen
                                practischen Grund sätzen aus eigenen Kräften nicht durchgängig
                                einstimmig machen kann. Gleichwol wird in der practischen Aufgabe
                                der reinen Vernunft, d. i. der nothwendigen Bearbeitung zum höchsten
                                Gute, ein solcher Zusammenhang als nothwendig postulirt: wir sollen
                                das höchste Gut (welches also doch möglich seyn muß) zu befördern
                                suchen. Also wird auch das Daseyn einer von der Natur
                                unterschiedenen Ursache der gesammten Natur, welche den Grund dieses
                                Zusammenhanges, nemlich der genauen Uebereinstimmung der
                                Glückseligkeit mit der Sittlichkeit, enthalte, postulirt. Diese
                                oberste Ursache aber soll den Grund der Uebereinstimmung der Natur
                                nicht blos mit einem Gesetze des Willens der vernünftigen Wesen,
                                sondern mit der Vorstellung dieses Gesetzes, so fern diese es sich
                                zum obersten Bestimmungsgrunde des Willens setzen, also nicht blos
                                mit den Sitten der Form nach, sondern auch ihrer Sittlichkeit, als
                                dem Bewegungsgrunde derselben, d. i. mit ihrer moralischen Gesinnung
                                enthalten. Also ist das höchste Gut in der Welt nur möglich, so fern
                                eine oberste der Natur angenommen wird, die eine der moralischen
                                Gesinnung gemäße Causalität hat. Nun ist ein Wesen, das der
                                Handlungen nach der Vorstellung von Gesetzen fähig ist, eine
                                Intelligenz (vernünftig Wesen) und die Causalität eines solchen
                                Wesens nach dieser Vorstellung der Gesetze ein Wille desselben. Also
                                ist die oberste Ursache der Natur, so fern sie zum höchsten Gute
                                voraus gesetzt werden muß, ein Wesen, das durch Verstand und Willen
                                die Ursache (folglich der Urheber) der Ratur ist, d. i. Gott.
                                Folglich ist das Postulat der Möglichkeit des höchsten abgeleiteten
                                Guts (der besten Welt) zugleich das Postulat der Wirklichkeit eines
                                höchsten ursprünglichen Guts, nemlich der Existenz Gottes. Nun war
                                es Pflicht für uns das höchste Gut zu befördern, mithin nicht allein
                                Befugniß, sondern auch mit der Pflicht als Bedürfniß verbundene
                                Nothwendigkeit, die Möglichkeit dieses höchsten Guts vorauszusetzen;
                                welches, da es nur unter der Bedingung des Daseyns Gottes
                                stattfindet, die Voraussetzung desselben mit der Pflicht
                                unzertrennlich verbindet, d. i. es ist moralisch nothwendig, das
                                Daseyn Gottes anzunehmen.
Hier ist nun wohl zu merken, daß diese moralische Rothwendigkeit
                                subjectiv, d. i. Bedürfniß, und nicht objectiv, d. i. selbst Pflicht
                                sey; denn es kann gar keine Pflicht geben, die Existenz eines Dinges
                                anzunehmen (weil dieses blos den theoretischen Gebrauch der Vernunft
                                angeht). Auch wird hierunter nicht verstanden, daß die Annehmung des
                                Daseyns Gottes, als eines Grundes aller Verbindlichkeit überhaupt,
                                nothwendig sey (denn dieser beruht, wie hinreichend bewiesen worden,
                                lediglich auf der Avtonomie der Vernunft selbst). Zur Pflicht gehört
                                hier nur die Bearbeitung zu Hervorbringung und Beförderung des
                                höchsten Guts in der Welt, dessen Möglichkeit also postulirt werden
                                kann, die aber unsere Vernunft nicht anders denkbar findet, als
                                unter Voraussetzung einer höchsten Intelligenz, deren Daseyn
                                anzunehmen also mit dem Bewußtseyn unserer Pflicht verbunden ist,
                                obzwar diese Annehmung selbst für die theoretische Vernunft gehört,
                                in Ansehung deren allein sie als Erklärungsgrund betrachtet,
                                Hypothese, in Beziehung aber auf die Verständlichkeit eines uns doch
                                durchs moralische Gesetz aufgegebenen Objects (des höchsten Guts),
                                mithin eines Bedürfnisses in practischer Absicht, Glaube, und zwar
                                reiner Vernunftglaube, heißen kann, weil blos reine Vernunft (sowol
                                ihrem theoretischen als practischen Gebrauche nach) die Quelle ist,
                                daraus er entspringt.
Aus dieser Deduction wird es nunmehr begreiflich, warum die
                                griechischen Schulen zur Auflösung ihres Problems von der
                                practischen Möglichkeit des höchsten Guts niemals gelangen konnten;
                                weil sie nur immer die Regel des Gebrauchs, den der Wille des
                                Menschen von seiner Freyheit macht, zum einzigen und für sich allein
                                zureichenden Grunde derselben machten, ohne, ihrem Bedünken nach,
                                das Daseyn Gottes dazu zu bedürfen. Zwar thaten sie daran recht, daß
                                sie das Princip der Sitten unabhängig von diesem Postulat, für sich
                                selbst, aus dem Verhältniß der Vernunft allein zum Willen,
                                festsetzten, und es mithin zur obersten practischen Bedingung des
                                höchsten Guts machten; es war aber darum nicht die ganze Bedingung
                                der Möglichkeit desselben. Die Epikuräer hatten nun zwar ein ganz
                                falsches Princip der Sitten zum obersten angenommen, nemlich das der
                                Glückseligkeit, und eine Maxime der beliebigen Wahl, nach jedes
                                seiner Neigung, für ein Gesetz untergeschoben: aber darin verfuhren
                                sie doch consequent genug, daß sie ihr höchstes Gut eben so, nemlich
                                der Niedrigkeit ihres Grundsatzes proportionirlich, abwürdigten, und
                                keine größere Glückseligkeit erwarteten, als die sich durch
                                menschliche Klugheit (wozu auch Enthaltsamkeit und Mäßigung der
                                Neigungen gehört) erwerben läßt, die, wie man weiß, kümmerlich genug
                                und nach Umständen sehr verschiedentlich, ausfallen muß; die
                                Ausnahmen, welche ihre Maximen unaufhörlich einräumen mußten, und
                                die sie zu Gesetzen untauglich machen, nicht einmal gerechnet. Die
                                Stoiker hatten dagegen ihr oberstes practisches Princip, nemlich die
                                Tugend, als Bedingung des höchsten Guts ganz richtig gewählt, aber
                                indem sie den Grad derselben, der für das reine Gesetz derselben
                                erforderlich ist, als in diesem Leben völlig erreichbar
                                vorstelleten, nicht allein das moralische Vermögen des Menschen,
                                unter dem Namen eines Weisen, über alle Schranken seiner Natur hoch
                                gespannt, und etwas, das aller Menschenkenntniß widerspricht,
                                angenommen, sondern auch, vornemlich das zweyte zum höchsten Gut
                                gehörige Bestandstück, nemlich die Glückseligkeit, gar nicht für
                                einen besonderen Gegenstand des menschlichen Begehrungsvermögens
                                wollen gelten lassen, sondern ihren Weisen, gleich einer Gottheit,
                                im Bewußtseyn der Vortrefflichkeit seiner Person, von der Natur (in
                                Absicht auf seine Zufriedenheit) ganz unabhängig gemacht, indem sie
                                ihn zwar Uebeln des Lebens aussetzten, aber nicht unterwarfen,
                                (zugleich auch als frey vom Bösen darstelleten) und so wirklich das
                                zweyte Element des höchsten Guts, eigene Glückseligkeit wegließen,
                                indem sie es blos im Handeln und der Zufriedenheit mit feinem
                                persönlichen Werthe setzten, und also im Bewußtseyn der sittlichen
                                Denkungsart mit einschlossen, worin sie aber durch die Stimme ihrer
                                eigenen Natur hinreichend hätten widerlegt werden können.
Die Lehre des Christenthums Man hält gemeiniglich dafür,
                                    die christliche Vorschrift der Sitten habe in Ansehung ihrer
                                    Reinigkeit vor dem moralischen Begriffe der Stoiker nichts
                                    voraus; allein der Unterschied beider ist doch sehr sichtbar.
                                    Das stoische System machte das Bewußtseyn der Seelenstärke zum
                                    Angel, um den sich alle sittliche Gesinnungen wenden sollten,
                                    und, ob die Anhänger dessen zwar von Pflichten redeten, auch sie
                                    ganz wohl bestimmeten, so setzten sie doch die Triebfeder und
                                    den eigentlichen Bestimmungsgrund des Willens, in einer Erhebung
                                    der Denkungsart über die niedrige und nur durch Seelenschwäche
                                    machthabende Triebfedern der Sinne. Tugend war also bey ihnen
                                    ein gewisser Heroism des über thierische Natur des Menschen sich
                                    erhebenden Weisen, der ihm selbst genug ist, andern zwar
                                    Pflichten vorträgt, selbst aber über sie erhaben, und keiner
                                    Versuchung zu , wenn man sie auch noch nicht als
                                Religionslehre betrachtet, giebt in diesem Stücke einen Begriff des
                                höchsten Guts (des Reichs Gottes), der allein der strengsten
                                Foderung der Uebertretung des sittlichen Gesetzes
                                    unterworfen ist. Dieses alles aber konnten sie nicht thun, wenn
                                    sie sich dieses Gesetz in der Reinigkeit und Strenge, als es die
                                    Vorschrift des Evangelii thut, vorgestellt hätten. Wenn ich
                                    unter einer Idee eine Vollkommenheit verstehe, der nichts in der
                                    Erfahrung adäquat gegeben werden kann, so sind die moralischen
                                    Ideen darum nichts Ueberschwengliches, d. i. dergleichen, wovon
                                    wir auch nicht einmal den Begriff hinreichend bestimmen könnten,
                                    oder von dem es ungewiß ist, ob ihm überall ein Gegenstand
                                    correspondire, wie die Ideen der speculativen Vernunft, sondern
                                    dienen, als Urbilder der practischen Vollkommenheit, zur
                                    unentbehrlichen Richtschnur des sittlichen Verhaltens, und
                                    zugleich zum Maaßstabe der Vergleichung. Wenn ich nun die
                                    christliche Moral von ihrer philosophischen Seite betrachte, so
                                    würde sie, mit den Ideen der griechischen Schulen verglichen, so
                                    erscheinen: Die Ideen der Cyniker, der Spicuräer, der Stoiker
                                    und des Christen, sind: die Natureinfalt, die Klugheit, die
                                    Weisheit und die Heiligkeit. In Ansehung des Weges, dazu zu
                                    gelangen, unterschieden sich die griechischen Philosophen so von
                                    einander, daß die Cyniker dazu den gemeinen Menschenverstand,
                                    die andern nur den Weg der Wissenschaft, beide also doch bloßen
                                    Gebrauch der natürlichen Kräfte dazu hinreichend fanden. Die
                                    christliche Moral, weil sie ihre Vorschrift (wie es auch seyn
                                    muß) so rein und unnachsichtlich einrichtet, benimmt dem
                                    Menschen das Zutrauen, wenigstens hier im Leben, ihr völlig
                                    adäquat zu seyn, richtet es aber doch auch dadurch wiederum auf,
                                    daß, wenn wir so gut handeln, als in unserem Vermögen ist, wir
                                    hoffen können, daß, was nicht in unserm Vermögen ist, uns
                                    anderweitig werde zu statten kommen, wir mögen nun wissen, auf
                                    welche Art, oder nicht. Aristoteles und Plato unterschieden sich
                                    nur in Ansehung des Ursprungs unserer sittlichen
                                    Begriffe. practischen Vernunft ein Gnüge thut. Das
                                moralische Gesetz ist heilig (unnachsichtlich) und fodert Heiligkeit
                                der Sitten, obgleich alle moralische Vollkommenheit, zu welcher der
                                Mensch gelangen kann, immer nur Tugend ist, d. i. gesetzmäßige
                                Gesinnung aus Achtung fürs Gesetz, folglich Bewußtseyn eines
                                continuirlichen Hanges zur Uebertretung, wenigstens Unlauterkeit d.
                                i. Beymischung vieler unächter (nicht moralischer) Bewegungsgründe
                                zur Befolgung des Gesetzes, folglich eine mit Demuth verbundene
                                Selbstschätzung, und also in Ansehung der Heiligkeit, welche das
                                christliche Gesetz fodert, nichts als Fortschritt ins Unendliche dem
                                Geschöpfe übrig läßt, eben daher aber auch dasselbe zur Hoffnung
                                seiner ins Unendliche gehenden Fortdauer berechtigt. Der Werth einer
                                dem moralischen Gesetze völlig angemessenen Gesinnung ist unendlich;
                                weil alle mögliche Glückseligkeit, im Urtheile eines weisen und
                                alles vermögenden Austheilers derselben, keine andere Einschränkung
                                hat, als den Mangel der Angemessenheit vernünftiger Wesen an ihrer
                                Pflicht. Aber das moralische Gesetz für sich verheißt doch keine
                                Glückseligkeit; denn diese ist, nach Begriffen von einer
                                Naturordnung überhaupt, mit der Befolgung desselben nicht nothwendig
                                verbunden. Die christliche Sittenlehre ergänzt nun diesen Mangel
                                (des zweyten unentbehrlichen Bestandstücks des höchsten Guts) durch
                                die Darstellung der Welt, darin vernünftige Wesen sich dem
                                sittlichen Gesetze von ganzer Seele weihen, als eines Reichs Gottes,
                                in welchem Natur und Sitten in eine, jeder von beiden für sich
                                selbst fremde, Harmonie, durch einen heiligen Urheber kommen, der
                                das abgeleitete höchste Gut möglich macht. Die Heiligkeit der Sitten
                                wird ihnen in diesem Leben schon zur Richtschnur angewiesen, das
                                dieser proportionirte Wohl aber, die Seligkeit, nur als in einer
                                Ewigkeit erreichbar vorgestellt; weil jene immer das Urbild ihres
                                Verhaltens in jedem Stande seyn muß, und das Fortschreiten zu ihr
                                schon in diesem Leben möglich und nothwendig ist, diese aber in
                                dieser Welt, unter dem Namen der Glückseligkeit, gar nicht erreicht
                                werden kann, (so viel auf unser Vermögen ankommt) und daher
                                lediglich zum Gegenstande der Hoffnung gemacht wird. Diesem
                                ungeachtet ist das christliche Princip der Moral selbst doch nicht
                                theologisch (mithin Heteronomie) sondern Avtonomie der reinen
                                practischen Vernunft für sich selbst, weil sie die Erkenntniß Gottes
                                und seines Willens nicht zum Grunde dieser Gesetze, sondern nur der
                                Gelangung zum höchsten Gute, unter der Bedingung der Befolgung
                                derselben macht, und selbst die eigentliche Triebfeder zu Befolgung
                                der ersteren nicht in den gewünschten Folgen derselben, sondern in
                                der Vorstellung der Pflicht allein setzt, als in deren treuer
                                Beobachtung die Würdigkeit des Erwerbs der letztern allein
                                besteht.
Auf solche Weise führt das moralische Gesetz durch den Begriff des
                                höchsten Guts, als das Object und den Endzweck der reinen
                                practischen Vernunft, zur Religion, d. i. zur Erkenntniß aller
                                Pflichten als göttlicher Gebote, nicht als Sanctionen, d. i.
                                willkührliche für sich selbst zufällige Verordnungen, eines fremden
                                Willens, sondern als wesentlicher Gesetze eines jeden freyen Willens
                                für sich selbst, die aber dennoch als Gebote des höchsten Wesens
                                angesehen werden müssen, weil wir nur von einem
                                moralisch-vollkommenen, (heiligen und gütigen) zugleich auch
                                allgewaltigen Willen, das höchste Gut, welches zum Gegenstande
                                unserer Bestrebung zu setzen uns das moralische Gesetz zur Pflicht
                                macht, und also durch Uebereinstimmung mit diesem Willen dazu zu
                                gelangen hoffen können. Auch hier bleibt daher alles uneigennützig
                                und blos auf Pflicht gegründet; ohne daß Furcht oder Hoffnung als
                                Triebfedern zum Grunde gelegt werden dürften, die, wenn sie zu
                                Principien werden, den ganzen moralischen Werth der Handlungen
                                vernichten. Das moralische Gesetz gebietet, das höchste mögliche Gut
                                in einer Welt mir zum letzten Gegenstande alles Verhaltens zu
                                machen. Dieses aber kann ich nicht zu bewirken hoffen, als nur durch
                                die Uebereinstimmung meines Willens mit dem eines heiligen und
                                gütigen Welturhebers, und, obgleich in dem Begriffe des höchsten
                                Guts, als dem eines Ganzen, worin die größte Glückseligkeit mit dem
                                größten Maaße sittlicher (in Geschöpfen möglicher) Vollkommenheit,
                                als in der genausten Proportion verbunden vorgestellt wird, meine
                                eigene Glückseligkeit mit enthalten ist: so ist doch nicht sie,
                                sondern das moralische Gesetz (welches vielmehr mein unbegrenztes
                                Verlangen darnach auf Bedingungen strenge einschränkt) der
                                Bestimmungsgrund des Willens, der zur Beförderung des höchsten Guts
                                angewiesen wird.
Daher ist auch die Moral nicht eigentlich die Lehre, wie wir uns
                                glücklich machen, sondern wie wir der Glückseligkeit würdig werden
                                sollen. Nur denn, wenn Religion dazu kommt, tritt auch die Hoffnung
                                ein, der Glückseligkeit dereinst in dem Maaße theilhaftig zu werden,
                                als wir darauf bedacht gewesen, ihrer nicht unwürdig zu seyn.
Würdig ist jemand des Besitzes einer Sache, oder eines Zustandes,
                                wenn, daß er in diesem Besitze sey, mit dem höchsten Gute
                                zusammenstimmt. Man kann jetzt leicht einsehen, daß alle Würdigkeit
                                auf das sittliche Verhalten ankomme, weil dieses im Begriffe des
                                höchsten Guts die Bedingung des übrigen, (was zum Zustande gehört)
                                nemlich des Antheils an Glückseligkeit ausmacht. Nun folgt hieraus:
                                daß man die Moral an sich niemals als Glückseligkeitslehre behandeln
                                müsse, d. i. als eine Anweisung der Glückseligkeit theilhaftig zu
                                werden; denn sie hat es lediglich mit der Vernunftbedingung
                                (conditio sine qua non) der letzteren, nicht mit einem Erwerbmittel
                                derselben zu thun. Wenn sie aber (die blos Pflichten auferlegt,
                                nicht eigennützigen Wünschen Maaßregeln an die Hand giebt,)
                                vollständig vorgetragen worden: alsdenn allererst kann, nachdem der
                                sich auf ein Gesetz gründende moralische Wunsch das höchste Gut zu
                                befördern (das Reich Gottes zu uns zu bringen), der vorher keiner
                                eigennützigen Seele aufsteigen konnte, erweckt, und ihm zum Behuf
                                der Schritt zur Religion geschehen ist, diese Sittenlehre auch
                                Glückseligkeitslehre genannt werden, weil die Hoffnung dazu nur mit
                                der Religion allererst anhebt.
Auch kann man hieraus ersehen: daß, wenn man nach dem letzten Zwecke
                                Gottes in Schöpfung der Welt frägt, man nicht die Glückseligkeit der
                                vernünftigen Wesen in ihr, sondern das höchste Gut nennen müsse,
                                welches jenem Wunsche dieser Wesen noch eine Bedingung, nemlich die
                                der Glückseligkeit würdig zu seyn, d. i. die Sittlichkeit eben
                                derselben vernünftigen Wesen, hinzufügt, die allein den Maaßstab
                                enthält, nach welchem sie allein der ersteren, durch die Hand eines
                                weisen Urhebers, theilhaftig zu werden hoffen können. Denn, da
                                Weisheit, theoretisch betrachtet, die Erkenntniß des höchsten Guts,
                                und practisch, die Angemessenheit des Willens zum höchsten Gute
                                bedeutet, so kann man einer höchsten selbstständigen Weisheit nicht
                                einen Zweck beylegen, der blos auf Gütigkeit gegründet wäre. Denn
                                dieser ihre Wirkung (in Ansehung der Glückseligkeit der vernünftigen
                                Wesen) kann man nur unter den einschränkenden Bedingungen der
                                Uebereinstimmung mit der Heiligkeit Hiebey, und um das Eigenthümliche dieser Begriffe kenntlich zu
                                    machen, merke ich nur noch an: daß, da man Gott verschiedene
                                    Eigenschaften beylegt, deren Qualität man auch den Geschöpfen
                                    angemessen findet, nur daß sie dort zum höchsten Grade erhoben
                                    werden, z. B. Macht, Wissenschaft, Gegenwart, Güte etc. unter
                                    den Benennungen der Allmacht, der Allwissenheit, der
                                    Allgegenwart, der Allgütigkeit etc. es doch drey giebt, die
                                    ausschließungsweise, und doch ohne Beysatz von Größe, Gott
                                    beygelegt werden, und die insgesamt moralisch sind. Er ist der
                                    allein Heilige, der allein Selige, der allein Weise; weil diese
                                    Begriffe schon die Uneingeschränktheit bey sich führen. Nach der
                                    Ordnung derselben ist er denn also auch der heilige Gesetzgeber
                                    (und Schöpfer) der gütige Regierer (und Erhalter) und der
                                    gerechte Richter. Drey Eigenschaften, die alles in sich
                                    enthalten, wodurch Gott der Gegenstand der Religion wird, und
                                    denen angemessen die metaphysischen Vollkommenheiten sich von
                                    selbst in der Vernunft hinzu fügen. seines Willens, als
                                dem höchsten ursprünglichen Gute angemessen, denken. Daher
                                diejenige, welche den Zweck der Schöpfung in die Ehre Gottes
                                (vorausgesetzt, daß man diese nicht anthropomorphistisch, als
                                Neigung gepriesen zu werden, denkt,) setzten, wol den besten
                                Ausdruck getroffen haben. Denn nichts ehrt Gott mehr, als das, was
                                das schätzbarste in der Welt ist, die Achtung für sein Gebot, die
                                Beobachtung der heiligen Pflicht, die uns sein Gesetz auferlegt,
                                wenn seine herrliche Anstalt dazu kommt, eine solche schöne Ordnung
                                mit angemessener Glückseligkeit zu krönen. Wenn ihn das letztere
                                (auf menschliche Art zu reden,) liebenswürdig macht, so ist er durch
                                das erstere ein Gegenstand der Anbetung (Adoration). Selbst Menschen
                                können sich durch Wohlthun zwar Liebe, aber dadurch allein niemals
                                Achtung erwerben, so daß die größte Wohlthätigkeit ihnen nur dadurch
                                Ehre macht, daß sie nach Würdigkeit ausgeübt wird.
Daß, in der Ordnung der Zwecke, der Mensch (mit ihm jedes vernünftige
                                Wesen) Zweck an sich selbst sey, d. i. niemals blos als Mittel von
                                jemanden (selbst nicht von Gott) ohne zugleich hiebey selbst Zweck
                                zu seyn, könne gebraucht werden, daß also die Menschheit in unserer
                                Person uns selbst heilig seyn müsse, folgt nunmehr von selbst, weil
                                er das Subject des moralischen Gesetzes, mithin dessen ist, was an
                                sich heilig ist, um dessen willen und in Einstimmung mit welchem
                                auch überhaupt nur etwas heilig genannt werden kann. Denn dieses
                                moralische Gesetz gründet sich auf der Avtonomie seines Willens, als
                                eines freyen Willens, der nach seinen allgemeinen Gesetzen
                                nothwendig zu demjenigen zugleich muß einstimmen können, welchem er
                                sich unterwerfen soll.


VI. Ueber die Postulate der reinen practischen Vernunft
                                überhaupt.
Sie gehen alle vom Grundsatze der Moralität aus, der kein Postulat,
                                sondern ein Gesetz ist, durch welches Vernunft mittelbar den Willen
                                bestimmt, welcher Wille eben dadurch, daß er so bestimmt ist, als
                                reiner Wille, diese nothwendige Bedingungen der Befolgung seiner
                                Vorschrift fodert. Diese Postulate sind nicht theoretische Dogmata,
                                sondern Voraussetzungen in nothwendig practischer Rücksicht,
                                erweitern also zwar das speculative Erkenntniß, geben aber den Ideen
                                der speculativen Vernunft im Allgemeinen (vermittelst ihrer
                                Beziehung aufs Practische) objective Realität, und berechtigen sie
                                zu Begriffen, deren Möglichkeit auch nur zu behaupten sie sich sonst
                                nicht anmaaßen könnte.
Diese Postulate sind die der Unsterblichkeit, der Freyheit, positiv
                                betrachtet, (als der Causalität eines Wesens, so fern es zur
                                intelligibelen Welt gehört,) und des Daseyns Gottes. Das erste
                                fließt aus der practisch nothwendigen Bedingung der Angemessenheit
                                der Dauer zur Vollständigkeit der Erfüllung des moralischen
                                Gesetzes; das zweyte aus der nothwendigen Voraussetzung der
                                Unabhängigkeit von der Sinnenwelt und des Vermögens der Bestimmung
                                seines Willens, nach dem Gesetze einer intelligibelen Welt, d. i.
                                der Freyheit; das dritte aus der Nothwendigkeit der Bedingung zu
                                einer solchen intelligibelen Welt, um das höchste Gut zu seyn, durch
                                die Voraussetzung des höchsten selbstständigen Guts, d. i. des
                                Daseyns Gottes.
Die durch die Achtung fürs moralische Gesetz nothwendige Absicht aufs
                                höchste Gut und daraus fließende Voraussetzung der objectiven
                                Realität desselben, führt also durch Postulate der practischen
                                Vernunft zu Begriffen, welche die speculative Vernunft zwar als
                                Aufgaben vortragen, sie aber nicht auflösen konnte. Also 1. zu
                                derjenigen, in deren Auflösung die letztere nichts, als Paralogismen
                                begehen konnte, (nemlich der Unsterblichkeit) weil es ihr am
                                Merkmale der Beharrlichkeit fehlete, um den psychologischen Begriff
                                eines letzten Subjects, welcher der Seele im Selbstbewußtseyn
                                nothwendig beygelegt wird, zur realen Vorstellung einer Substanz zu
                                ergänzen, welches die practische Vernunft, durch das Postulat, einer
                                zur Angemessenheit mit dem moralischen Gesetze im höchsten Gute, als
                                dem ganzen Zwecke der practischen Vernunft, erforderlichen Dauer,
                                ausrichtet. 2. Führt sie zu dem, wovon die speculative Vernunft
                                nichts als Antinomie enthielt, deren Auflösung sie nur auf einem
                                problematisch zwar denkbaren, aber seiner objectiven Realität nach
                                für sie nicht erweislichen und bestimmbaren Begriffe gründen konnte,
                                nemlich die cosmologische Idee einer intelligibelen Welt und das
                                Bewußtseyn unseres Daseyns in derselben, vermittelst des Postulats
                                der Freyheit, (deren Realität sie durch das moralische Gesetz
                                darlegt, und mit ihm zugleich das Gesetz einer intelligibelen Welt,
                                worauf die speculative nur hinweisen, ihren Begriff aber nicht
                                bestimmen konnte). 3. Verschafft sie dem, was speculative Vernunft
                                zwar denken, aber als bloßes transscendentales Ideal unbestimmt
                                lassen mußte, dem theologischen Begriffe des Urwesens, Bedeutung,
                                (in practischer Absicht, d. i. als einer Bedingung der Möglichkeit
                                des Objects eines durch jenes Gesetz bestimmten Willens,) als dem
                                obersten Princip des höchsten Guts in einer intelligibelen Welt,
                                durch gewalthabende moralische Gesetzgebung in derselben.
Wird nun aber unser Erkenntniß auf solche Art durch reine practische
                                Vernunft wirklich erweitert, und ist das, was für die speculative
                                transscendent war, in der practischen immanent? Allerdings, aber nur
                                in practischer Absicht. Denn wir erkennen zwar dadurch weder unserer
                                Seele Natur, noch die intelligibele Welt, noch das höchste Wesen,
                                nach dem, was sie an sich selbst sind, sondern haben nur die
                                Begriffe von ihnen im practischen Begriffe des höchsten Guts
                                vereinigt, als dem Objecte unseres Willens, und völlig a priori,
                                durch reine Vernunft, aber nur vermittelst des moralischen Gesetzes,
                                und auch blos in Beziehung auf dasselbe, in Ansehung des Objects,
                                das es gebietet. Wie aber auch nur die Freyheit möglich sey, und wie
                                man sich diese Art von Causalität theoretisch und positiv
                                vorzustellen habe, wird dadurch nicht eingesehen, sondern nur, daß
                                eine solche sey, durchs moralische Gesetz und zu dessen Behuf
                                postulirt. So ist es auch mit den übrigen Ideen bewandt, die nach
                                ihrer Möglichkeit kein menschlicher Verstand jemals ergründen, aber
                                auch, daß sie nicht wahre Begriffe sind, keine Sophisterey der
                                Ueberzeugung, selbst des gemeinsten Menschen, jemals entreißen
                                wird.


VII. Wie eine Erweiterung der reinen Vernunft, in practischer
                                Absicht, ohne damit ihr Erkenntniß, als speculativ, zugleich zu
                                erweitern, zu denken möglich sey?
Wir wollen diese Frage, um nicht zu abstract zu werden, sofort in
                                Anwendung auf den vorliegenden Fall beantworten. — Um ein reines
                                Erkenntniß practisch zu erweitern, muß eine Absicht a priori gegeben
                                seyn, d. i. ein Zweck, als Object (des Willens), welches, unabhängig
                                von allen theologischen Grundsätzen, durch einen den Willen
                                unmittelbar bestimmenden (categorischen) Imperativ, als
                                practisch-nothwendig vorgestellt wird, und das ist hier das höchste
                                Gut. Dieses ist aber nicht möglich, ohne drey theoretische Begriffe
                                (für die sich, weil sie bloße reine Vernunftbegriffe sind, keine
                                correspondirende Anschauung, mithin, auf dem theoretischen Wege,
                                keine objective Realität finden läßt,) vorauszusetzen: nemlich
                                Freyheit, Unsterblichkeit, und Gott. Also wird durchs practische
                                Gesetz, welches die Existenz des höchsten in einer Welt möglichen
                                Guts gebietet, die Möglichkeit jener Objecte der reinen speculativen
                                Vernunft, die objective Realität, welche diese ihnen nicht sichern
                                konnte, postulirt; wodurch denn die theoretische Erkenntniß der
                                reinen Vernunft allerdings einen Zuwachs bekommt, der aber blos
                                darin besteht, daß jene für sie sonst problematische (blos denkbare)
                                Begriffe, jetzt assertorisch für solche erklärt werden, denen
                                wirklich Objecte zukommen, weil practische Vernunft die Existenz
                                derselben zur Möglichkeit ihres, und zwar practisch-schlechthin
                                nothwendigen, Objects des höchsten Guts unvermeidlich bedarf, und
                                die theoretische dadurch berechtigt wird, sie vorauszusetzen. Diese
                                Erweiterung der theoretischen Vernunft ist aber keine Erweiterung
                                der Speculation, d. i. um in theoretischer Absicht nunmehr einen
                                positiven Gebrauch davon zu machen. Denn da nichts weiter durch
                                practische Vernunft hiebey geleistet worden, als daß jene Begriffe
                                real sind, und wirklich ihre (mögliche) Objecte haben, dabey aber
                                uns nichts von Anschauung derselben gegeben wird, (welches auch
                                nicht gefodert werden kann,) so ist kein synthetischer Satz durch
                                diese eingeräumte Realität derselben möglich. Folglich hilft uns
                                diese Eröffnung nicht im mindesten in speculativer Absicht, wol aber
                                in Ansehung des practischen Gebrauchs der reinen Vernunft, zur
                                Erweiterung dieses unseres Erkenntnisses. Die obige drey Ideen der
                                speculativen Vernunft sind an sich noch keine Erkenntnisse; doch
                                sind es (transscendente) Gedanken, in denen nichts Unmögliches ist.
                                Nun bekommen sie durch ein apodictisches practisches Gesetz, als
                                nothwendige Bedingungen der Möglichkeit dessen, was dieses sich zum
                                Objecte zu machen gebietet, objective Realität, d. i. wir werden
                                durch jenes angewiesen, daß sie Objecte haben, ohne doch, wie sich
                                ihr Begriff auf ein Object bezieht, anzeigen zu können, und das ist
                                auch noch nicht Erkenntniß dieser Objecte; denn man kann dadurch gar
                                nichts über sie synthetisch urtheilen, noch die Anwendung derselben
                                theoretisch bestimmen, mithin von ihnen gar keinen theoretischen
                                Gebrauch der Vernunft machen, als worin eigentlich alle speculative
                                Erkenntniß derselben besteht. Aber dennoch ward das theoretische
                                Erkenntniß, zwar nicht dieser Objecte, aber der Vernunft überhaupt,
                                dadurch so fern erweitert, daß durch die practischen Postulate jenen
                                Ideen doch Objecte gegeben wurden, indem ein blos problematischer
                                Gedanke dadurch allererst objective Realität bekam. Also war es
                                keine Erweiterung der Erkenntniß von gegebenen übersinnlichen
                                Gegenständen, aber doch eine Erweiterung der theoretischen Vernunft
                                und der Erkenntniß derselben in Ansehung des Uebersinnlichen
                                überhaupt, so fern als sie genöthigt wurde, daß es solche
                                Gegenstände gebe, einzuräumen, ohne sie doch näher bestimmen, mithin
                                dieses Erkenntniß von den Objecten (die ihr nunmehr aus practischem
                                Grunde, und auch nur zum practischen Gebrauche, gegeben worden,)
                                selbst erweitern zu können, welchen Zuwachs also die reine
                                theoretische Vernunft, für die alle jene Ideen transscendent und
                                ohne Object sind, lediglich ihrem reinen practischen Vermögen zu
                                verdanken hat. Hier werden sie immanent und constitutiv, indem sie
                                Gründe der Möglichkeit sind. Das nothwendige Object der reinen
                                practischen Vernunft (das höchste Gut) wirklich zu machen, da sie,
                                ohne dies, transscendent und blos regulative Principien der
                                speculativen Vernunft sind, die ihr nicht ein neues Object über die
                                Erfahrung hinaus anzunehmen, sondern nur ihren Gebrauch in der
                                Erfahrung der Vollständigkeit zu näheren, auferlegen. Ist aber die
                                Vernunft einmal im Besitze dieses Zuwachses, so wird sie, als
                                speculative Vernunft, (eigentlich nur zur Sicherung ihres
                                practischen Gebrauchs) negativ, d. i. nicht erweiternd, sondern
                                läuternd, mit jenen Ideen zu Werke gehen, um einerseits den
                                Anthropomorphism als den Quell der Superstition, oder scheinbare
                                Erweiterung jener Begriffe durch vermeynte Erfahrung, andererseits
                                den Fanaticism, der sie durch übersinnliche Anschauung oder der
                                gleichen Gefühle verspricht, abzuhalten; welches alles Hindernisse
                                des practischen Gebrauchs der reinen Vernunft sind, deren Abwehrung
                                also zu der Erweiterung unserer Erkenntniß in practischer Absicht
                                allerdings gehört, oder daß es dieser widerspricht, zugleich zu
                                gestehen, daß die Vernunft in speculativer Absicht dadurch im
                                mindesten nichts gewonnen habe.
Zu jedem Gebrauche der Vernunft in Ansehung eines Gegenstandes werden
                                reine Verstandesbegriffe (Categorien) erfodert, ohne die kein
                                Gegenstand gedacht werden kann. Diese können zum theoretischen
                                Gebrauche der Vernunft, d. i. zu dergleichen Erkenntniß nur
                                angewandt werden, so fern ihnen zugleich Anschauung (die jederzeit
                                sinnlich ist) untergelegt wird, und also blos, um durch sie ein
                                Object möglicher Erfahrung vorzustellen. Nun sind hier aber Ideen
                                der Vernunft, die in gar keiner Erfahrung gegeben werden können,
                                das, was ich durch Categorien denken müßte, um es zu erkennen.
                                Allein es ist hier auch nicht um das theoretische Erkenntniß der
                                Objecte dieser Ideen, sondern nur darum, daß sie überhaupt Objecte
                                haben, zu thun. Diese Realität verschafft reine practische Vernunft,
                                und hiebey hat die theoretische Vernunft nichts weiter zu thun, als
                                jene Objecte durch Categorien blos zu denken, welches, wie wir sonst
                                deutlich gewiesen haben, ganz wohl, ohne Anschauung (weder
                                sinnliche, noch übersinnliche) zu bedürfen, angeht, weil die Ca
                                tegorien im reinen Verstande unabhängig und vor aller Anschauung,
                                lediglich als dem Vermögen zu denken, ihren Sitz und Ursprung haben,
                                und sie immer nur ein Object überhaupt bedeuten, auf welche Art es
                                uns auch immer gegeben werden mag. Nun ist den Categorien, so fern
                                sie auf jene Ideen angewandt werden sollen, zwar kein Object in der
                                Anschauung zu geben möglich; es ist ihnen aber doch, daß ein solches
                                wirklich sey, mithin die Categorie, als eine bloße Gedankenform,
                                hier nicht leer sey, sondern Bedeutung habe, durch ein Object,
                                welches die practische Vernunft im Begriffe des höchsten Guts
                                ungezweifelt darbietet, die Realität der Begriffe, die zum Behuf der
                                Möglichkeit des höchsten Guts gehören, hinreichend gesichert, ohne
                                gleichwol durch diesen Zuwachs die mindeste Erweiterung des
                                Erkenntnisses nach theoretischen Grundsätzen zu bewirken.
Wenn, nächstdem, diese Ideen von Gott, einer intelligibelen Welt (dem
                                Reiche Gottes) und der Unsterblichkeit durch Prädicate bestimmt
                                werden, die von unserer eigenen Natur hergenommen sind, so darf man
                                diese Bestimmung weder als Versinnlichung jener reinen Vernunftideen
                                (Anthropomorphismen), noch als überschwengliches Erkenntniß
                                übersinnlicher Gegenstände ansehen; denn diese Prädicate sind keine
                                andere als Verstand und Wille, und zwar so im Verhältnisse gegen
                                einander betrachtet, als sie im moralischen Gesetze gedacht werden
                                müssen, also nur, so weit von ihnen ein reiner practischer Gebrauch
                                gemacht wird. Von allem übrigen, was diesen Begriffen psychologisch
                                anhängt, d. i. so fern wir diese unsere Vermögen in ihrer Ausübung
                                empirisch beobachten, (z. B., daß der Verstand des Menschen
                                discursiv ist, seine Vorstellungen also Gedanken, nicht Anschauungen
                                sind, daß diese in der Zeit auf einander folgen, daß sein Wille
                                immer mit einer Abhängigkeit der Zufriedenheit von der Existenz
                                seines Gegenstandes behaftet ist, u. s. w. welches im höchsten Wesen
                                so nicht seyn kann,) wird alsdenn abstrahirt, und so bleibt von den
                                Begriffen, durch die wir uns ein reines Verstandeswesen denken,
                                nichts mehr übrig, als gerade zur Möglichkeit erfoderlich ist, sich
                                ein moralisch Gesetz zu denken, mithin zwar ein Erkenntniß Gottes,
                                aber nur in practischer Beziehung, wodurch, wenn wir den Versuch
                                machen, es zu einem theoretischen zu erweitern, wir einen Verstand
                                desselben bekommen, der nicht denkt, sondern anschaut, einen Willen,
                                der auf Gegenstände gerichtet ist, von deren Existenz seine
                                Zufriedenheit nicht im Mindesten abhängt, (ich will nicht einmal der
                                transscendentalen Prädicate erwähnen, als z. B. eine Größe der
                                Existenz, d. i. Dauer, die aber nicht in der Zeit, als dem einzigen
                                uns möglichen Mittel uns Daseyn als Größe vorzustel len,
                                stattfindet,) lauter Eigenschaften, von denen wir uns gar keinen
                                Begriff, zum Erkenntnisse des Gegenstandes tauglich, machen können,
                                und dadurch belehrt werden, daß sie niemals zu einer Theorie von
                                übersinnlichen Wesen gebraucht werden können, und also, auf dieser
                                Seite, ein speculatives Erkenntniß zu gründen gar nicht vermögen,
                                sondern ihren Gebrauch lediglich auf die Ausübung des moralischen
                                Gesetzes einschränken.
Dieses letztere ist so augenscheinlich, und kann so klar durch die
                                That bewiesen werden, daß man getrost alle vermeynte natürliche
                                Gottesgelehrte (ein wunderlicher Name) Gelehrsamkeit ist eigentlich nur der Inbegriff historischer
                                    Wissenschaften. Folglich kann nur der Lehrer der geoffenbarten
                                    Theologie ein Gottesgelehrter heißen. Wollte man aber auch den,
                                    der im Besitze von Vernunftwissenschaften (Mathematik und
                                    Philosophie) ist, einen Gelehrten nennen, obgleich dieses schon
                                    der Wortbedeutung (als die jederzeit nur dasjenige, was man
                                    durchaus gelehret werden muß, und was man also nicht von selbst,
                                    durch Vernunft, erfinden kann, zur Gelehrsamkeit zählt,)
                                    widerstreiten würde: so möchte wol der Philosoph mit seiner
                                    Erkenntniß Gottes, als positiver Wissenschaft, eine zu schlechte
                                    Figur machen, um sich deshalb einen Gelehrten nennen zu
                                    lassen. auffodern kann, auch nur eine diesen ihren
                                Gegenstand (über die blos onkologischen Prädicate hinaus)
                                bestimmende Eigenschaft, etwa des Verstandes, oder des Willens, zu
                                nennen, an der man nicht unwidersprechlich darthun könnte, daß, wenn
                                man alles Anthropomorphistische davon absondert, uns nur das bloße
                                Wort übrig bleibe, ohne damit den mindesten Begriff verbinden zu
                                können, dadurch eine Erweiterung der theoretischen Erkenntniß
                                gehofft werden dürfte. In Ansehung des Practischen aber bleibt uns
                                von den Eigenschaften eines Verstandes und Willens doch noch der
                                Begriff eines Verhältnisses übrig, welchem das praetische Gesetz
                                (das gerade dieses Verhältniß des Verstandes zum Willen a priori
                                bestimmt) objective Realität verschafft. Ist dieses nun einmal
                                geschehen, so wird dem Begriffe des Objects eines moralisch
                                bestimmten Willens (dem des höchsten Guts) und mit ihm den
                                Bedingungen seiner Möglichkeit, den Ideen von Gott, Freyheit und
                                Unsterblichkeit, auch Realität, aber immer nur in Beziehung auf die
                                Ausübung des moralischen Gesetzes (zu keinem speculativen Behuf),
                                gegeben.
Nach diesen Erinnerungen ist nun auch die Beantwortung der wichtigen
                                Frage leicht zu finden: Ob der Begriff von Gott ein zur Physik
                                (mithin auch zur Metaphysik, als die nur die reinen Principien a
                                priori der ersteren in allgemeiner Bedeutung enthält) oder ein zur
                                Moral gehöriger Begriff sey. Natureinrichtungen, oder deren
                                Veränderung zu erklären, wenn man da zu Gott, als dem Urheber aller
                                Dinge, seine Zuflucht nimmt, ist wenigstens keine physische
                                Erklärung, und überall ein Geständniß, man sey mit seiner
                                Philosophie zu Ende; weil man genöthigt ist, etwas, wovon man sonst
                                für sich keinen Begriff hat, anzunehmen, um sich von der Möglichkeit
                                dessen, was man vor Augen sieht, einen Begriff machen zu können.
                                Durch Metaphysik aber von der Kenntniß dieser Welt zum Begriffe von
                                Gott und dem Beweise seiner Existenz durch sichere Schlüsse zu
                                gelangen, ist darum unmöglich, weil wir diese Welt als das
                                vollkommenste mögliche Ganze, mithin, zu diesem Behuf, alle mögliche
                                Welten (um sie mit dieser vergleichen zu können) erkennen, mithin
                                allwissend seyn müßten, um zu sagen, daß sie nur durch einen Gott
                                (wie wir uns diesen Begriff denken müssen,) möglich war. Vollends
                                aber die Existenz dieses Wesens aus bloßen Begriffen zu erkennen,
                                ist schlechterdings unmöglich, weil ein jeder Existentialsatz, d. i.
                                der, so von einem Wesen, von dem ich mir einen Begriff mache, sagt,
                                daß es existire, ein synthetischer Satz ist, d. i. ein solcher,
                                dadurch ich über jenen Begriff hinausgehe und mehr von ihm sage, als
                                im Begriffe gedacht war: nemlich daß diesem Begriffe im Verstande
                                noch ein Gegenstand außer dem Verstande correspondirend gesetzt sey,
                                welches offenbar unmöglich ist durch irgend einen Schluß
                                herauszubringen. Also bleibt nur ein einziges Verfahren für die
                                Vernunft übrig, zu diesem Erkenntnisse zu gelangen, da sie nemlich,
                                als reine Vernunft, von dem obersten Princip ihres reinen
                                practischen Gebrauchs ausgehend, (indem dieser ohnedem blos auf die
                                Existenz von Etwas, als Folge der Vernunft, gerichtet ist,) ihr
                                Object bestimmt. Und da zeigt sich, nicht allein in ihrer
                                unvermeidlichen Aufgabe, nemlich der nothwendigen Richtung des
                                Willens auf das höchste Gut, die Nothwendigkeit, ein solches
                                Urwesen, in Beziehung auf die Möglichkeit dieses Guten in der Welt,
                                anzunehmen, sondern, was das Merkwürdigste ist, etwas, was dem
                                Fortgange der Vernunft auf dem Naturwege ganz mangelte, nemlich ein
                                genau bestimmter Begriff dieses Urwesens. Da wir diese Welt nur zu
                                einem kleinen Theile kennen, noch weniger sie mit allen möglichen
                                Welten vergleichen können, so können wir von ihrer Ordnung,
                                Zweckmäßigkeit und Größe wol auf einen weisen, gütigen, mächtigen
                                etc. Urheber derselben schließen, aber nicht auf seine
                                Allwissenheit, Allgütigkeit, Allmacht, u. s. w. Man kann auch gar
                                wohl einräumen: daß man diesen unvermeidlichen Mangel durch eine
                                erlaubte ganz vernünftige Hypothese zu ergänzen wohl befugt sey; daß
                                nemlich, wenn in so viel Stücken, als sich unserer näheren Kenntniß
                                darbieten, Weisheit, Gütigkeit etc. hervorleuchtet, in allen übrigen
                                es eben so seyn werde, und es also vernünftig sey, dem Welturheber
                                alle mögliche Vollkommenheit beyzulegen; aber das sind keine
                                Schlüsse, wodurch wir uns auf unsere Einsicht etwas dünken, sondern
                                nur Befugnisse, die man uns nachsehen kann, und doch noch einer
                                anderweitigen Empfehlung bedürfen, um davon Gebrauch zu machen. Der
                                Begriff von Gott bleibt also auf dem empirischen Wege (der Physik)
                                immer ein nicht genau bestimmter Begriff von der Vollkommenheit des
                                ersten Wesens, um ihn dem Begriffe einer Gottheit für angemessen zu
                                halten (mit der Metaphysik aber in ihrem transscendentalen Theile
                                ist gar nichts auszurichten).
Ich versuche nun diesen Begriff an das Object der practischen
                                Vernunft zu halten, und da finde ich, daß der moralische Grundsatz
                                ihn nur als möglich, unter Voraussetzung eines Welturhebers von
                                höchster Vollkommenheit, zulasse. Er muß allwissend seyn, um mein
                                Verhalten bis zum Innersten meiner Gesinnung in allen möglichen
                                Fällen und in alle Zukunft zu erkennen; allmächtig, um ihm die
                                angemessenen Folgen zu ertheilen; eben so allgegenwärtig, ewig, u.
                                s. w. Mithin bestimmt das moralische Gesetz durch den Begriff des
                                höchsten Guts, als Gegenstandes einer reinen practischen Vernunft,
                                den Begriff des Urwesens als höchsten Wesens, welches der physische
                                (und höher fortgesetzt der metaphysische) mithin der ganze
                                speculative Gang der Vernunft nicht bewirken konnte. Also ist der
                                Begriff von Gott ein ursprünglich nicht zur Physik, d. i. für die
                                speculative Vernunft, sondern zur Moral gehöriger Begriff, und eben
                                das kann man auch von den übrigen Vernunftbegriffen sagen, von denen
                                wir, als Postulaten derselben in ihrem practischen Gebrauche, oben
                                gehandelt haben.
Wenn man in der Geschichte der griechischen Philosophie über den
                                Anaxagoras hinaus keine deutliche Spuren einer reinen
                                Vernunfttheologie antrifft, so ist der Grund nicht darin gelegen,
                                daß es den älteren Philosophen an Verstande und Einsicht fehlte, um
                                durch den Weg der Speculation, wenigstens mit Beyhülfe einer ganz
                                vernünftigen Hypothese, sich dahin zu erheben; was konnte leichter,
                                was natürlicher seyn, als der sich von selbst jedermann darbietende
                                Gedanke, statt unbestimmter Grade der Vollkommenheit verschiedener
                                Weltursachen, eine einzige vernünftige anzunehmen, die alle
                                Vollkommenheit hat? Aber die Uebel in der Welt schienen ihnen viel
                                zu wichtige Einwürfe zu seyn, um zu einer solchen Hypothese sich für
                                berechtigt zu halten. Mithin zeigten sie darin eben Verstand und
                                Einsicht, daß sie sich jene nicht erlaubten, und vielmehr in den
                                Naturursachen herum suchten, ob sie unter ihnen nicht die zu Urwesen
                                erfoderliche Beschaffenheit und Vermögen antreffen möchten. Aber
                                nachdem dieses scharfsinnige Volk so weit in Nachforschungen
                                fortgerückt war, selbst sittliche Gegenstände, darüber andere Völker
                                niemals mehr als geschwatzt haben, philosophisch zu behandeln: da
                                fanden sie allererst ein neues Bedürfniß, nemlich ein practisches,
                                welches nicht ermangelte ihnen den Begriff des Urwesens bestimmt
                                anzugeben, wobey die speculative Vernunft das Zusehen hatte,
                                höchstens noch das Verdienst, einen Begriff, der nicht auf ihrem
                                Boden er wachsen war, auszuschmücken, und mit einem Gefolge von
                                Bestätigungen aus der Naturbetrachtung, die nun allererst
                                hervortraten, wol nicht das Ansehen desselben, (welches schon
                                gegründet war) sondern vielmehr nur das Gepränge mit vermeynter
                                theoretischer Vernunfteinsicht zu befördern.
Aus diesen Erinnerungen wird der Leser der Crit. d. r. spec. Vernunft
                                sich vollkommen überzeugen: wie höchstnöthig, wie ersprießlich für
                                Theologie und Moral, jene mühsame Deduction der Categorien war. Denn
                                dadurch allein kann verhütet werden, sie, wenn man sie im reinen
                                Verstande setzt, mit Plato, für angebohren zu halten, und darauf
                                überschwengliche Anmaaßungen mit Theorien des Uebersinnlichen, wovon
                                man kein Ende absieht, zu gründen, dadurch aber die Theologie zur
                                Zauberlaterne von Hirngespenstern zu machen; wenn man sie aber für
                                erworben hält, zu verhüten, daß man nicht, mit Epicur, allen und
                                jeden Gebrauch derselben, selbst den in practischer Absicht, blos
                                auf Gegenstände und Bestimmungsgründe der Sinne einschränke. Nun
                                aber, nachdem die Critik in jener Deduction erstlich bewies, daß sie
                                nicht empirischen Ursprungs seyn, sondern a priori im reinen
                                Verstande ihren Sitz und Quelle haben; zweytens auch, daß, da sie
                                auf Gegenstände überhaupt, unabhängig von ihrer Anschauung, bezogen
                                wer den, sie zwar nur in Anwendung auf empirische Gegenstände
                                theoretisches Erkenntniß zu Stande bringen, aber doch auch, auf
                                einen durch reine practische Vernunft gegebenen Gegenstand
                                angewandt, zum bestimmten Denken des Uebersinnlichen dienen, jedoch
                                nur, so fern dieses blos durch solche Prädicate bestimmt wird, die
                                nothwendig zur reinen a priori gegebenen practischen Absicht und
                                deren Möglichkeit gehören. Speculative Einschränkung der reinen
                                Vernunft und practische Erweiterung derselben bringen dieselbe
                                allererst in dasjenige Verhältniß der Gleichheit, worin Vernunft
                                überhaupt zweckmäßig gebraucht werden kann, und dieses Beyspiel
                                beweiset besser, als sonst eines, daß der Weg zur Weisheit, wenn er
                                gesichert und nicht ungangbar oder irreleitend werden soll, bey uns
                                Menschen unvermeidlich durch die Wissenschaft durchgehen müsse,
                                wovon man aber, daß diese zu jenem Ziele führe, nur nach Vollendung
                                derselben überzeugt werden kann.


VIII. Vom Fürwahrhalten aus einem Bedürfnisse der reinen
                                Vernunft.
Ein Bedürfniß der reinen Vernunft in ihrem speculativen Gebrauche
                                führt nur auf Hypothesen, das der reinen practischen Vernunft aber
                                zu Postulaten; denn im ersteren Falle steige ich vom Abgeleiteten so
                                hoch hinauf in der Reihe der Gründe, wie ich will, und bedarf eines
                                Ungrundes, nicht um jenem Abgeleiteten (z. B. der Causalverbindung
                                der Dinge und Veränderungen in der Welt) objective Realität zu
                                geben, sondern nur um meine forschende Vernunft in Ansehung
                                desselben vollständig zu befriedigen. So sehe ich Ordnung und
                                Zweckmäßigkeit in der Natur vor mir, und bedarf nicht, um mich von
                                deren Wirklichkeit zu versichern, zur Speculation zu schreiten,
                                sondern nur um sie zu erklären, eine Gottheit, als deren Ursache,
                                voraus zu setzen; da denn, weil von einer Wirkung der Schluß auf
                                eine bestimmte, vornemlich so genau und so vollständig bestimmte
                                Ursache, als wir an Gott zu denken haben, immer unsicher und mißlich
                                ist, eine solche Voraussetzung nicht weitergebracht werden kann, als
                                zu dem Grade der, für uns Menschen, allervernünftigsten Meinung
                                    Aber selbst auch hier würden wir nicht ein Bedürfniß der
                                    Vernunft vorschützen können, läge nicht ein problematischer,
                                    aber doch unvermeidlicher Begriff der Vernunft vor Augen,
                                    nemlich der, eines schlechterdings nothwendigen Wesens. Dieser
                                    Begriff will nun bestimmt seyn, und das ist, wenn der Trieb zur
                                    Erweiterung dazu kommt, der objective Grund eines Bedürfnisses
                                    der speculativen Vernunft, nemlich den Begriff eines
                                    nothwendigen Wesens, welches andern zum Urgrunde dienen soll,
                                    näher zu bestimmen, und dieses letzte also wodurch kenntlich zu
                                    machen. Ohne solche vorausgehende nothwendige Pro. Da
                                gegen ist ein Bedürfniß der reinen practischen Vernunft, auf einer
                                Pflicht gegründet, etwas (das höchste Gut) zum Gegenstande meines
                                Willens zu machen, um es nach allen meinen Kräften zu befördern;
                                wobey ich aber die Möglichkeit desselben, mithin auch die
                                Bedingungen dazu, nemlich Gott, Freyheit und Unsterblichkeit
                                voraussetzen muß, weil ich diese durch meine speculative Vernunft
                                nicht beweisen, obgleich auch nicht widerlegen kann. Diese Pflicht
                                gründet sich auf einem, freylich von diesen letzteren
                                Voraussetzungen ganz unabhängigen, für sich selbst apodietisch
                                gewissen, nemlich dem moralischen, Gesetze, und ist, so fern, keiner
                                anderweitigen Unterstützung durch theoretische Meynung von der
                                innern Beschaffenheit der Dinge, der geheimen Abzweckung der
                                Weltordnung, oder eines ihr vorstehenden Regierers, bedürftig, um
                                uns auf das vollkommenste zu unbedingt-gesetzmäßigen Handlungen zu
                                verbinden. Aber der subjective Effect dieses Gesetzes, nemlich die
                                ihm angemessene und durch dasselbe auch nothwendige Gesinnung, das
                                practisch mögliche höchste Gut zu befördern, setzt doch wenigstens
                                voraus, daß das letztere möglich sey, widrigenfalls es
                                practisch-unmöglich wäre, dem Objecte eines Begriffes nachzustreben,
                                welcher im Grunde leer und ohne Object wäre. Nun betreffen obige
                                    bleme giebt es keine Bedürfnisse, wenigstens nicht der reinen
                                    Vernunft; die übrigen sind Bedürfnisse der Neigung.
                                Postulate nur die physische oder metaphysische, mit einem Worte, in
                                der Natur der Dinge liegende Bedingungen der Möglichkeit des
                                höchsten Guts, aber nicht zum Behuf einer beliebigen speculativen
                                Absicht, sondern eines practisch nothwendigen Zwecks des reinen
                                Vernunftwillens, der hier nicht wählt, sondern einem unnachlaßlichen
                                Vernunftgebote gehorcht, welches seinen Grund, objectiv, in der
                                Beschaffenheit der Dinge hat, so wie sie durch reine Vernunft
                                allgemein beurtheilt werden müssen, und gründet sich nicht etwa auf
                                Neigung, die zum Behuf dessen, was wir aus blos subjectiven Gründen
                                wünschen, so fort die Mittel dazu als möglich, oder den Gegenstand
                                wol gar als wirklich, anzunehmen keinesweges berechtigt ist. Also
                                ist dieses ein Bedürfniß in schlechterdings nothwendiger Absicht,
                                und rechtfertigt seine Voraussetzung nicht blos als erlaubte
                                Hypothese, sondern als Postulat in practischer Absicht; und,
                                zugestanden, daß das reine moralische Gesetz jedermann, als Gebot,
                                (nicht als Klugheitsregel,) unnachlaßlich verbinde, darf der
                                Rechtschaffene wol sagen: ich will, daß ein Gott, daß mein Daseyn in
                                dieser Welt, auch außer der Naturverknüpfung, noch ein Daseyn in
                                einer reinen Verstandeswelt, endlich auch daß meine Dauer endlos
                                sey, ich beharre darauf und lasse mir diesen Glauben nicht nehmen;
                                denn dieses ist das einzige, wo mein Interesse, weil ich von
                                demselben nichts nachlassen darf, mein Urtheil unvermeidlich be
                                stimmt, ohne auf Vernünfteleyen zu achten, so wenig ich auch darauf
                                zu antworten oder ihnen scheinbarere entgegen zu stellen im Stande
                                seyn möchte Im deutschen Museum, Febr.
                                    1787, findet sich eine Abhandlung von einem sehr feinen und
                                    hellen Kopfe, dem sel. Wizenmann, dessen früher Tod zu bedauren
                                    ist, darin er die Befugniß, aus einem Bedürfnisse auf die
                                    objective Realität des Gegenstandes desselben zu schließen,
                                    bestreitet, und seinen Gegenstand durch das Beyspiel eines
                                    Verliebten erläutert, der, indem er sich in eine Idee von
                                    Schönheit, welche blos sein Hirngespinst ist, vernarrt hätte,
                                    schließen wollte, daß ein solches Object wirklich wo existire.
                                    Ich gebe ihm hierin vollkommen recht, in allen Füllen, wo das
                                    Bedürfniß auf Neigung gegründet ist, die nicht einmal nothwendig
                                    für den, der damit angefochten ist, die Existenz ihres Objects
                                    postuliren kann, vielweniger eine für jedermann gültige Foderung
                                    enthält, und daher ein blos subjectiver Grund der Wünsche ist.
                                    Hier aber ist es ein Vernunftbedürfniß, aus einem objectiven
                                    Bestimmungsgrunde des Willens, nemlich dem moralischen Gesetze
                                    entspringend, welches jedes vernünftige Wesen nothwendig
                                    verbindet, also zur Voraussetzung der ihm angemessenen
                                    Bedingungen in der Natur a priori berechtigt, und die letztern
                                    von dem vollständigen practischen Gebrauche der Vernunft
                                    unzertrennlich macht. Es ist Pflicht, das höchste Gut nach
                                    unserem größten Vermögen wirklichzumachen; daher muß es doch
                                    auch möglich seyn; mithin ist es für jedes vernünftige Wesen in
                                    der Welt auch unvermeidlich, dasjenige vorauszusetzen, was zu
                                    dessen objectiver Möglichkeit nothwendig ist. Die Voraussetzung
                                    ist so nothwendig, als das moralische Gesetz, in Beziehung auf
                                    welches sie auch nur gültig ist..
Um bey dem Gebrauche eines noch so ungewohnten Begriffs, als der
                                eines reinen practischen Vernunft glaubens ist, Mißdeutungen zu
                                verhüten, sey mir erlaubt noch eine Anmerkung hinzuzufügen. — Es
                                sollte fast scheinen, als ob dieser Vernunftglaube hier selbst als
                                Gebot angekündigt werde, nemlich das höchste Gut für möglich
                                anzunehmen. Ein Glaube aber, der geboten wird, ist ein Unding. Man
                                erinnere sich aber der obigen Auseinandersetzung dessen, was im
                                Begriffe des höchsten Guts anzunehmen verlangt wird, und wird man
                                inne werden, daß diese Möglichkeit anzunehmen gar nicht geboten
                                werden dürfe, und keine practische Gesinnungen fodere, sie
                                einzuräumen, sondern daß speculative Vernunft sie ohne Gesuch
                                zugeben müsse; denn daß eine, dem moralischen Gesetze angemessene,
                                Würdigkeit der vernünftigen Wesen in der Welt, glücklich zu seyn,
                                mit einem dieser proportionirten Besitze dieser Glückseligkeit in
                                Verbindung, an sich unmöglich sey, kann doch niemand behaupten
                                wollen. Nun giebt uns in Ansehung des ersten Stücks des höchsten
                                Guts, nemlich was die Sittlichkeit betrifft, das moralische Gesetz
                                blos ein Gebot, und, die Möglichkeit jenes Bestandstücks zu
                                bezweifeln, wäre eben so viel, als das moralische Gesetz selbst in
                                Zweifel ziehen. Was aber das zweyte Stück jenes Objects, nemlich die
                                jener Würdigkeit durchgängig angemessene Glückseligkeit, betrifft,
                                so ist zwar die Möglichkeit derselben überhaupt einzuräumen gar
                                nicht eines Gebots bedürftig, denn die theoretische Vernunft hat
                                selbst nichts dawider: nur die Art, wie wir uns eine solche Harmonie
                                der Raturgesetze mit denen der Freyheit denken sollen, hat etwas an
                                sich, in Ansehung dessen uns eine Wahl zukommt, weil theoretische
                                Vernunft hierüber nichts mit apodictischer Gewißheit entscheidet,
                                und, in Ansehung dieser, kann es ein moralisches Interesse geben,
                                das den Ausschlag giebt.
Oben hatte ich gesagt, daß, nach einem bloßen Naturgange in der Welt,
                                die genau dem sittlichen Werthe angemessene Glückseligkeit nicht zu
                                erwarten und für unmöglich zu halten sey, und daß also die
                                Möglichkeit des höchsten Guts, von dieser Seite, nur unter
                                Voraussetzung eines moralischen Welturhebers könne eingeräumt
                                werden. Ich hielt mit Vorbedacht mit der Einschränkung dieses
                                Urtheils auf die subjectiven Bedingungen unserer Vernunft zurück, um
                                nur dann allererst, wenn die Art ihres Fürwahrhaltens näher bestimmt
                                werden sollte, davon Gebrauch zu machen. In der That ist die
                                genannte Unmöglichkeit blos subjectiv, d. i. unsere Vernunft findet
                                es ihr unmöglich, sich einen so genau angemessenen und durchgängig
                                zweckmäßigen Zusammenhang, zwischen zwey nach so verschiedenen
                                Gesetzen sich eräugnenden Weltbegebenheiten, nach einem bloßen
                                Naturlaufe, begreiflich zu machen; ob sie zwar, wie bey allem, was
                                sonst in der Natur zweckmäßiges ist, die Unmöglichkeit desselben
                                nach all gemeinen Naturgesetzen, doch auch nicht beweisen, d. i. aus
                                objectiven Gründen hinreichend darthun kann.
Allein jetzt kommt ein Entscheidungsgrund von anderer Art ins Spiel,
                                um im Schwanken der speculativen Vernunft den Ausschlag zu geben.
                                Das Gebot, das höchste Gut zu befördern, ist objectiv (in der
                                practischen Vernunft), die Möglichkeit desselben überhaupt
                                gleichfalls objectiv (in der theoretischen Vernunft, die nichts
                                dawider hat,) gegründet. Allein die Art, wie wir uns diese
                                Möglichkeit vorstellen sollen, ob nach allgemeinen Naturgesetzen,
                                ohne einen der Natur vorstehenden weisen Urheber, oder nur unter
                                dessen Voraussetzung, das kann die Vernunft objectiv nicht
                                entscheiden. Hier tritt nun eine subjective Bedingung der Vernunft
                                ein: die einzige ihr theoretisch mögliche, zugleich der Moralität
                                (die unter einem objectiven Gesetze der Vernunft steht,) allein
                                zuträgliche Art, sich die genaue Zusammenstimmung des Reichs der
                                Natur mit dem Reiche der Sitten, als Bedingung der Möglichkeit des
                                höchsten Guts, zu denken. Da nun die Beförderung desselben, und also
                                die Voraussetzung seiner Möglichkeit, objectiv (aber nur der
                                practischen Vernunft zu Folge,) nothwendig ist, zugleich aber die
                                Art, auf welche Weise wir es uns als möglich denken wollen, in
                                unserer Wahl steht, in welcher aber ein freyes Interesse der reinen
                                practischen Vernunft für die Annehmung eines weisen Welturhebers
                                entscheidet: so ist das Princip, was unser Urtheil hierin bestimmt,
                                zwar subjectiv, als Bedürfniß, aber auch zugleich als
                                Beförderungsmittel dessen, was objectiv (practisch) nothwendig ist,
                                der Grund einer Maxime des Fürwahrhaltens in moralischer Absicht, d.
                                i. ein reiner practischer Vernunftglaube. Dieser ist also nicht
                                geboten, sondern, als freywillige, zur moralischen (gebotenen)
                                Absicht zuträgliche, übendem noch mit dem theoretischen Bedürfnisse
                                der Vernunft einstimmige Bestimmung unseres Urtheils, jene Existenz
                                anzunehmen und dem Vernunftgebrauch ferner zum Grunde zu legen,
                                selbst aus der moralischen Gesinnung entsprungen; kann also öfters
                                selbst bey wohlgesinneten bisweilen in Schwanken niemals aber in
                                Unglauben gerathen.


IX. Von der der practischen Bestimmung des Menschen weislich
                                angemessenen Proportion seiner Erkenntnißvermögen.
Wenn die menschliche Natur zum höchsten Gute zu streben bestimmt ist,
                                so muß auch das Maaß ihrer Erkenntnißvermögen, vornehmlich ihr
                                Verhältniß unter einander, als zu diesem Zwecke schicklich,
                                angenommen werden. Nun beweiset aber die Critik der reinen
                                speculativen Vernunft die größte Unzulänglichkeit dersel ben, um die
                                wichtigsten Aufgaben, die ihr vorgelegt werden, dem Zwecke
                                angemessen aufzulösen, ob sie zwar die natürlichen und nicht zu
                                übersehenden Winke eben derselben Vernunft, imgleichen die großen
                                Schritte, die sie thun kann, nicht verkennt, um sich diesem großen
                                Ziele, das ihr ausgesteckt ist, zu näheren, aber doch, ohne es
                                jemals für sich selbst, sogar mit Beyhülfe der größten
                                Naturkenntniß, zu erreichen. Also scheint die Natur hier uns nur
                                stiefmütterlich mit einem zu unserem Zwecke benöthigten Vermögen
                                versorgt zu haben.
Gesetzt nun, sie wäre hierin unserem Wunsche willfährig gewesen, und
                                hätte uns diejenige Einsichtsfähigkeit, oder Erleuchtung ertheilt,
                                die wir gerne besitzen möchten, oder in deren Besitz einige wol gar
                                wähnen sich wirklich zu befinden, was würde allem Ansehn nach wol
                                die Folge hievon seyn? Wofern nicht zugleich unsere ganze Natur
                                umgeändert wäre, so würden die Neigungen, die doch allemal das erste
                                Wort haben, zuerst ihre Befriedigung, und, mit vernünftiger
                                Ueberlegung verbunden, ihre größtmögliche und daurende Befriedigung,
                                unter dem Namen der Glückseligkeit, verlangen; das moralische Gesetz
                                würde nachher sprechen, um jene in ihren geziemenden Schranken zu
                                halten, und sogar sie alle insgesamt einem höheren, auf keine
                                Neigung Rücksicht nehmenden, Zwecke zu unterwerfen. Aber, statt des
                                Streits, den jetzt die moralische Gesinnung mit den Neigungen zu
                                führen hat, in welchem, nach einigen Niederlagen, doch allmälig
                                moralische Stärke der Seele zu erwerben ist, würden Gott und
                                Ewigkeit, mit ihrer furchtbaren Majestät, uns unablässig vor Augen
                                liegen, (denn, was wir vollkommen beweisen können, gilt in Ansehung
                                der Gewißheit, uns so viel, als wovon wir uns durch den Augenschein
                                versichern). Die Uebertretung des Gesetzes würde freylich vermieden,
                                das Gebotene gethan werden; weil aber die Gesinnung, aus welcher
                                Handlungen geschehen sollen, durch kein Gebot mit eingeflößt werden
                                kann, der Stachel der Thätigkeit hier aber sogleich bey Hand, und
                                äußerlich ist, die Vernunft also sich nicht allererst empor arbeiten
                                darf, um Kraft zum Widerstande gegen Neigungen durch lebendige
                                Vorstellung der Würde des Gesetzes zu sammeln; so würden die
                                mehresten gesetzmäßigen Handlungen aus Furcht, nur wenige aus
                                Hoffnung und gar keine aus Pflicht geschehen, ein moralischer Werth
                                der Handlungen aber, worauf doch allein der Werth der Person und
                                selbst der der Welt in den Augen der höchsten Weisheit, ankommt,
                                würde gar nicht existiren. Das Verhalten der Menschen, so lange ihre
                                Natur, wie sie jetzt ist, bliebe, würde also in einen bloßen
                                Mechanismus verwandelt werden, wo, wie im Marionettenspiel, alles
                                gut gesticuliren, aber in den Figuren doch kein Leben anzutreffen
                                seyn würde. Nun, da es mit uns ganz anders beschaffen ist, da wir,
                                mit aller Anstrengung unserer Vernunft, nur eine sehr dunkele und
                                zweydeutige Aussicht in die Zukunft haben, der Weltregierer uns sein
                                Daseyn und seine Herrlichkeit nur muthmaaßen, nicht erblicken, oder
                                klar beweisen läßt, dagegen das moralische Gesetz in uns, ohne uns
                                etwas mit Sicherheit zu verheißen, oder zu drohen, von uns
                                uneigennützige Achtung fodert, übrigens aber, wenn diese Achtung
                                thätig und herrschend geworden, allererst alsdenn und nur dadurch,
                                Aussichten ins Reich des Uebersinnlichen, aber auch nur mit
                                schwachen Blicken erlaubt; so kann wahrhafte sittliche, dem Gesetze
                                unmittelbar geweihete Gesinnung stattfinden und das vernünftige
                                Geschöpf des Antheils am höchsten Gute würdig werden, das dem
                                moralischen Werthe seiner Person und nicht blos seinen Handlungen
                                angemessen ist. Also möchte es auch hier wol damit seine Richtigkeit
                                haben, was uns das Studium der Natur und des Menschen sonst
                                hinreichend lehrt, daß die unerforschliche Weisheit, durch die wir
                                existiren, nicht minder verehrungswürdig ist, in dem, was sie uns
                                versagte, als in dem, was sie uns zu theil werden ließ.





Der Critik der practischen Vernunft Zweyter Theil. Methodenlehre der reinen
                    practischen Vernunft.
Unter der Methodenlehre der reinen practischen Vernunft kann man nicht die Art
                    (sowol im Nachdenken als im Vortrage) mit reinen practischen Grundsätzen in
                    Absicht auf ein wissenschaftliches Erkenntniß derselben zu verfahren, verstehen,
                    welches man sonst im theoretischen eigentlich allein Methode nennt, (denn
                    populäres Erkenntniß bedarf einer Manier, Wissenschaft aber einer Methode, d. i.
                    eines Verfahrens nach Principien der Vernunft, wodurch das Mannigfaltige einer
                    Erkenntniß allein ein System werden kann). Vielmehr wird unter dieser
                    Methodenlehre die Art verstanden, wie man den Gesetzen der reinen practischen
                    Vernunft Eingang in das menschliche Gemüth, Einfluß auf die Maximen desselben
                    verschaffen, d. i. die objectiv-practische Vernunft auch subjectiv practisch
                    machen könne.
Nun ist zwar klar, daß diejenigen Bestimmungsgründe des Willens, welche allein
                    die Maximen eigentlich moralisch machen und ihnen einen sittlichen Werth geben,
                    die unmittelbare Vorstellung des Gesetzes und die objectiv-nothwendige Befolgung
                    desselben als Pflicht, als die eigentlichen Triebfedern der Handlungen
                    vorgestellt werden müssen; weil sonst zwar Legalität der Handlungen, aber nicht
                    Moralität der Gesinnungen bewirkt werden würde. Allein nicht so klar, vielmehr
                    beym ersten Anblicke ganz unwahrscheinlich, muß es jedermann vorkommen, daß auch
                    subjectiv jene Darstellung der reinen Tugend mehr Macht über das menschliche
                    Gemüth haben und eine weit stärkere Triebfeder abgeben könne, selbst jene
                    Legalität der Handlungen zu bewirken, und kräftigere Entschließungen
                    hervorzubringen, das Gesetz, aus reiner Achtung für dasselbe, jeder anderer
                    Rücksicht vorzuziehen, als alle Anlockungen, die aus Vorspiegelungen von
                    Vergnügen und überhaupt allem dem, was man zur Glückseligkeit zählen mag, oder
                    auch alle Androhungen von Schmerz und Uebeln jemals wirken können. Gleichwohl
                    ist es wirklich so bewandt, und wäre es nicht so mit der menschlichen Natur
                    beschaffen, so würde auch keine Vorstellungsart des Gesetzes durch Umschweife
                    und empfehlende Mittel jemals Moralität der Gesinnung hervorbringen. Alles wäre
                    lauter Gleißnerey, das Gesetz würde gehaßt, oder wol gar verachtet, indessen
                    doch um eigenen Vortheils willen befolgt werden. Der Buchstabe des Gesetzes
                    (Legalität) würde in unseren Handlungen anzutreffen seyn, der Geist derselben
                    aber in unseren Gesinnungen (Moralität) gar nicht, und da wir mit aller unserer
                    Bemühung uns doch in unserem Urtheile nicht ganz von der Vernunft los machen
                    können, so würden wir unvermeidlich in unseren eigenen Augen als nichtswür dige,
                    verworfene Menschen erscheinen müssen, wenn wir uns gleich für diese Kränkung
                    vor dem inneren Richterstuhl dadurch schadlos zu halten versuchten, daß wir uns
                    an denen Vergnügen ergötzten, die ein von uns angenommenes natürliches oder
                    göttliches Gesetz, unserem Wahne nach, mit dem Maschinenwesen ihrer Policey, die
                    sich blos nach dem richtete, was man thut, ohne sich um die Bewegungsgründe,
                    warum man es thut, zu bekümmern, verbunden hätte.
Zwar kann man nicht in Abrede seyn, daß, um ein entweder noch ungebildetes, oder
                    auch verwildertes Gemüth zuerst ins Gleis des moralisch-Guten zu bringen, es
                    einiger vorbereitenden Anleitungen bedürfe, es durch seinen eigenen Vortheil zu
                    locken, oder durch den Schaden zu schrecken; allein, so bald dieses
                    Maschinenwerk, dieses Gängelband nur einige Wirkung gethan hat, so muß durchaus
                    der reine moralische Bewegungsgrund an die Seele gebracht werden, der nicht
                    allein dadurch, daß er der einzige ist, welcher einen Character (practische
                    consequente Denkungsart nach unveränderlichen Maximen) gründet, sondern auch
                    darum, weil er den Menschen seine eigene Würde fühlen lehrt, dem Gemüthe eine
                    ihm selbst unerwartete Kraft giebt, sich von aller sinnlichen Anhänglichkeit, so
                    fern sie herrschend werden will, loszureißen, und in der Unabhängigkeit seiner
                    intelligibelen Natur und der Seelengröße, dazu er sich bestimmt sieht, für die
                    Opfer, die er darbringt, reichliche Entschädigung zu finden. Wir wollen also
                    diese Eigenschaft unseres Gemüths, diese Empfänglichkeit eines reinen
                    moralischen Interesse, und mithin die bewegende Kraft der reinen Vorstellung der
                    Tugend, wenn sie gehörig an’s menschliche Herz gebracht wird, als die
                    mächtigste, und, wenn es auf die Dauer und Pünctlichkeit in Befolgung
                    moralischer Maximen ankommt, einzige Triebfeder zum Guten, durch Beobachtungen,
                    die ein jeder anstellen kann, beweisen; wobey doch zugleich erinnert werden muß,
                    daß, wenn diese Beobachtungen nur die Wirklichkeit eines solchen Gefühls, nicht
                    aber dadurch zu Stande gebrachte sittliche Besserung beweisen, dieses der
                    einzigen Methode, die objectiv-practischen Gesetze der reinen Vernunft durch
                    bloße reine Vorstellung der Pflicht subjectiv-practisch zu machen, keinen
                    Abbruch thue, gleich als ob sie eine leere Phantasterey wäre. Denn, da diese
                    Methode noch niemals in Gang gebracht worden, so kann auch die Erfahrung noch
                    nichts von ihrem Erfolg aufzeigen, sondern man kann nur Beweisthümer der
                    Empfänglichkeit solcher Triebfedern fodern, die ich jetzt kürzlich vorlegen und
                    darnach die Methode der Gründung und Cultur ächter moralischer Gesinnungen, mit
                    wenigem, entwerfen will.
Wenn man auf den Gang der Gespräche in gemischten Gesellschaften, die nicht blos
                    aus Gelehrten und Vernünftlern, sondern auch aus Leuten von Geschäfften oder
                    Frauenzimmer bestehen, Acht hat, so bemerkt man, daß, außer dem Erzählen und
                    Scherzen, noch eine Unterhaltung, nemlich das Räsonniren, darin Platz findet;
                    weil das erstere, wenn es Reuigkeit, und, mit ihr, Interesse bey sich führen
                    soll, bald erschöpft, das zweyte aber leicht schaal wird. Unter allem Räsonniren
                    ist aber keines, was mehr den Beytritt der Personen, die sonst bey allem
                    Vernünfteln bald lange Weile haben, erregt, und eine gewisse Lebhaftigkeit in
                    die Gesellschaft bringt, als das über den sittlichen Werth dieser oder jener
                    Handlung, dadurch der Character irgend einer Person ausgemacht werden soll.
                    Diejenige, welchen sonst alles Subtile und Grüblerische in theoretischen Fragen
                    trocken und verdrießlich ist, treten bald bey, wenn es darauf ankommt, den
                    moralischen Gehalt einer erzählten guten oder bösen Handlung auszumachen, und
                    sind so genau, so grüblerisch, so subtil, alles, was die Reinigkeit der Absicht,
                    und mithin den Grad der Tugend in derselben vermindern, oder auch nur verdächtig
                    machen könnte, auszusinnen, als man bey keinem Objecte der Speculation sonst von
                    ihnen erwartet. Man kann in diesen Beurtheilungen oft den Character der über
                    andere urtheilenden Personen selbst hervorschimmern sehen, deren einige
                    vorzüglich geneigt scheinen, indem sie ihr Richteramt, vornehmlich über
                    Verstorbene, ausüben, das Gute, was von dieser oder jener That derselben erzählt
                    wird, wider alle kränkende Einwürfe der Unlauterkeit und zuletzt den ganzen
                    sittlichen Werth der Person wider den Vorwurf der Verstellung und geheimen
                    Bösartigkeit zu vertheidigen, andere dagegen mehr auf Anklagen und
                    Beschuldigungen sinnen, diesen Werth anzufechten. Doch kann man den letzteren
                    nicht immer die Absicht beymessen, Tugend aus allen Beyspielen der Menschen
                    gänzlich wegvernünfteln zu wollen, um sie dadurch zum leeren Namen zu machen,
                    sondern es ist oft nur wohlgemeynte Strenge in Bestimmung des ächten sittlichen
                    Gehalts, nach einem unnachsichtlichen Gesetze, mit welchem und nicht mit
                    Beyspielen verglichen der Eigendünkel im Moralischen sehr sinkt, und Demuth
                    nicht etwa blos gelehrt, sondern bey scharfer Selbstprüfung von jedem gefühlt
                    wird. Dennoch kann man den Vertheidigern der Reinigkeit der Absicht in gegebenen
                    Beyspielen es mehrentheils ansehen, daß sie ihr da, wo sie die Vermuthung der
                    Rechtschaffenheit für sich hat, auch den mindesten Fleck gerne abwischen
                    möchten, aus dem Bewegungsgrunde, damit nicht, wenn allen Beyspielen ihre
                    Wahrhaftigkeit gestritten und aller menschlichen Tugend die Lauterkeit
                    weggeleugnet würde, diese nicht endlich gar für ein bloßes Hirngespinst
                    gehalten, und so alle Bestrebung zu derselben als eitles Geziere und trüglicher
                    Eigendünkel geringschätzig gemacht werde.
Ich weiß nicht, warum die Erzieher der Jugend von diesem Hange der Vernunft, in
                    aufgeworfenen practischen Fragen selbst die subtilste Prüfung mit Vergnügen
                    einzuschlagen, nicht schon längst Gebrauch gemacht haben, und, nachdem sie einen
                    blos moralischen Catechism zum Grunde legten, sie nicht die Biographien alter
                    und neuer Zeiten in der Absicht durchsuchten, um Beläge zu den vorgelegten
                    Pflichten bey der Hand zu haben, an denen sie, vornehmlich durch die
                    Vergleichung ähnlicher Handlungen unter verschiedenen Umständen, die
                    Beurtheilung ihrer Zöglinge in Thätigkeit setzten, um den mindern oder größeren
                    moralischen Gehalt derselben zu bemerken, als worin sie selbst die frühe Jugend,
                    die zu aller Speculation sonst noch unreif ist, bald sehr scharfsichtig, und
                    dabey, weil sie den Fortschritt ihrer Urtheilskraft fühlt, nicht wenig
                    interessirt finden werden, was aber das vornehmste ist, mit Sicherheit hoffen
                    können, daß die öftere Uebung, das Wohlverhalten in seiner ganzen Reinigkeit zu
                    kennen und ihm Beyfall zu geben, dagegen selbst die kleinste Abweichung von ihr
                    mit Bedauern oder Verachtung zu bemerken, ob es zwar bis dahin nur ein Spiel der
                    Urtheilskraft, in welchem Kinder mit einander wetteifern können, getrieben wird,
                    dennoch einen dauerhaften Eindruck der Hochschätzung auf der einen und des
                    Abscheues auf der andern Seite zurücklassen werde, welche, durch bloße
                    Gewohnheit solche Handlungen als Bey falls- oder Tadelswürdig öfters anzusehen,
                    zur Rechtschaffenheit im künftigen Lebenswandel eine gute Grundlage ausmachen
                    würden. Nur wünsche ich sie mit Beyspielen sogenannter edler
                    (überverdienstlicher) Handlungen, mit welchen unsere empfindsame Schriften so
                    viel um sich werfen, zu verschonen, und alles blos auf Pflicht und den Werth,
                    den ein Mensch sich in seinen eigenen Augen durch das Bewußtseyn, sie nicht
                    übertreten zu haben, geben kann und muß, auszusetzen, weil, was auf leere
                    Wünsche und Sehnsuchten nach unersteiglicher Vollkommenheit hinausläuft, lauter
                    Romanhelden hervorbringt, die, indem sie sich auf ihr Gefühl für das
                    überschwenglich-Große viel zu Gute thun, sich dafür von der Beobachtung der
                    gemeinen und gangbaren Schuldigkeit, die alsdenn ihnen nur unbedeutend klein
                    scheint, frey sprechen. Handlungen, aus denen große uneigennützige,
                        theilnehmende Gesinnung und Menschlichkeit hervorleuchtet, zu preisen, ist
                        ganz rathsam. Aber man muß hier nicht sowol auf die Seelenerhebung, die sehr
                        flüchtig und vorübergehend ist, als vielmehr auf die Herzensunterwerfung
                        unter Pflicht, wovon ein längerer Eindruck erwartet werden kann, weil sie
                        Grundsätze (jene aber nur Aufwallungen) mit sich führt, aufmerksam machen.
                        Man darf nur ein wenig nachsinnen, man wird immer eine Schuld finden, die er
                        sich irgend wodurch in Ansehung des Menschengeschlechts aufgeladen hat,
                        (sollte es auch nur die seyn, daß man, durch die Ungleichheit der Menschen
                        in der bürgerlichen Verfassung, Vortheile genießt, um deren willen andere
                        desto mehr entbehren müssen,) um durch die eigen
Wenn man aber frägt: was denn eigentlich die reine Sittlichkeit ist, an der, als
                    dem Probemetall, man jeder Handlung moralischen Gehalt prüfen müsse, so muß ich
                    gestehen, daß nur Philosophen die Entscheidung dieser Frage zweifelhaft machen
                    können; denn in der gemeinen Menschenvernunft ist sie, zwar nicht durch
                    abgezogene allgemeine Formeln, aber doch durch den gewöhnlichen Gebrauch,
                    gleichsam als der Unterschied zwischen der rechten und linken Hand, längst
                    entschieden. Wir wollen also vorerst das Prüfungsmerkmal der reinen Tugend an
                    einem Beyspiele zeigen, und indem wir uns vorstellen, daß es etwa einem
                    zehnjährigen Knaben zur Beurtheilung vorgelegt worden, sehen, ob er auch von
                    selber, ohne durch den Lehrer dazu angewiesen zu seyn, nothwendig so urtheilen
                    müßte. Man erzähle die Geschichte eines redlichen Mannes, den man bewegen will,
                    den Verleumdern einer unschuldigen, übrigens nichts vermögenden Person (wie etwa
                    Anna von Bolen auf Anklage Heinrich VIII. von England) beyzutreten. Man bietet
                    Gewinne, d. i. große Geschenke oder hohen Rang an, er schlägt sie aus. Dieses
                    wird bloßen Beyfall und Billigung in der Seele des Zuhörers wirken, weil es
                    Gewinn ist. Nun fängt man es mit Androhung des Verlusts an. Es sind unter diesen
                        liebige
                        Einbildung des Verdienstlichen den Gedanken an Pflicht nicht zu
                        verdrängen. Verleumdern seine besten Freunde, die ihm jetzt ihre
                    Freundschaft aufsagen, nahe Verwandte, die ihn (der ohne Vermögen ist,) zu
                    enterben drohen, Mächtige, die ihn in jedem Orte und Zustande verfolgen und
                    kränken können, ein Landesfürst, der ihn mit dem Verlust der Freyheit, ja des
                    Lebens selbst bedroht. Um ihn aber, damit das Maaß des Leidens voll sey, auch
                    den Schmerz fühlen zu lassen, den nur das sittlich gute Herz recht inniglich
                    fühlen kann, mag man seine mit äußerster Noth und Dürftigkeit bedrohete Familie
                    ihn um Nachgiebigkeit anflehend, ihn selbst, obzwar rechtschaffen, doch eben
                    nicht von festen unempfindlichen Organen des Gefühls, für Mitleid sowol als
                    eigener Noth, in einem Augenblick, darin er wünscht den Tag nie erlebt zu haben,
                    der ihn einem so unaussprechlichen Schmerz aussetzte, dennoch seinem Vorsatze
                    der Redlichkeit, ohne zu wanken oder nur zu zweifeln, treu bleibend, vorstellen:
                    so wird mein jugendlicher Zuhörer stufenweise, von der bloßen Billigung zur
                    Bewunderung, von da zum Erstaunen, endlich bis zur größten Verehrung, und einem
                    lebhaften Wunsche, selbst ein solcher Mann seyn zu können, (obzwar freylich
                    nicht in seinem Zustande,) erhoben werden; und gleichwol ist hier die Tugend nur
                    darum so viel werth, weil sie so viel kostet, nicht weil sie etwas einbringt.
                    Die ganze Bewunderung und selbst Bestrebung zur Aehnlichkeit mit diesem
                    Character beruht hier gänzlich auf der Reinigkeit des sittlichen Grundsatzes,
                    welche nur dadurch recht in die Augen fallend vorgestellet werden kann, daß man
                    alles, was Menschen nur zur Glückseligkeit zählen mögen, von den Triebfedern der
                    Handlung wegnimmt. Also muß die Sittlichkeit auf das menschliche Herz desto mehr
                    Kraft haben, je reiner sie dargestellt wird. Woraus denn folgt, daß, wenn das
                    Gesetz der Sitten und das Bild der Heiligkeit und Tugend auf unsere Seele
                    überall einigen Einfluß ausüben soll, sie diesen nur so fern ausüben könne, als
                    sie rein, unvermengt von Absichten auf sein Wohlbefinden, als Triebfeder ans
                    Herz gelegt wird, darum weil sie sich im Leiden am herrlichsten zeigt. Dasjenige
                    aber, dessen Wegräumung die Wirkung einer bewegenden Kraft verstärkt, muß ein
                    Hinderniß gewesen seyn. Folglich ist alle Beymischung der Triebfedern, die von
                    eigener Glückseligkeit hergenommen werden, ein Hinderniß, dem moralischen
                    Gesetze Einfluß aufs menschliche Herz zu verschaffen. — Ich behaupte ferner, daß
                    selbst in jener bewunderten Handlung, wenn der Bewegungsgrund, daraus sie
                    geschah, die Hochschätzung seiner Pflicht war, alsdenn eben diese Achtung fürs
                    Gesetz, nicht etwa ein Anspruch auf die innere Meynung von Großmuth und edler
                    verdienstlicher Denkungsart, gerade auf das Gemüth des Zuschauers die größte
                    Kraft habe, folglich Pflicht, nicht Verdienst, den nicht allein bestimmtesten,
                    sondern, wenn sie im rechten Lichte ihrer Unverletzlichkeit vorgestellt wird,
                    auch den eindringendsten Einfluß aufs Gemüth haben müsse.
In unsern Zeiten, wo man mehr mit schmelzenden weichherzigen Gefühlen, oder
                    hochfliegenden, aufblähenden und das Herz eher welk, als stark, machenden
                    Anmaaßungen über das Gemüth mehr auszurichten hofft, als durch die der
                    menschlichen Unvollkommenheit und dem Fortschritte im Guten angemeßnere trockne
                    und ernsthafte Vorstellung der Pflicht, ist die Hinweisung auf diese Methode
                    nöthiger, als jemals. Kindern Handlungen als edele, großmüthige, verdienstliche
                    zum Muster aufzustellen, in der Meynung, sie durch Einflößung eines Enthusiasmus
                    für dieselbe einzunehmen, ist vollends zweckwidrig. Denn da sie noch in der
                    Beobachtung der gemeinsten Pflicht und selbst in der richtigen Beurtheilung
                    derselben so weit zurück sind, so heißt das so viel, als sie bey Zeiten zu
                    Phantasten zu machen. Aber auch bey dem belehrtern und erfahrnern Theil der
                    Menschen ist diese vermeynte Triebfeder, wo nicht von nachtheiliger, wenigstens
                    von keiner ächten moralischen Wirkung aufs Herz, die man dadurch doch hat
                    zuwegebringen wollen.
Alle Gefühle, vornemlich die, so ungewohnte Anstrengung bewirken sollen, müssen
                    in dem Augenblicke, da sie in ihrer Heftigkeit sind, und ehe sie verbrausen,
                    ihre Wirkung thun, sonst thun sie nichts; indem das Herz natürlicherweise zu
                    seiner natürlichen gemäßigten Lebensbewegung zurückkehrt, und sonach in die
                    Mattigkeit verfällt, die ihm vorher eigen war; weil zwar etwas, was es reizte,
                    nichts aber, das es stärkte, an dasselbe gebracht war. Grundsätze müssen auf
                    Begriffe errichtet werden, auf alle andere Grundlage können nur Anwandelungen zu
                    Stande kommen, die der Person keinen moralischen Werth, ja nicht einmal eine
                    Zuversicht auf sich selbst verschaffen können, ohne die das Bewußtseyn seiner
                    moralischen Gesinnung und eines solchen Characters, das höchste Gut im Menschen,
                    gar nicht stattfinden kann. Diese Begriffe nun, wenn sie subjectiv practisch
                    werden sollen, müssen nicht bey den objectiven Gesetzen der Sittlichkeit stehen
                    bleiben, um sie zu bewundern, und in Beziehung auf die Menschheit
                    hochzuschätzen, sondern ihre Vorstellung in Relation auf den Menschen und auf
                    sein Individuum betrachten; da denn jenes Gesetz in einer zwar höchst
                    achtungswürdigen, aber nicht so gefälligen Gestalt erscheint, als ob es zu dem
                    Elemente gehöre, daran er natürlicher Weise gewohnt ist, sondern wie es ihn
                    nöthiget, dieses oft, nicht ohne Selbstverleugnung, zu verlassen, und sich in
                    ein höheres zu begeben, darin er sich, mit unaufhörlicher Besorgniß des
                    Rückfalls, nur mit Mühe erhalten kann. Mit einem Worte, das moralische Gesetz
                    verlangt Befolgung aus Pflicht, nicht aus Vorliebe, die man gar nicht
                    voraussetzen kann und soll.
Laßt uns nun im Beyspiele sehen, ob in der Vorstellung einer Handlung als edler
                    und großmüthiger Handlung mehr subjectiv bewegende Kraft einer Triebfeder liege,
                    als, wenn diese blos als Pflicht in Verhältniß auf das ernste moralische Gesetz
                    vorgestellt wird. Die Handlung, da jemand, mit der größten Gefahr des Lebens,
                    Leute aus dem Schiffbruche zu retten sucht, wenn er zuletzt dabey selbst sein
                    Leben einbüßt, wird zwar einerseits zur Pflicht, andererseits aber und
                    größtentheils auch für verdienstliche Handlung angerechnet, aber unsere
                    Hochschätzung derselben wird gar sehr durch den Begriff von Pflicht gegen sich
                    selbst, welche hier etwas Abbruch zu leiden scheint, geschwächt. Entscheidender
                    ist die großmüthige Aufopferung seines Lebens zur Erhaltung des Vaterlandes, und
                    doch, ob es auch so vollkommen Pflicht sey, sich von selbst und unbefohlen
                    dieser Absicht zu weihen, darüber bleibt einiger Scrupel übrig, und die Handlung
                    hat nicht die ganze Kraft eines Musters und Antriebes zur Nachahmung in sich.
                    Ist es aber unerlaßliche Pflicht, deren Uebertretung das moralische Gesetz an
                    sich und ohne Rücksicht auf Menschenwohl verletzt, und dessen Heiligkeit
                    gleichsam mit Füßen tritt, (dergleichen Pflichten man Pflichten gegen Gott zu
                    nennen pflegt, weil wir uns in ihm das Ideal der Heiligkeit in Substanz denken,)
                    so widmen wir der Befolgung desselben, mit Aufopferung alles dessen, was für die
                    innigste aller unserer Neigungen nur immer ei nen Werth haben mag, die
                    allervollkommenste Hochachtung, und wir finden unsere Seele durch ein solches
                    Beyspiel gestärkt und erhoben, wenn wir an demselben uns überzeugen können, daß
                    die menschliche Natur zu einer so großen Erhebung über alles, was Natur nur
                    immer an Triebfedern zum Gegentheil aufbringen mag, fähig sey. Juvenal stellt
                    ein solches Beyspiel in einer Steigerung vor, die den Leser die Kraft der
                    Triebfeder, die im reinen Gesetze der Pflicht, als Pflicht, steckt, lebhaft
                    empfinden läßt:

Esto bonus miles, tutor bonus, arbiter idem
Integer; ambiguae si quando citabere testis
Incertaeque rei, Phalaris licet imperet, ut sis
Falsus, et admoto dictet perinria tauro,
Summum crede nefas animam praeferre pudori,
Et propter vitam vivendi perdere caussas.

Wenn wir irgend etwas Schmeichelhaftes vom Verdienstlichen in unsere Handlung
                    bringen können, denn ist die Triebfeder schon mit Eigenliebe etwas vermischt,
                    hat also einige Beyhülfe von der Seite der Sinnlichkeit. Aber der Heiligkeit der
                    Pflicht allein alles nachsetzen, und sich bewußt werden, daß man es könne, weil
                    unsere eigene Vernunft dieses als hir Gebot anerkennt, und sagt, daß man es thun
                    solle, das heißt sich gleichsam über die Sinnenwelt selbst gänzlich erheben, und
                    ist in demselben Bewußtseyn des Gesetzes auch als Triebfeder eines die
                    Sinnlichkeit beherrschenden Vermögens unzertrennlich, wenn gleich nicht immer
                    mit Effect verbunden, der aber doch auch, durch die öftere Beschäfftigung mit
                    derselben, und die anfangs kleinern Versuche ihres Gebrauchs, Hoffnung zu seiner
                    Bewirkung giebt, um in uns nach und nach das größte, aber reine moralische
                    Interesse daran hervorzubringen.
Die Methode nimmt also folgenden Gang. Zuerst ist es nur darum zu thun, die
                    Beurtheilung nach moralischen Gesetzen zu einer natürlichen, alle unsere eigene,
                    sowol als die Beobachtung fremder freyer Handlungen begleitenden Beschäfftigung
                    und gleichsam zur Gewohnheit zu machen, und sie zu schärfen, indem man vorerst
                    frägt, ob die Handlung objectiv dem moralischen Gesetze, und welchem, gemäß sey;
                    wobey man denn die Aufmerksamkeit auf dasjenige Gesetz, welches blos einen Grund
                    zur Verbindlichkeit an die Hand giebt, von dem unterscheidet, welches in der
                    That verbindend ist (leges obligandi a legibus obligantibus), (wie z. B. das
                    Gesetz desjenigen, was das Bedürfniß der Menschen im Gegensatze dessen, was das
                    Recht derselben von mir fordert, wovon das Letztere wesentliche, das Erstere
                    aber nur außerwesentliche Pflichten vorschreibt,) und so verschiedene Pflichten,
                    die in einer Handlung zusammenkommen, unterscheiden lehrt. Der andere Punct,
                    worauf die Aufmerksamkeit gerichtet werden muß, ist die Frage: ob die Handlung
                    auch (subjectiv) um des mo ralischen Gesetzes willen geschehen, und also sie
                    nicht allein sittliche Richtigkeit, als That, sondern auch sittlichen Werth, als
                    Gesinnung, ihrer Maxime nach habe. Nun ist kein Zweifel, daß diese Uebung, und
                    das Bewußtseyn einer daraus entspringenden Cultur unserer blos über das
                    Practische urtheilenden Vernunft, ein gewisses Interesse, selbst am Gesetze
                    derselben, mithin an sittlich guten Handlungen nach und nach hervorbringen
                    müsse. Denn wir gewinnen endlich das lieb, dessen Betrachtung uns den
                    erweiterten Gebrauch unserer Erkenntnißkräfte empfinden läßt, welchen vornemlich
                    dasjenige befördert, worin wir moralische Richtigkeit antreffen; weil sich die
                    Vernunft in einer solchen Ordnung der Dinge mit ihrem Vermögen, a priori nach
                    Principien zu bestimmen was geschehen soll, allein gut finden kann. Gewinnt doch
                    ein Naturbeobachter Gegenstände, die seinen Sinnen anfangs anstößig sind,
                    endlich lieb, wenn er die große Zweckmäßigkeit ihrer Organisation daran
                    entdeckt, und so seine Vernunft an ihrer Betrachtung weidet, und Leibnitz
                    brachte ein Insect, welches er durchs Microscop sorgfältig betrachtet hatte,
                    schonend wiederum auf sein Blatt zurück, weil er sich durch seinen Anblick
                    belehrt gefunden, und von ihm gleichsam eine Wohlthat genossen hatte.
Aber diese Beschäfftigung der Urtheilskraft, welche uns unsere eigene
                    Erkenntnißkräfte fühlen läßt, ist noch nicht das Interesse an den Handlungen und
                    ihrer Moralität selbst. Sie macht blos, daß man sich gerne mit einer solchen
                    Beurtheilung unterhält, und giebt der Tugend, oder der Denkungsart nach
                    moralischen Gesetzen, eine Form der Schönheit, die bewundert, darum aber noch
                    nicht gesucht wird (laudatur et alget); wie alles, dessen Betrachtung subjectiv
                    ein Bewußtseyn der Harmonie unserer Vorstellungskräfte bewirkt, und wobey wir
                    unser ganzes Erkenntnißvermögen (Verstand und Einbildungskraft) gestärkt fühlen,
                    ein Wohlgefallen hervorbringt, das sich auch andern mittheilen läßt, wobey
                    gleichwol die Existenz des Objects uns gleichgültig bleibt, indem es nur als die
                    Veranlassung angesehen wird, der über die Thierheit erhabenen Anlage der Talente
                    in uns inne zu werden. Nun tritt aber die zweyte Uebung ihr Geschäfft an,
                    nemlich in der lebendigen Darstellung der moralischen Gesinnung an Beyspielen,
                    die Reinigkeit des Willens bemerklich zu machen, vorerst nur als negativer
                    Vollkommenheit desselben, so fern in einer Handlung aus Pflicht gar keine
                    Triebfedern der Neigungen als Bestimmungsgründe auf ihn einfließen; wodurch der
                    Lehrling doch auf das Bewußtseyn seiner Freyheit aufmerksam erhalten wird; und
                    obgleich diese Entsagung eine anfängliche Empfindung von Schmerz erregt, dennoch
                    dadurch, daß sie jenen Lehrling dem Zwange selbst wahrer Bedürfnisse entzieht,
                    ihm zugleich eine Befreyung von der mannigfaltigen Unzufriedenheit, darin ihn
                    alle diese Bedürfnisse verflechten, angekündigt, und das Gemüth für die
                    Empfindung der Zufriedenheit aus anderen Quellen empfänglich gemacht wird. Das
                    Herz wird doch von einer Last, die es jederzeit ingeheim drückt, befreyt und
                    erleichtert, wenn an reinen moralischen Entschließungen, davon Beyspiele
                    vorgelegt werden, dem Menschen ein inneres, ihm selbst sonst nicht einmal recht
                    bekanntes Vermögen, die innere Freyheit, aufgedeckt wird, sich von der
                    ungestümen Zudringlichkeit der Neigungen dermaßen loszumachen, daß gar keine,
                    selbst die beliebteste nicht, auf eine Entschließung, zu der wir uns jetzt
                    unserer Vernunft bedienen sollen, Einfluß habe. In einem Falle, wo ich nur
                    allein weiß, daß das Unrecht auf meiner Seite sey, und obgleich das freye
                    Geständniß desselben, und die Anerbietung zur Genugthuung an der Eitelkeit, dem
                    Eigennutze, selbst dem sonst nicht unrechtmäßigen Widerwillen gegen den, dessen
                    Recht von mir geschmälert ist, so großen Widerspruch findet, dennoch mich über
                    alle diese Bedenklichkeiten wegsetzen kann, ist doch ein Bewußtseyn einer
                    Unabhängigkeit von Neigungen und von Glücksumständen, und der Möglichkeit sich
                    selbst genug zu seyn, enthalten, welche mir überall auch in anderer Absicht
                    heilsam ist. Und nun findet das Gesetz der Pflicht, durch den positiven Werth,
                    den uns die Befolgung desselben empfinden läßt, leichteren Eingang durch die
                    Achtung für uns selbst im Bewußtseyn unserer Freyheit. Auf diese, wenn sie wohl
                    gegründet ist, wenn der Mensch nichts stärker scheuet, als sich in der inneren
                    Selbstprüfung in seinen eigenen Augen geringschätzig und verwerflich zu finden,
                    kann nun jede gute sittliche Gesinnung gepfropft werden; weil dieses der beste,
                    ja der einzige Wächter ist, das Eindringen unedler und verderbender Antriebe vom
                    Gemüthe abzuhalten.
Ich habe hiemit nur auf die allgemeinsten Maximen der Methodenlehre einer
                    moralischen Bildung und Uebung hinweisen wollen. Da die Mannigfaltigkeit der
                    Pflichten für jede Art derselben noch besondere Bestimmungen erforderte, und so
                    ein weitläuftiges Geschäffte ausmachen würde, so wird man mich für entschuldigt
                    halten, wenn ich, in einer Schrift, wie diese, die nur Vorübung ist, es bey
                    diesen Grundzügen bewenden lasse.


Beschluß.
Zwey Dinge erfüllen das Gemüth mit immer neuer und zunehmenden Bewunderung und
                    Ehrfurcht, je öfter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschäfftigt: Der
                    bestirnte Himmel über mir, und das moralische Gesetz in mir. Beide darf ich
                    nicht als in Dunkelheiten verhüllt, oder im Ueberschwenglichen, außer meinem
                    Gesichtskreise, suchen und blos vermuthen; ich se he sie vor mir und verknüpfe
                    sie unmittelbar mit dem Bewußtseyn meiner Existenz. Das erste fängt von dem
                    Platze an, den ich in der äußern Sinnenwelt einnehme, und erweitert die
                    Verknüpfung, darin ich stehe, ins unabsehlich-Große mit Welten über Welten und
                    Systemen von Systemen, überdem noch in grenzenlose Zeiten ihrer periodischen
                    Bewegung, deren Anfang und Fortdauer. Das zweyte fängt von meinem unsichtbaren
                    Selbst, meiner Persönlichkeit, an, und stellt mich in einer Welt dar, die wahre
                    Unendlichkeit hat, aber nur dem Verstande spürbar ist, und mit welcher (dadurch
                    aber auch zugleich mit allen jenen sichtbaren Welten) ich mich, nicht wie dort,
                    in blos zufälliger, sondern allgemeiner und nothwendiger Verknüpfung erkenne.
                    Der erstere Anblick einer zahllosen Weltenmenge vernichtet gleichsam meine
                    Wichtigkeit, als eines thierischen Geschöpfs, das die Materie, daraus es ward,
                    dem Planeten (einem bloßen Punct im Weltall) wieder zurückgeben muß, nachdem es
                    eine kurze Zeit (man weiß nicht wie) mit Lebenskraft versehen gewesen. Der
                    zweyte erhebt dagegen meinen Werth, als einer Intelligenz, unendlich, durch
                    meine Persönlichkeit, in welcher das moralische Gesetz mir ein von der Thierheit
                    und selbst von der ganzen Sinnenwelt unabhängiges Leben offenbart, wenigstens so
                    viel sich aus der zweckmäßigen Bestimmung meines Daseyns durch dieses Gesetz,
                    welche nicht auf Bedingungen und Grenzen dieses Lebens eingeschränkt ist,
                    sondern ins Unendliche geht, abnehmen läßt.
Allein, Bewunderung und Achtung können zwar zur Nachforschung reizen, aber den
                    Mangel derselben nicht ersetzen. Was ist nun zu thun, um diese, auf nutzbare und
                    der Erhabenheit des Gegenstandes angemessene Art, anzustellen? Beyspiele mögen
                    hiebey zur Warnung, aber auch zur Nachahmung dienen. Die Weltbetrachtung fing
                    von dem herrlichsten Anblicke an, den menschliche Sinne nur immer vorlegen, und
                    unser Verstand, in ihrem weiten Umfange zu verfolgen, nur immer vertragen kann,
                    und endigte — mit der Sterndeutung. Die Moral fing mit der edelsten Eigenschaft
                    in der menschlichen Natur an, deren Entwickelung und Cultur auf unendlichen
                    Nutzen hinaussieht, und endigte — mit der Schwärmerey, oder dem Aberglauben. So
                    geht es allen noch rohen Versuchen, in denen der vornehmste Theil des
                    Geschäfftes auf den Gebrauch der Vernunft ankommt, der nicht, so wie der
                    Gebrauch der Füße, sich von selbst, vermittelst der öftern Ausübung, findet,
                    vornemlich wenn er Eigenschaften betrifft, die sich nicht so unmittelbar in der
                    gemeinen Erfahrung darstellen lassen. Nachdem aber, wiewol spät, die Maxime in
                    Schwang gekommen war, alle Schritte vorher wohl zu überlegen, die die Vernunft
                    zu thun vorhat, und sie nicht anders, als im Gleise einer vorher wohl
                    überdachten Methode, ihren Gang machen zu lassen, so be kam die Beurtheilung des
                    Weltgebäudes eine ganz andere Richtung, und, mit dieser, zugleich einen, ohne
                    Vergleichung, glücklichern Ausgang. Der Fall eines Steins, die Bewegung einer
                    Schleuder, in ihre Elemente und dabey sich äußernde Kräfte aufgelöst, und
                    mathematisch bearbeitet, brachte zuletzt diejenige klare und für alle Zukunft
                    unveränderliche Einsicht in den Weltbau hervor, die, bey fortgehender
                    Beobachtung, hoffen kann, sich immer nur zu erweitern, niemals aber, zurückgehen
                    zu müssen, fürchten darf.
Diesen Weg nun in Behandlung der moralischen Anlagen unserer Natur gleichfalls
                    einzuschlagen, kann uns jenes Beyspiel anräthig seyn, und Hoffnung zu ähnlichem
                    guten Erfolg geben. Wir haben doch die Beyspiele der moralisch-urtheilenden
                    Vernunft bey Hand. Diese nun in ihre Elementarbegriffe zu zergliedern, in
                    Ermangelung der Mathematik aber ein der Chemie ähnliches Verfahren, der
                    Scheidung des Empirischen vom Rationalen, das sich in ihnen vorfinden möchte, in
                    wiederholten Versuchen am gemeinen Menschenverstande vorzunehmen, kann uns
                    Beydes rein, und, was Jedes für sich allein leisten könne, mit Gewißheit kennbar
                    machen, und so, theils der Verirrung einer noch rohen ungeübten Beurtheilung,
                    theils (welches weit. nöthiger ist) den Genieschwüngen vorbeugen, durch welche,
                    wie es von Adepten des Steins der Weisen zu geschehen pflegt, ohne alle
                    methodische Nachforschung und Kenntniß der Natur, geträumte Schätze versprochen
                        u wahre verschleudert werden. Mit einem
                    Worte: Wissenschaft (critisch gesucht und methodisch eingeleitet) ist die enge
                    Pforte, die zur Weisheitslehre führt, wenn unter dieser nicht blos verstanden
                    wird, was man thun, sondern was Lehrern zur Richtschnur dienen soll, um den Weg
                    zur Weisheit, den jedermann gehen soll, gut und kenntlich zu bahnen, und andere
                    vor Irrwegen zu sicheren; eine Wissenschaft, deren Aufbewahrerin jederzeit die
                    Philosophie bleiben muß, an deren subtiler Untersuchung das Publicum keinen
                    Antheil, wohl aber an den Lehren zu nehmen hat, die ihm, nach einer solchen
                    Bearbeitung, allererst recht hell einleuchten können.


