Zum ewigen Frieden

Immanuel, Kant

Immanuel Kant: Werke in zwölf Bänden. Band 11, Frankfurt am Main 1977, S. 195.






Zum ewigen Frieden.

Ein Philosophischer Entwurf von

Immanuel
Kant

Königsberg,
bey Friedrich Nicolovius
1795.




Zum ewigen Frieden.
Ob diese satirische Überschrift auf dem Schilde jenes holländischen Gastwirts, worauf ein
          Kirchhof gemalt war, die Menschen überhaupt, oder besonders die Staatsoberhäupter, die des
          Krieges nie satt werden können, oder wohl gar nur die Philosophen gelte, die jenen süßen
          Traum träumen, mag dahin gestellt sein. Das bedingt sich aber der Verfasser des
          Gegenwärtigen aus, daß, da der praktische Politiker mit dem theoretischen auf dem Fuß
          steht, mit großer Selbstgefälligkeit auf ihn als einen Schulweisen herabzusehen, der dem
          Staat, welcher von Erfahrungsgrundsätzen ausgehen müsse, mit seinen sachleeren Ideen keine
          Gefahr bringe, und den man immer seine eilf Kegel auf einmal werfen lassen kann, ohne, daß
          sich der weltkundige Staatsmann daran kehren darf, dieser auch, im Fall eines Streits mit
          jenem sofern konsequent verfahren müsse, hinter seinen auf gut Glück gewagten, und
          öffentlich geäußerten Meinungen nicht Gefahr für den Staat zu wittern; – durch welche
          clausula salvatoria der Verfasser dieses sich dann hiemit in der besten Form wider alle
          bösliche Auslegung ausdrücklich verwahrt wissen will.

Erster Abschnitt, welcher die Präliminarartikel zum ewigen Frieden unter Staaten
            enthält
1. »Es soll kein Friedensschluß für einen solchen gelten, der mit dem geheimen
            Vorbehalt des Stoffs zu einem künftigen Kriege gemacht worden.«
Denn alsdenn wäre er ja ein bloßer Waffenstillstand, Aufschub der Feindseligkeiten,
            nicht Friede, der das Ende aller Hostilitäten bedeutet, und dem das Beiwort ewig
            anzuhängen ein schon verdächtiger Pleonasm ist. Die vorhandene, obgleich jetzt
            vielleicht den Paziszierenden selbst noch nicht bekannte, Ursachen zum künftigen Kriege
            sind durch den Friedensschluß insgesamt vernichtet, sie mögen auch aus archivarischen
            Dokumenten mit noch so scharfsichtiger Ausspähungsgeschicklichkeit ausgeklaubt sein. –
            Der Vorbehalt (reservatio mentalis) alter allererst künftig auszudenkender Prätensionen,
            deren kein Teil für jetzt Erwähnung tun mag, weil beide zu sehr erschöpft sind, den
            Krieg fortzusetzen, bei dem bösen Willen, die erste günstige Gelegenheit zu diesem Zweck
            zu benutzen, gehört zur Jesuitenkasuistik, und ist unter der Würde der Regenten, so wie
            die Willfährigkeit zu dergleichen Deduktionen unter der Würde eines Ministers desselben,
            wenn man die Sache, wie sie an sich selbst ist, beurteilt. –
Wenn aber, nach aufgeklärten Begriffen der Staatsklugheit, in beständiger Vergrößerung
            der Macht, durch welche Mittel es auch sei, die wahre Ehre des Staats gesetzt wird, so
            fällt freilich jenes Urteil als schulmäßig und pedantisch in die Augen.
2. »Es soll kein für sich bestehender Staat (klein oder groß, das gilt hier gleichviel)
            von einem andern Staate durch Erbung, Tausch, Kauf oder Schenkung erworben werden
            können.«
Ein Staat ist nämlich nicht (wie etwa der Boden, auf dem er seinen Sitz hat) eine Habe
            (patrimonium). Er ist eine Gesellschaft von Menschen, über die niemand anders, als er
            selbst, zu gebieten und zu disponieren hat. Ihn aber, der selbst als Stamm seine eigene
            Wurzel hatte, als Pfropfreis einem andern Staate einzuverleiben, heißt seine Existenz,
            als einer moralischen Person, aufheben, und aus der letzteren eine Sache machen, und
            widerspricht also der Idee des ursprünglichen Vertrags, ohne die sich kein Recht über
            ein Volk denken läßt.  Ein Erbreich ist nicht ein Staat, der von
              einem andern Staate, sondern dessen Recht zu regieren an eine andere physische Person
              vererbt werden kann. Der Staat erwirbt alsdann einen Regenten, nicht dieser als ein
              solcher (d.i. der schon ein anderes Reich besitzt) den Staat. In welche Gefahr
            das Vorurteil dieser Erwerbungsart Europa, denn die andern Weltteile haben nie davon
            gewußt, in unsern bis auf die neuesten Zeiten gebracht habe, daß sich nämlich auch
            Staaten einander heuraten könnten, ist jedermann bekannt, teils als eine neue Art von
            Industrie, sich auch ohne Aufwand von Kräften durch Familienbündnisse übermächtig zu
            machen, teils auch auf solche Art den Länderbesitz zu erweitern. – Auch die Verdingung
            der Truppen eines Staats an einen andern, gegen einen nicht gemeinschaftlichen Feind,
            ist dahin zu zählen; denn die Untertanen werden dabei als nach Belieben zu handhabende
            Sachen gebraucht und verbraucht.
3. »Stehende Heere (miles perpetuus) sollen mit der Zeit ganz aufhören.«
Denn sie bedrohen andere Staaten unaufhörlich mit Krieg, durch die Bereitschaft, immer
            dazu gerüstet zu erscheinen; reizen diese an, sich einander in Menge der Gerüsteten, die
            keine Grenzen kennt, zu übertreffen, und, indem durch die darauf verwandten Kosten der
            Friede endlich noch drückender wird als ein kurzer Krieg, so sind sie selbst Ursache von
            Angriffskriegen, um diese Last loszuwerden; wozu kommt, daß zum Töten, oder getötet zu
            werden in Sold genommen zu sein einen Gebrauch von Menschen als bloßen Maschinen und
            Werkzeugen in der Hand eines andern (des Staats) zu enthalten scheint, der sich nicht
            wohl mit dem Rechte der Menschheit in unserer eigenen Person vereinigen läßt. Ganz
            anders ist es mit der freiwilligen periodisch vorgenommenen Übung der Staatsbürger in
            Waffen bewandt, sich und ihr Vaterland dadurch gegen Angriffe von außen zu sichern. –
            Mit der Anhäufung eines Schatzes würde es eben so gehen, daß er, von andern Staaten als
            Bedrohung mit Krieg angesehen, zu zuvorkommenden Angriffen nötigte (weil unter den drei
            Mächten, der Heeresmacht, der Bundesmacht und der Geldmacht, die letztere wohl das
            zuverlässigste Kriegswerkzeug sein dürfte; wenn nicht die Schwierigkeit, die Größe
            desselben zu erforschen, dem entgegenstände).
4. »Es sollen keine Staatsschulden in Beziehung auf äußere Staatshändel gemacht
            werden.«
Zum Behuf der Landesökonomie (der Wegebesserung, neuer Ansiedelungen, Anschaffung der
            Magazine für besorgliche Mißwachsjahre u.s.w.) außerhalb oder innerhalb dem Staate Hülfe
            zu suchen, ist diese Hülfsquelle unverdächtig. Aber, als entgegenwirkende Maschine der
            Mächte gegen einander, ist ein Kreditsystem ins Unabsehliche anwachsender und doch immer
            für die gegenwärtige Forderung (weil sie doch nicht von allen Gläubigern auf einmal
            geschehen wird) gesicherter Schulden – die sinnreiche Erfindung eines handeltreibenden
            Volks in diesem Jahrhundert – eine gefährliche Geldmacht, nämlich ein Schatz zum
            Kriegführen, der die Schätze aller andern Staaten zusammengenommen übertrifft, und nur
            durch den einmal bevorstehenden Ausfall der Taxen (der doch auch durch die Belebung des
            Verkehrs, vermittelst der Rückwirkung auf Industrie und Erwerb, noch lange hingehalten
            wird) erschöpft werden kann. Diese Leichtigkeit Krieg zu führen, mit der Neigung der
            Machthabenden dazu, welche der menschlichen Natur eingeartet zu sein scheint, verbunden,
            ist also ein großes Hindernis des ewigen Friedens, welches zu verbieten um desto mehr
            ein Präliminarartikel desselben sein müßte, weil der endlich doch unvermeidliche
            Staatsbankerott manche andere Staaten unverschuldet in den Schaden mit verwickeln muß,
            welches eine öffentliche Läsion der letzteren sein würde. Mithin sind wenigstens andere
            Staaten berechtigt, sich gegen einen solchen und dessen Anmaßungen zu verbünden.
5. »Kein Staat soll sich in die Verfassung und Regierung eines andern Staats
            gewalttätig einmischen.«
Denn was kann ihn dazu berechtigen? Etwa das Skandal, was er den Untertanen eines
            andern Staats gibt? Es kann dieser vielmehr, durch das Beispiel der großen Übel, die
            sich ein Volk durch seine Gesetzlosigkeit zugezogen hat, zur Warnung dienen; und
            überhaupt ist das böse Beispiel, was eine freie Person der andern gibt, (als scandalum
            acceptum) keine Läsion derselben. – Dahin würde zwar nicht zu ziehen sein, wenn ein
            Staat sich durch innere Veruneinigung in zwei Teile spaltete, deren jeder für sich einen
            besondern Staat vorstellt, der auf das Ganze Anspruch macht; wo einem derselben Beistand
            zu leisten einem äußern Staat nicht für Einmischung in die Verfassung des andern (denn
            es ist alsdann Anarchie) angerechnet werden könnte. So lange aber dieser innere Streit
            noch nicht entschieden ist, würde diese Einmischung äußerer Mächte Verletzung der Rechte
            eines nur mit seiner innern Krankheit ringenden, von keinem andern abhängigen Volks,
            selbst also ein gegebenes Skandal sein, und die Autonomie aller Staaten unsicher
            machen.
6. »Es soll sich kein Staat im Kriege mit einem andern solche Feindseligkeiten
            erlauben, welche das wechselseitige Zutrauen im künftigen Frieden unmöglich machen
            müssen: als da sind, Anstellung der Meuchelmörder (percussores), Giftmischer (venefici),
            Brechung der Kapitulation, Anstiftung des Verrats (perduellio) in dem bekriegten Staat
            etc.«
Das sind ehrlose Stratagemen. Denn irgend ein Vertrauen auf die Denkungsart des Feindes
            muß mitten im Kriege noch übrig bleiben, weil sonst auch kein Friede abgeschlossen
            werden könnte, und die Feindseligkeit in einen Ausrottungskrieg (bellum internecinum)
            ausschlagen würde; da der Krieg doch nur das traurige Notmittel im Naturzustande ist (wo
            kein Gerichtshof vorhanden ist, der rechtskräftig urteilen könnte), durch Gewalt sein
            Recht zu behaupten; wo keiner von beiden Teilen für einen ungerechten Feind erklärt
            werden kann (weil das schon einen Richterausspruch voraussetzt), sondern der Ausschlag
            desselben (gleich als vor einem so genannten Gottesgerichte) entscheidet, auf wessen
            Seite das Recht ist; zwischen Staaten aber sich kein Bestrafungskrieg (bellum punitivum)
            denken läßt (weil zwischen ihnen kein Verhältnis eines Obern zu einem Untergebenen statt
            findet). – Woraus denn folgt: daß ein Ausrottungskrieg, wo die Vertilgung beide Teile
            zugleich, und mit dieser auch alles Rechts treffen kann, den ewigen Frieden nur auf dem
            großen Kirchhofe der Menschengattung statt finden lassen würde. Ein solcher Krieg also,
            mithin auch der Gebrauch der Mittel, die dahin führen, muß schlechterdings unerlaubt
            sein. – Daß aber die genannte Mittel unvermeidlich dahin führen, erhellt daraus: daß
            jene höllische Künste, da sie an sich selbst niederträchtig sind, wenn sie in Gebrauch
            gekommen, sich nicht lange innerhalb der Grenze des Krieges halten, wie etwa der
            Gebrauch der Spione (uti exploratoribus), wo nur die Ehrlosigkeit anderer (die nun
            einmal nicht ausgerottet werden kann) benutzt wird, sondern auch in den Friedenszustand
            übergehen, und so die Absicht desselben gänzlich vernichten würden.
* * *
Obgleich die angeführte Gesetze objektiv, d.i. in der Intention der Machthabenden,
            lauter Verbotgesetze (leges prohibitivae) sind, so sind doch einige derselben von der
            strengen, ohne Unterschied der Umstände geltenden Art (leges strictae), die so fort auf
            Abschaffung dringen (wie Nr. 1, 5, 6), andere aber (wie Nr. 2, 3, 4); die zwar nicht als
            Ausnahmen von der Rechtsregel, aber doch in Rücksicht auf die Ausübung derselben, durch
            die Umstände, subjektiv für die Befugnis erweiternd, (leges latae), und Erlaubnisse
            enthalten, die Vollführung aufzuschieben, ohne doch den Zweck aus den Augen zu
            verlieren, der diesen Aufschub, z.B. der Wiedererstattung der gewissen Staaten, nach Nr.
            2, entzogenen Freiheit, nicht auf dem Nimmertag (wie August zu versprechen pflegte, ad
            calendas graecas) auszusetzen, mithin die Nichter stattung, sondern nur, damit sie nicht
            übereilt und so der Absicht selbst zuwider geschehe, die Verzögerung erlaubt. Denn das
            Verbot betrifft hier nur die Erwerbungsart, die fernerhin nicht gelten soll, aber nicht
            den Besitzstand, der, ob er zwar nicht den erforderlichen Rechtstitel hat, doch zu
            seiner Zeit (der putativen Erwerbung), nach der damaligen öffentlichen Meinung, von
            allen Staaten für rechtmäßig gehalten wurde.  Ob es außer dem Gebot
              (leges praeceptivae), und Verbot (leges prohibitivae) noch Erlaubnisgesetze (leges
              permissivae) der reinen Vernunft geben könne, ist bisher nicht ohne Grund bezweifelt
              worden. Denn Gesetze überhaupt enthalten einen Grund objektiver praktischer
              Notwendigkeit, Erlaubnis aber einen der praktischen Zufälligkeit gewisser Handlungen;
              mithin würde ein Erlaubnisgesetz Nötigung zu einer Handlung, zu dem, wozu jemand nicht
              genötiget werden kann, enthalten, welches, wenn das Objekt des Gesetzes in beiderlei
              Beziehung einerlei Bedeutung hätte, ein Widerspruch sein würde. – Nun geht aber hier
              im Erlaubnisgesetze das vorausgesetzte Verbot nur auf die künftige Erwerbungsart eines
              Rechts (z.B. durch Erbschaft), die Befreiung aber von diesem Verbot, d.i. die
              Erlaubnis, auf den gegenwärtigen Besitzstand, welcher letztere, im Überschritt aus dem
              Naturzu stande in den bürgerlichen, als ein, obwohl unrechtmäßiger, dennoch ehrlicher,
              Besitz (possessio putativa) nach einem Erlaubnisgesetz des Naturrechts noch fernerhin
              fortdauern kann, obgleich ein putativer Besitz, so bald er als ein solcher erkannt
              worden, im Naturzustande, im gleichen eine ähnliche Erwerbungsart im nachmaligen
              bürgerlichen (nach geschehenem Überschritt) verboten ist, welche Befugnis des
              fortdaurenden Besitzes nicht statt finden würde, wenn eine solche vermeintliche
              Erwerbung im bürgerlichen Zustande geschehen wäre; denn da würde er, als Läsion,
              sofort nach Entdeckung seiner Unrechtmäßigkeit aufhören müssen. Ich habe hiemit nur
              beiläufig die Lehrer des Naturrechts auf den Begriff einer lex permissiva, welcher
              sich einer systematisch-einteilenden Vernunft von selbst darbietet, aufmerksam machen
              wollen; vornehmlich, da im Zivilgesetze (statuarischen) öfters davon Gebrauch gemacht
              wird, nur mit dem Unterschiede, daß das Verbotgesetz für sich allein dasteht, die
              Erlaubnis aber nicht als einschränkende Bedingung (wie es sollte) in jenes Gesetz mit
              hinein gebracht, sondern unter die Ausnahmen geworfen wird. – Da heißt es dann: dies
              oder jenes wird verboten: es sei denn Nr. 1, Nr. 2, Nr. 3, und so weiter ins
              Unabsehliche, die Erlaubnisse nur zufälliger Weise, nicht nach einem Prinzip, sondern
              durch Herumtappen unter vorkommenden Fällen, zum Gesetz hinzukommen; denn sonst hätten
              die Bedingungen in die Formel des Verbotsgesetzes mit hineingebracht werden müssen,
              wodurch es dann zugleich ein Erlaubnisgesetz geworden wäre. – Es ist daher zu
              bedauern, daß die sinnreiche, aber unaufgelöst geblichene, Preisaufgabe des eben so
              weisen als scharfsinnigen Herrn Grafen von Windischgrätz, welche gerade auf das
              letztere drang, sobald verlassen worden. Denn die Möglichkeit einer solchen (der
              mathematischen ähnlichen) Formel ist der einzige echte Probierstein einer konsequent
              bleibenden Gesetzgebung, ohne welche das so genannte ius certum immer ein frommer
              Wunsch bleiben wird, – Sonst wird man bloß generale Gesetze (die im allgemeinen
              gelten), aber keine universale (die allgemein gelten) haben, wie es doch der Begriff
              eines Gesetzes zu erfordern scheint.


Zweiter Abschnitt, welcher die Definitivartikel zum ewigen Frieden unter Staaten
            enthält
Der Friedenszustand unter Menschen, die neben einander leben, ist kein Naturstand
            (status naturalis), der vielmehr ein Zustand des Krieges ist, d.i. wenn gleich nicht
            immer ein Ausbruch der Feindseligkeiten, doch immerwährende Bedrohung mit denselben. Er
            muß also gestiftet werden; denn die Unterlassung der letzteren ist noch nicht Sicherheit
            dafür, und, ohne daß sie einem Nachbar von dem andern geleistet wird (welches aber nur
            in einem gesetzlichen Zustande geschehen kann), kann jener diesen, welchen er dazu
            aufgefordert hat, als einen Feind behandeln.  Gemeiniglich nimmt man
              an, daß man gegen niemand feindlich verfahren dürfe, als nur, wenn er mich schon tätig
              lädiert hat, und das ist auch ganz richtig, wenn beide im bürgerlich-gesetzlichen
              Zustande sind. Denn dadurch, daß dieser in denselben getreten ist, leistet er jenem
              (vermittelst der Obrigkeit, welche über beide Gewalt hat) die erforderliche
              Sicherheit. – Der Mensch aber (oder das Volk) im bloßen Naturstande benimmt mir diese
              Sicherheit, und lädiert mich schon durch eben diesen Zustand, indem er neben mir ist,
              obgleich nicht tätig (facto), doch durch die Gesetzlosigkeit seines Zustandes (statu
              iniusto), wodurch ich beständig von ihm bedroht werde, und ich kann ihn nötigen,
              entweder mit mir in einen gemeinschaftlich-gesetzlichen Zustand zu treten, oder aus
              meiner Nachbarschaft zu weichen. – Das Postulat also, was allen folgenden Artikeln zum
              Grunde liegt, ist: Alle Menschen, die auf einander wechselseitig einfließen können,
              müssen zu irgend einer bürgerlichen Verfassung gehören. Alle rechtliche Verfassung
              aber ist, was die Personen betrifft, die darin stehen, 1) die nach dem
              Staatsbürgerrecht der Menschen, in einem Volke (ius civitatis), 2) nach dem
              Völkerrecht der Staaten in Verhältnis gegen einander (ius gentium), 3) die nach dem
              Weltbürgerrecht, so fern Menschen und Staaten, in äußerem auf einander einfließendem
              Verhältnis stehend, als Bürger eines allgemeinen Menschenstaats anzusehen sind (ius
              cosmopoliticum). Diese Einteilung ist nicht willkürlich, sondern notwendig in
              Beziehung auf die Idee vom ewigen Frieden. Denn wenn nur einer von diesen im
              Verhältnisse des physischen Einflusses auf den andern, und doch im Naturstande wäre,
              so würde damit der Zustand des Krieges verbunden sein, von dem befreit zu werden hier
              eben die Absicht ist.

Erster Definitivartikel zum ewigen Frieden. Die bürgerliche Verfassung in jedem
              Staate soll republikanisch sein.
Die erstlich nach Prinzipien der Freiheit der Glieder einer Gesellschaft (als
              Menschen); zweitens nach Grundsätzen der Abhängigkeit aller von einer einzigen
              gemeinsamen Gesetzgebung (als Untertanen); und drittens, die nach dem Gesetz der
              Gleichheit derselben (als Staatsbürger) gestiftete Verfassung – die einzige, welche
              aus der Idee des ursprünglichen Vertrags hervorgeht, auf der alle rechtliche
              Gesetzgebung eines Volks gegründet sein muß – ist die republikanische.  Rechtliche (mithin äußere) Freiheit kann nicht, wie man wohl zu tun
                pflegt, durch die Befugnis definiert werden: »alles zu tun, was man will, wenn man
                nur keinem Unrecht tut«. Denn was heißt Befugnis? Die Möglichkeit einer Handlung, so
                fern man dadurch keinem Unrecht tut. Also würde die Erklärung so lauten: »Freiheit
                ist die Möglichkeit der Handlungen, dadurch man keinem Unrecht tut. Man tut keinem
                Unrecht (man mag auch tun was man will), wenn man nur keinem Unrecht tut«: folglich
                ist es leere Tautologie. – Vielmehr ist meine äußere (rechtliche) Freiheit so zu
                erklären: sie ist die Befugnis, keinen äußeren Gesetzen zu gehorchen, als zu denen
                ich meine Beistimmung habe geben können. – Eben so ist äußere (rechtliche)
                Gleichheit in einem Staate dasjenige Verhältnis der Staatsbürger, nach welchem
                keiner den andern wozu rechtlich verbinden kann, ohne daß er sich zugleich dem
                Gesetz unterwirft, von diesem wechselseitig auf dieselbe Art auch verbunden werden
                zu können. (Vom Prinzip der rechtlichen Abhängigkeit, da dieses schon in dem
                Begriffe einer Staatsverfassung überhaupt liegt, bedarf es keiner Erklärung.) – Die
                Gültigkeit dieser angebornen, zur Menschheit notwendig gehörenden und
                unveräußerlichen Rechte wird durch das Prinzip der rechtlichen Verhältnisse des
                Menschen selbst zu höheren Wesen (wenn er sich solche denkt) bestätigt und erhoben,
                indem er sich nach eben denselben Grundsätzen auch als Staatsbürger einer
                übersinnlichen Welt vorstellt. – Denn, was meine Freiheit betrifft, so habe ich,
                selbst in Ansehung der göttlichen, von mir durch bloße Vernunft erkennbaren Gesetze,
                keine Verbindlichkeit, als nur so fern ich dazu selber habe meine Beistimmung geben
                können (denn durchs Freiheitsgesetz meiner eigenen Vernunft mache ich mir allererst
                einen Begriff vom göttlichen Willen). Was in Ansehung des erhabensten Weltwesens
                außer Gott, welches ich mir etwa denken möchte (einen großen Äon), das Prinzip der
                Gleichheit betrifft, so ist kein Grund da, warum ich, wenn ich in meinem Posten
                meine Pflicht tue, wie jener Äon es in dem seinigen, mir bloß die Pflicht zu
                gehorchen, jenem aber das Recht zu befehlen zukommen solle. – Daß dieses Prinzip der
                Gleichheit nicht (so wie das der Freiheit) auch auf das Verhältnis zu Gott paßt,
                davon ist der Grund dieser, weil dieses Wesen das einzige ist, bei dem der
                Pflichtbegriff aufhört. Was aber das Recht der Gleichheit aller Staatsbürger, als
                Untertanen, betrifft, so kommt es in Beantwortung der Frage von der Zulässigkeit des
                Erbadels allein darauf an: »ob der vom Staat zugestandene Rang (eines Untertans vor
                dem andern) vor dem Verdienst, oder dieses vor jenem vorhergehen müsse«. – Nun ist
                offenbar: daß, wenn der Rang mit der Geburt verbunden wird, es ganz ungewiß ist, ob
                das Verdienst (Amtsgeschicklichkeit und Amtstreue) auch folgen werde; mithin ist es
                eben so viel, als ob er ohne alles Verdienst dem Begünstigten zugestanden würde
                (Befehlshaber zu sein); welches der allgemeine Volkswille in einem ursprünglichen
                Vertrage (der doch das Prinzip aller Rechte ist) nie beschließen wird. Denn ein
                Edelmann ist darum nicht so fort ein edler Mann. – Was den Amtsadel (wie man den
                Rang einer höheren Magistratur nennen könnte, und den man sich durch Verdienste
                erwerben muß) betrifft, so klebt der Rang da nicht, als Eigentum, an der Person,
                sondern am Posten, und die Gleichheit wird dadurch nicht verletzt; weil, wenn jene
                ihr Amt niederlegt, sie zugleich den Rang ablegt, und unter das Volk zurücktritt.
                – Diese ist also, was das Recht betrifft, an sich selbst diejenige, welche
              allen Arten der bürgerlichen Konstitution ursprünglich zum Grunde liegt; und nun ist
              nur die Frage: ob sie auch die einzige ist, die zum ewigen Frieden hinführen kann?
Nun hat aber die republikanische Verfassung, außer der Lauterkeit ihres Ursprungs,
              aus dem reinen Quell des Rechtsbegriffs entsprungen zu sein, noch die Aussicht in die
              gewünschte Folge, nämlich den ewigen Frieden; wovon der Grund dieser ist. – Wenn (wie
              es in dieser Verfassung nicht anders sein kann) die Beistimmung der Staatsbürger dazu
              erfordert wird, um zu beschließen, »ob Krieg sein solle, oder nicht«, so ist nichts
              natürlicher, als daß, da sie alle Drangsale des Krieges über sich selbst beschließen
              müßten (als da sind: selbst zu fechten; die Kosten des Krieges aus ihrer eigenen Habe
              herzugeben; die Verwüstung, die er hinter sich läßt, kümmerlich zu verbessern; zum
              Übermaße des Übels endlich noch eine, den Frieden selbst verbitternde, nie (wegen
              naher immer neuer Kriege) zu tilgende Schuldenlast selbst zu übernehmen), sie sich
              sehr bedenken werden, ein so schlimmes Spiel anzufangen: Da hingegen in einer
              Verfassung, wo der Untertan nicht Staatsbürger, die also nicht republikanisch ist, es
              die unbedenklichste Sache von der Welt ist, weil das Oberhaupt nicht Staatsgenosse,
              sondern Staatseigentümer ist, an seinen Tafeln, Jagden, Lustschlössern, Hoffesten u.
              d. gl. durch den Krieg nicht das mindeste einbüßt, diesen also wie eine Art von
              Lustpartie aus unbedeutenden Ursachen beschließen, und der Anständigkeit wegen dem
              dazu allezeit fertigen diplomatischen Korps die Rechtfertigung desselben gleichgültig
              überlassen kann.
* * *
Damit man die republikanische Verfassung nicht (wie gemeiniglich geschieht) mit der
              demokratischen verwechsele, muß folgendes bemerkt werden. Die Formen eines Staats
              (civitas) können entweder nach dem Unterschiede der Personen, welche die oberste
              Staatsgewalt inne haben, oder nach der Regierungsart des Volks durch sein Oberhaupt,
              er mag sein welcher er wolle, eingeteilt werden, die erste heißt eigentlich die Form
              der Beherrschung (forma imperii), und es sind nur drei derselben möglich, wo nämlich
              entweder nur einer, oder einige unter sich verbunden, oder alle zusammen, welche die
              bürgerliche Gesellschaft aus machen, die Herrschergewalt besitzen (Autokratie,
              Aristokratie und Demokratie, Fürstengewalt, Adelsgewalt und Volksgewalt). Die zweite
              ist die Form der Regierung (forma regiminis), und betrifft die auf die Konstitution
              (den Akt des allgemeinen Willens, wodurch die Menge ein Volk wird) gegründete Art, wie
              der Staat von seiner Machtvollkommenheit Gebrauch macht: und ist in dieser Beziehung
              entweder republikanisch oder despotisch. Der Republikanism ist das Staatsprinzip der
              Absonderung der ausführenden Gewalt (der Regierung) von der gesetzgebenden; der
              Despotism ist das der eigenmächtigen Vollziehung des Staats von Gesetzen, die er
              selbst gegeben hat, mithin der öffentliche Wille, sofern er von dem Regenten als sein
              Privatwille gehandhabt wird. – Unter den drei Staatsformen ist die der Demokratie, im
              eigentlichen Verstande des Worts, notwendig ein Despotism, weil sie eine exekutive
              Gewalt gründet, da alle über und allenfalls auch wider Einen (der also nicht mit
              einstimmt), mithin alle, die doch nicht alle sind, beschließen; welches ein
              Widerspruch des allgemeinen Willens mit sich selbst und mit der Freiheit ist.
Alle Regierungsform nämlich, die nicht repräsentativ ist, ist eigentlich eine Unform,
              weil der Gesetzgeber in einer und derselben Person zugleich Vollstrecker seines
              Willens (so wenig, wie das Allgemeine des Obersatzes in einem Vernunftschlusse
              zugleich die Subsumtion des Besondern unter jenem im Untersatze) sein kann, und, wenn
              gleich die zwei andern Staatsverfassungen so fern immer fehlerhaft sind, daß sie einer
              solcher Regierungsart Raum geben, so ist es bei ihnen doch wenigstens möglich, daß sie
              eine dem Geiste eines repräsentativen Systems gemäße Regierungsart annähmen, wie etwa
              Friedrich II. wenigstens sagte: er sei bloß der oberste Diener des Staats,  Man hat die hohe Benennungen, die einem Beherrscher oft beigelegt
                werden (die eines göttlichen Gesalbten, eines Verwesers des göttlichen Willens auf
                Erden und Stellvertreters desselben), als grobe, schwindlig machende Schmeicheleien
                oft getadelt; aber mich dünkt, ohne Grund. – Weit gefehlt, daß sie den Landesherrn
                sollten hochmütig machen, so müssen sie ihn vielmehr in seiner Seele demütigen, wenn
                er Verstand hat (welches man doch voraussetzen muß), und es bedenkt, daß er ein Amt
                übernommen habe, was für einen Menschen zu groß ist, nämlich das Heiligste, was Gott
                auf Erden hat, das Recht der Menschen zu verwalten, und diesem Augapfel Gottes
                irgend worin zu nahe getreten zu sein jederzeit in Besorgnis stehen muß. da
              hingegen die demokratische es unmöglich macht, weil alles da Herr sein will. – Man
              kann daher sagen: je kleiner das Personale der Staatsgewalt (die Zahl der Herrscher),
              je größer dagegen die Repräsentation derselben, desto mehr stimmt die Staatsverfassung
              zur Möglichkeit des Republikanism, und sie kann hoffen, durch allmähliche Reformen
              sich dazu endlich zu erheben. Aus diesem Grunde ist es in der Aristokratie schon
              schwerer, als in der Monarchie, in der Demokratie aber unmöglich, anders, als durch
              gewaltsame Revolution zu dieser einzigen vollkommen rechtlichen Verfassung zu
              gelangen. Es ist aber an der Regierungsart  Mallet du Pan rühmt in
                seiner genietönenden, aber hohlen und sachleeren Sprache: nach vieljähriger
                Erfahrung endlich zur Überzeugung von der Wahrheit des bekannten Spruchs des Pope
                gelangt zu sein: »laß über die beste Regierung Narren streiten; die bestgeführte ist
                die beste«. Wenn das soviel sagen soll: die am besten geführte Regierung ist am
                besten geführt, so hat er, nach Swifts Ausdruck, eine Nuß aufgebissen, die ihn mit
                einer Made belohnte; soll es aber bedeuten, sie sei auch die beste Regierungsart,
                d.i. Staatsverfassung, so ist es grundfalsch; denn Exempel von guten Regierungen
                beweisen nichts für die Regierungsart. – Wer hat wohl besser regiert als ein Titus
                und Marcus Aurelius, und doch hinterließ der eine einen Domitian, der andere einen
                Commodus zu Nachfolgern; welches bei einer guten Staatsverfassung nicht hätte
                geschehen können, da ihre Untauglichkeit zu diesem Posten früh genug bekannt war,
                und die Macht des Beherrschers auch hinreichend war, um sie auszuschließen.
              dem Volk ohne alle Vergleichung mehr gelegen, als an der Staatsform (wiewohl auch auf
              dieser ihre mehrere oder mindere Angemessenheit zu jenem Zwecke sehr viel ankommt). Zu
              jener aber, wenn sie dem Rechtsbegriffe gemäß sein soll, gehört das repräsentative
              System, in welchem allein einere publikanische Regierungsart möglich, ohne welches sie
              (die Verfassung mag sein welche sie wolle) despotisch und gewalttätig ist. – Keine der
              alten sogenannten Republiken hat dieses gekannt, und sie mußten sich darüber auch
              schlechterdings in dem Despotism auflösen, der unter der Obergewalt eines Einzigen
              noch der erträglichste unter allen ist.


Zweiter Definitivartikel zum ewigen Frieden Das Völkerrecht soll auf einen
              Föderalism freier Staaten gegründet sein.
Völker, als Staaten, können wie einzelne Menschen beurteilt werden, die sich in ihrem
              Naturzustande (d.i. in der Unabhängigkeit von äußern Gesetzen) schon durch ihr
              Nebeneinandersein lädieren, und deren jeder, um seiner Sicherheit willen, von dem
              andern fordern kann und soll, mit ihm in eine, der bürgerlichen ähnliche, Verfassung
              zu treten, wo jedem sein Recht gesichert werden kann. Dies wäre ein Völkerbund, der
              aber gleichwohl kein Völkerstaat sein müßte. Darin aber wäre ein Widerspruch; weil ein
              jeder Staat das Verhältnis eines Oberen (Gesetzgebenden) zu einem Unteren
              (Gehorchenden, nämlich dem Volk) enthält, viele Völker aber in einem Staate nur ein
              Volk ausmachen würden, welches (da wir hier das Recht der Völker gegen einander zu
              erwägen haben, so fern sie so viel verschiedene Staaten ausmachen, und nicht in einem
              Staat zusammenschmelzen sollen) der Voraussetzung widerspricht.
Gleichwie wir nun die Anhänglichkeit der Wilden an ihre gesetzlose Freiheit, sich
              lieber unaufhörlich zu balgen, als sich einem gesetzlichen, von ihnen selbst zu
              konstituierenden, Zwange zu unterwerfen, mithin die tolle Freiheit der vernünftigen
              vorzuziehen, mit tiefer Verachtung ansehen, und als Rohigkeit, Ungeschliffenheit und
              viehische Abwürdigung der Menschheit betrachten, so, sollte man denken, müßten
              gesittete Völker (jedes für sich zu einem Staat vereinigt) eilen, aus einem so
              verworfenen Zustande je eher desto lieber herauszukommen: Statt dessen aber setzt
              vielmehr jeder Staat seine Majestät (denn Volksmajestät ist ein ungereimter Ausdruck)
              gerade darin, gar keinem äußeren gesetzlichen Zwange unterworfen zu sein, und der
              Glanz seines Oberhaupts besteht darin, daß ihm, ohne daß er sich eben selbst in Gefahr
              setzen darf, viele Tausende zu Gebot stehen, sich für eine Sache, die sie nichts
              angeht, aufopfern zu lassen,  So gab ein bulgarischer Fürst dem
                griechischen Kaiser, der gutmütigerweise seinen Streit mit ihm durch einen Zweikampf
                ausmachen wollte, zur Antwort: »Ein Schmied, der Zangen hat, wird das glühende Eisen
                aus den Kohlen nicht mit seinen Händen herauslangen «. und der Unterschied
              der europäischen Wilden von den amerikanischen besteht hauptsächlich darin, daß, da
              manche Stämme der letzteren von ihren Feinden gänzlich sind gegessen worden, die
              ersteren ihre Überwundene besser zu benutzen wissen, als sie zu verspeisen, und lieber
              die Zahl ihrer Untertanen, mithin auch die Menge der Werkzeuge zu noch ausgebreitetem
              Kriegen durch sie zu vermehren wissen.
Bei der Bösartigkeit der menschlichen Natur, die sich im freien Verhältnis der Völker
              unverhohlen blicken läßt (indessen daß sie im bürgerlich-gesetzlichen Zustande durch
              den Zwang der Regierung sich sehr verschleiert), ist es doch zu verwundern, daß das
              Wort Recht aus der Kriegspolitik noch nicht als pedantisch ganz hat verwiesen werden
              können, und sich noch kein Staat erkühnet hat, sich für die letztere Meinung
              öffentlich zu erklären; denn noch werden Hugo Grotius, Pufendorf, Vattel u.a.m.
              (lauter leidige Tröster), obgleich ihr Kodex, philosophisch oder diplomatisch
              abgefaßt, nicht die mindeste gesetzliche Kraft hat, oder auch nur haben kann (weil
              Staaten als solche nicht unter einem gemeinschaftlichen äußeren Zwange stehen), immer
              treuherzig zur Rechtfertigung eines Kriegsangriffs angeführt, ohne daß es ein Beispiel
              gibt, daß jemals ein Staat durch mit Zeugnissen so wichtiger Männer bewaffnete
              Argumente wäre bewegen worden, von seinem Vorhaben abzustehen. – Diese Huldigung, die
              jeder Staat dem Rechtsbegriffe (wenigstens den Worten nach) leistet, beweist doch, daß
              eine noch größere, ob zwar zur Zeit schlummernde, moralische Anlage im Menschen
              anzutreffen sei, über das böse Prinzip in ihm (was er nicht ableugnen kann) doch
              einmal Meister zu werden, und dies auch von andern zu hoffen; denn sonst würde das
              Wort Recht den Staaten, die sich einander befehden wollen, nie in den Mund kommen, es
              sei denn, bloß um seinen Spott damit zu treiben, wie jener gallische Fürst es
              erklärte; »Es ist der Vorzug, den die Natur dem Stärkern über den Schwächern gegeben
              hat, daß dieser ihm gehorchen soll«.
Da die Art, wie Staaten ihr Recht verfolgen, nie, wie bei einem äußern Gerichtshofe,
              der Prozeß, sondern nur der Krieg sein kann, durch diesen aber und seinen günstigen
              Ausschlag, den Sieg, das Recht nicht entschieden wird, und durch den Friedensvertrag
              zwar wohl dem diesmaligen Kriege, aber nicht dem Kriegszustande (immer zu einem neuen
              Vorwand zu finden) ein Ende gemacht wird (den man auch nicht geradezu für ungerecht
              erklären kann, weil in diesem Zustande jeder in seiner eigenen Sache Richter ist),
              gleichwohl aber von Staaten, nach dem Völkerrecht, nicht eben das gelten kann, was von
              Menschen im gesetzlosen Zustande nach dem Naturrecht gilt, »aus diesem Zustande
              herausgehen zu sollen« (weil sie, als Staaten, innerlich schon eine rechtliche
              Verfassung haben, und also dem Zwange anderer, sie nach ihren Rechtsbegriffen unter
              eine erweiterte gesetzliche Verfassung zu bringen, entwachsen sind), indessen daß doch
              die Vernunft, vom Throne der höchsten moralisch gesetzgebenden Gewalt herab, den Krieg
              als Rechtsgang schlechterdings verdammt, den Friedenszustand dagegen zur unmittelbaren
              Pflicht macht, welcher doch, ohne einen Vertrag der Völker unter sich, nicht gestiftet
              oder gesichert werden kann: – so muß es einen Bund von besonderer Art geben, den man
              den Friedensbund (foedus pacificum) nennen kann, der vom Friedensvertrag (pactum
              pacis) darin unterschieden sein würde, daß dieser bloß einen Krieg, jener aber alle
              Kriege auf immer zu endigen suchte. Dieser Bund geht auf keinen Erwerb irgend einer
              Macht des Staats, sondern lediglich auf Erhaltung und Sicherung der Freiheit eines
              Staats, für sich selbst und zugleich anderer verbündeten Staaten, ohne daß diese doch
              sich deshalb (wie Menschen im Naturzustande) öffentlichen Gesetzen, und einem Zwange
              unter denselben, unterwerfen dürfen. – Die Ausführbarkeit (objektive Realität) dieser
              Idee der Föderalität, die sich allmählich über alle Staaten erstrecken soll, und so
              zum ewigen Frieden hinführt, läßt sich darstellen. Denn wenn das Glück es so fügt: daß
              ein mächtiges und aufgeklärtes Volk sich zu einer Republik (die ihrer Natur nach zum
              ewigen Frieden geneigt sein muß) bilden kann, so gibt diese einen Mittelpunkt der
              föderativen Vereinigung für andere Staaten ab, um sich an sie anzuschließen, und so
              den Freiheitszustand der Staaten, gemäß der Idee des Völkerrechts, zu sichern, und
              sich durch mehrere Verbindungen dieser Art nach und nach immer weiter
              auszubreiten.
Daß ein Volk sagt: »es soll unter uns kein Krieg sein; denn wir wollen uns in einen
              Staat formieren, d.i. uns selbst eine oberste gesetzgebende, regierende und richtende
              Gewalt setzen, die unsere Streitigkeiten friedlich ausgleicht« – das läßt sich
              verstehen. – – Wenn aber dieser Staat sagt: »es soll kein Krieg zwischen mir und
              andern Staaten sein, obgleich ich keine oberste gesetzgebende Gewalt erkenne, die mir
              mein, und der ich ihr Recht sichere«, so ist es gar nicht zu verstehen, worauf ich
              dann das Vertrauen zu meinem Rechte gründen wolle, wenn es nicht das Surrogat des
              bürgerlichen Gesellschaftbundes, nämlich der freie Föderalism ist, den die Vernunft
              mit dem Begriffe des Völkerrechts notwendig verbinden muß, wenn überall etwas dabei zu
              denken übrig bleiben soll.
Bei dem Begriffe des Völkerrechts, als eines Rechts zum Kriege, läßt sich eigentlich
              gar nichts denken (weil es ein Recht sein soll, nicht nach allgemein gültigen äußern,
              die Freiheit jedes einzelnen einschränkenden Gesetzen, sondern nach einseitigen
              Maximen durch Gewalt, was Recht sei, zu bestimmen), es müßte denn darunter verstanden
              werden: daß Menschen, die so gesinnet sind, ganz recht geschieht, wenn sie sich unter
              einander aufreiben, und also den ewigen Frieden in dem weiten Grabe finden, das alle
              Greuel der Gewalttätigkeit samt ihren Urhebern bedeckt. – Für Staaten, im Verhältnisse
              unter einander, kann es nach der Vernunft keine andere Art geben, aus dem gesetzlosen
              Zustande, der lauter Krieg enthält, herauszukommen, als daß sie, eben so wie einzelne
              Menschen, ihre wilde (gesetzlose) Freiheit auf geben, sich zu öffentlichen
              Zwangsgesetzen bequemen, und so einen (freilich immer wachsenden) Völkerstaat (civitas
              gentium), der zuletzt alle Völker der Erde befassen würde, bilden. Da sie dieses aber
              nach ihrer Idee vom Völkerrecht durchaus nicht wollen, mithin, was in thesi richtig
              ist, in hypothesi verwerfen, so kann an die Stelle der positiven Idee einer
              Weltrepublik (wenn nicht alles verloren werden soll) nur das negative Surrogat eines
              den Krieg abwehrenden, bestehenden, und sich immer ausbreitenden Bundes den Strom der
              rechtscheuenden, feindseligen Neigung aufhalten, doch mit beständiger Gefahr ihres
              Ausbruchs (Furor impius intus – fremit horridus ore cruento. Virgil).  Nach einem beendigten Kriege, beim Friedensschlusse, möchte es wohl
                für ein Volk nicht unschicklich sein, daß nach dem Dankfeste ein Bußtag
                ausgeschrieben würde, den Himmel, im Namen des Staats, um Gnade für die große
                Versündigung anzurufen, die das menschliche Geschlecht sich noch immer zu Schulden
                kommen läßt, sich keiner gesetzlichen Verfassung, im Verhältnis auf andere Völker,
                fügen zu wollen, sondern stolz auf seine Unabhängigkeit lieber das barbarische
                Mittel des Krieges (wodurch doch das, was gesucht wird, nämlich das Recht eines
                jeden Staats nicht ausgemacht wird) zu gebrauchen. – Die Dankfeste während dem
                Kriege über einen erfochtenen Sieg, die Hymnen, die (auf gut israelitisch) dem Herrn
                der Heerscharen gesungen werden, stehen mit der moralischen Idee des Vaters der
                Menschen in nicht minder starkem Kontrast; weil sie außer der Gleichgültigkeit wegen
                der Art, wie Völker ihr gegenseitiges Recht suchen (die traurig genug ist), noch
                eine Freude hineinbringen, recht viel Menschen, oder ihr Glück zernichtet zu
                haben.


Dritter Definitivartikel zum ewigen Frieden. »Das Weltbürgerrecht soll auf
              Bedingungen der allgemeinen Hospitalität eingeschränkt sein.«
Es ist hier, wie in den vorigen Artikeln, nicht von Philanthropie, sondern vom Recht
              die Rede, und da bedeutet Hospitalität (Wirtbarkeit) das Recht eines Fremdlings,
              seiner Ankunft auf dem Boden eines andern wegen, von diesem nicht feindselig behandelt
              zu werden. Dieser kann ihn abweisen, wenn es ohne seinen Untergang geschehen kann; so
              lange er aber auf seinem Platz sich friedlich verhält, ihm nicht feindlich begegnen.
              Es ist kein Gastrecht, worauf dieser Anspruch machen kann (wozu ein besonderer
              wohltätiger Vertrag erfordert werden würde, ihn auf eine gewisse Zeit zum Hausgenossen
              zu machen), sondern ein Besuchsrecht, welches allen Menschen zusteht, sich zur
              Gesellschaft anzubieten, vermöge des Rechts des gemeinschaftlichen Besitzes der
              Oberfläche der Erde, auf der, als Kugelfläche, sie sich nicht ins Unendliche
              zerstreuen können, sondern endlich sich doch neben einander dulden zu müssen,
              ursprünglich aber niemand an einem Orte der Erde zu sein mehr Recht hat, als der
              andere. – Unbewohnbare Teile dieser Oberfläche, das Meer und die Sandwüsten, trennen
              diese Gemeinschaft, doch so, daß das Schiff, oder das Kamel (das Schiff der Wüste) es
              möglich machen, über diese herrenlose Gegenden sich einander zu nähern, und das Recht
              der Oberfläche, welches der Menschengattung gemeinschaftlich zukommt, zu einem
              möglichen Verkehr zu benutzen. Die Unwirtbarkeit der Seeküsten (z.B. der Barbaresken),
              Schiffe in nahen Meeren zu rauben, oder gestrandete Schiffsleute zu Sklaven zu machen,
              oder die der Sandwüsten (der arabischen Beduinen), die Annäherung zu den nomadischen
              Stämmen als ein Recht anzusehen, sie zu plündern ist also dem Naturrecht zuwider,
              welches Hospitalitätsrecht aber, d.i. die Befugnis der fremden Ankömmlinge, sich nicht
              weiter erstreckt, als auf die Bedingungen der Möglichkeit, einen Verkehr mit den alten
              Einwohnern zu versuchen. – Auf diese Art können entfernte Weltteile mit einander
              friedlich in Verhältnisse kommen, die zuletzt öffentlich gesetzlich werden, und so das
              menschliche Geschlecht endlich einer weltbürgerlichen Verfassung immer näher bringen
              können.
Vergleicht man hiemit das inhospitale Betragen der gesitteten, vornehmlich
              handeltreibenden Staaten unseres Weltteils, so geht die Ungerechtigkeit, die sie in
              dem Besuche fremder Länder und Völker (welches ihnen mit dem Erobern derselben für
              einerlei gilt) beweisen, bis zum Erschrecken weit. Amerika, die Negerländer, die
              Gewürzinseln, das Kap etc. waren, bei ihrer Entdeckung, für sie Länder, die keinem
              angehörten; denn die Einwohner rechneten sie für nichts. In Ostindien (Hindustan)
              brachten sie, unter dem Vorwande bloß beabsichtigter Handelsniederlagen, fremde
              Kriegesvölker hinein, mit ihnen aber Unterdrückung der Eingebornen, Aufwiegelung der
              verschiedenen Staaten desselben zu weit ausgebreiteten Kriegen, Hungersnot, Aufruhr,
              Treulosigkeit, und wie die Litanei aller Übel, die das menschliche Geschlecht drücken,
              weiter lauten mag.
China  Um dieses große Reich mit dem Namen, womit es sich selbst
                benennt, zu schreiben (nämlich China, nicht Sina, oder einen diesem ähnlichen Laut),
                darf man nur Georgii Alphab. Tibet, pag. 651-654, vornehmlich Nota b unten,
                nachsehen. – Eigentlich führt es, nach des Petersb. Prof. Fischer Bemerkung, keinen
                bestimmten Namen, womit es sich selbst benennt; der gewöhnlichste ist noch der des
                Worts Kin, nämlich Gold (welches die Tibetaner mit Ser ausdrücken), daher der Kaiser
                König des Goldes (des herrlichsten Landes von der Welt) genannt wird, welches Wort
                wohl im Reiche selbst wie Chin lauten, aber von den italienischen Missionarien (des
                Gutturalbuchstabens wegen) wie Kin ausgesprochen sein mag. – Hieraus ersieht man
                dann, daß das von den Römern sogenannte Land der Serer China war, die Seide aber
                über Groß-Tibet (vermutlich durch Klein-Tibet und die Bucharei über Persien, so
                weiter) nach Europa gefördert worden, welches zu manchen Betrachtungen über das
                Altertum dieses erstaunlichen Staats, in Vergleichung mit dem von Hindustan, bei der
                Verknüpfung mit Tibet, und, durch dieses, mit Japan, hinleitet; indessen daß der
                Name Sina, oder Tschina, den die Nachbarn diesem Lande geben sollen, zu nichts
                hinführt. – – Vielleicht läßt sich auch die uralte, ob zwar nie recht bekannt
                gewordene Gemeinschaft Europens mit Tibet aus dem, was uns Hesychius hievon
                aufbehalten hat, nämlich dem Zuruf Konx Ompax (Konx Ompax) des Hierophanten in den
                Eleusinischen Geheimnissen erklären. (S. Reise des jungem Anacharsis, 5ter Teil, S.
                447 u. f.) – Denn nach Georgii Alph. Tibet, bedeutet das Wort Concioa Gott, welches
                eine auffallende Ähnlichkeit mit Konx hat. Pah-ciò (ib. p. 520), welches von den
                Griechen leicht wie pax ausgesprochen werden konnte, promulgator legis, die durch
                die ganze Natur verteilte Gottheit (auch Cenresi genannt, p. 177). – Om aber,
                welches La Croze durch benedictus, gesegnet, übersetzt, kann, auf die Gottheit
                angewandt, wohl nichts anders als den Seliggepriesenen bedeuten, p. 507. Da nun P.
                Franz. Horatius von den Tibetanischen Lamas, die er oft betrug, was sie unter Gott
                (Concioa) verständen, jederzeit die Antwort bekam: »es ist die Versammlung aller
                Heiligen« d.i. der seligen durch die Lamaische Wiedergeburt, nach vielen Wanderungen
                durch allerlei Körper, endlich in die Gottheit zurückgekehrten, in Burchane, d.i.
                anbetungswürdige Wesen, verwandelten Seelen (p. 223), so wird jenes geheimnisvolle
                Wort, Konx Ompax, wohl das heilige (Konx), selige (Om) und weise (Pax), durch die
                Welt überall verbreitete höchste Wesen (die personifizierte Natur) bedeuten sollen,
                und, in den griechischen Mysterien gebraucht, wohl den Monotheism für die Epopten,
                im Gegensatz mit dem Polytheism des Volks angedeutet haben; obwohl P. Horatius (a.
                a. O.) hierunter einen Atheism witterte. – Wie aber jenes geheimnisvolle Wort über
                Tibet zu den Griechen gekommen, läßt sich auf obige Art erklären und umgekehrt
                dadurch auch das frühe Verkehr Europens mit China über Tibet (vielleicht eher noch
                als mit Hindustan) wahrscheinlich machen. und Japan (Nippon), die den Versuch
              mit solchen Gästen gemacht hatten, haben daher weislich, jenes zwar den Zugang, aber
              nicht den Eingang, dieses auch den ersteren nur einem einzigen europäischen Volk, den
              Holländern, erlaubt, die sie aber doch dabei, wie Gefangene, von der Gemeinschaft mit
              den Eingebornen ausschließen. Das Ärgste hiebei (oder, aus dem Standpunkte eines
              moralischen Richters betrachtet, das Beste) ist, daß sie dieser Gewalttätigkeit nicht
              einmal froh werden, daß alle diese Handlungsgesellschaften auf dem Punkte des nahen
              Umsturzes stehen, daß die Zuckerinseln, dieser Sitz der allergrausamsten und
              ausgedachtesten Sklaverei, keinen wahren Ertrag abwerfen, sondern nur mittelbar, und
              zwar zu einer nicht sehr löblichen Absicht, nämlich zu Bildung der Matrosen für
              Kriegsflotten, und also wieder zu Führung der Kriege in Europa dienen, und dieses
              möchten, die von der Frömmigkeit viel Werks machen, und, indem sie Unrecht wie Wasser
              trinken, sich in der Rechtgläubigkeit für Auserwählte gehalten wissen wollen.
Da es nun mit der unter den Völkern der Erde einmal durchgängig überhand genommenen
              (engeren oder weiteren) Gemeinschaft so weit gekommen ist, daß die Rechtsverletzung an
              einem Platz der Erde an allen gefühlt wird: so ist die Idee eines Weltbürgerrechts
              keine phantastische und überspannte Vorstellungsart des Rechts, sondern eine
              notwendige Ergänzung des ungeschriebenen Kodex, sowohl des Staats- als Völkerrechts
              zum öffentlichen Menschenrechte überhaupt, und so zum ewigen Frieden, zu dem man sich
              in der kontinuierlichen Annäherung zu befinden nur unter dieser Bedingung schmeicheln
              darf.




Erster Zusatz.
Das, was diese Gewähr (Garantie) leistet, ist nichts Geringeres, als die große Künstlerin
          Natur (natura daedala rerum), aus deren mechanischem Laufe sichtbarlich Zweckmäßigkeit
          hervorleuchtet, durch die Zwietracht der Menschen Eintracht selbst wider ihren Willen
          emporkommen zu lassen, und darum, gleich als Nötigung einer ihren Wirkungsgesetzen nach
          uns unbekannten Ursache, Schicksal, bei Erwägung aber ihrer Zweckmäßigkeit im Laufe der
          Welt, als tiefliegende Weisheit einer höheren, auf den objektiven Endzweck des
          menschlichen Geschlechts gerichteten, und diesen Weltlauf prädeterminierenden Ursache
          Vorsehung  Im Mechanism der Natur, wozu der Mensch (als Sinnenwesen)
            mit gehört, zeigt sich eine ihrer Existenz schön zum Grunde liegende Form, die wir uns
            nicht anders begreiflich machen können, als indem wir ihr den Zweck eines sie
            vorherbestimmenden Welturhebers unterlegen, dessen Vorherbestimmung wir die (göttliche)
            Vorsehung überhaupt, und, sofern sie in den Anfang der Welt gelegt wird, die gründende
            (providentia conditrix; semel iussit, semper parent, Augustin.), im Laufe der Natur
            aber, diesen nach allgemeinen Gesetzen der Zweckmäßigkeit zu erhalten, die waltende
            Vorsehung (providentia gubernatrix), ferner zu besonderen, aber von dem Menschen nicht
            vorherzusehenden, sondern nur aus dem Erfolg vermuteten Zwecken die leitende
            (providentia directrix), endlich sogar in Ansehung einzelner Begebenheiten, als
            göttlicher Zwecke, nicht mehr Vorsehung, sondern Fügung (directio extraordinaria)
            nennen, welche aber (da sie in der Tat auf Wunder hinweiset, obgleich die Begebenheiten
            nicht so genannt werden) als solche erkennen zu wollen törichte Vermessenheit des
            Menschen ist; weil aus einer einzelnen Begebenheit auf ein besonderes Prinzip der
            wirkenden Ursache (daß diese Begebenheit Zweck, und nicht bloß naturmechanische
            Nebenfolge aus einem anderen uns ganz unbekannten Zwecke sei) zu schließen ungereimt und
            voll Eigendünkel ist, so fromm und demütig auch die Sprache hierüber lauten mag. – Eben
            so ist auch die Einteilung der Vorsehung (materialiter betrachtet), wie sie auf
            Gegenstände in der Welt geht, in die allgemeine und besondere, falsch und sich selbst
            widersprechend (daß sie z.B. zwar eine Vorsorge zur Erhaltung der Gattungen der
            Geschöpfe sei, die Individuen aber dem Zufall überlasse); denn sie wird eben in der
            Absicht allgemein genannt, damit kein einziges Ding als davon ausgenommen gedacht werde.
            – Vermutlich hat man hier die Einteilung der Vorsehung (formaliter betrachtet) nach der
            Art der Ausführung ihrer Absicht gemeint: nämlich in ordentliche (z.B. das jährliche
            Sterben und Wiederaufleben der Natur nach dem Wechsel der Jahreszeiten) und
            außerordentliche (z.B. die Zuführung des Holzes an die Eisküsten, das da nicht wachsen
            kann, durch die Meerströme, für die dortigen Einwohner, die ohne das nicht leben
            konnten) wo, ob wir gleich die physisch-mechanische Ursache dieser Erscheinungen uns gut
            erklären können (z.B. durch die mit Holz bewachsene Ufer der Flüsse der temperierten
            Länder, in welche jene Bäume hineinfallen, und etwa durch den Gulfstrom weiter
            verschleppt werden), wir dennoch auch die teleologische nicht übersehen müssen, die auf
            die Vorsorge einer über die Natur gebietenden Weisheit hinweiset. – Nur was den in den
            Schulen gebräuchlichen Begriff eines göttlichen Beitritts, oder Mitwirkung (concursus)
            zu einer Wirkung in der Sinnenwelt betrifft, so muß dieser wegfallen. Denn das
            Ungleichartige paaren wollen (gryphes iungere equis) und den, der selbst die
            vollständige Ursache der Weltveränderungen ist, seine eigene prädeterminierende
            Vorsehung während dem Weltlaufe ergänzen zu lassen (die also mangelhaft gewesen sein
            müßte), z.B. zu sagen, daß nächst Gott der Arzt den Kranken zurecht gebracht habe, also
            als Beistand dabei gewesen sei, ist erstlich an sich widersprechend. Denn causa
            solitaria non iuvat. Gott ist der Urheber des Arztes samt allen seinen Heilmitteln, und
            so muß ihm, wenn man ja bis zum höchsten, uns theoretisch unbegreiflichen Urgrunde
            hinaufsteigen will, die Wirkung ganz zugeschrieben werden. Oder man kann sie auch ganz
            dem Arzt zuschreiben, so fern wir diese Begebenheit als nach der Ordnung der Natur
            erklärbar in der Kette der Weltursachen verfolgen. Zweitens bringt eine solche
            Denkungsart auch um alle bestimmte Prinzipien der Beurteilung eines Effekts. Aber in
            moralisch-praktischer Absicht (die also ganz aufs Übersinnliche gerichtet ist), z.B. in
            dem Glauben, daß Gott den, Mangel unserer eigenen Gerechtigkeit, wenn nur unsere
            Gesinnung echt war, auch durch uns unbegreifliche Mittel ergänzen werde, wir also in der
            Bestrebung zum Guten nichts nachlassen sollen, ist der Begriff des göttlichen Concursus
            ganz schicklich und sogar notwendig; wobei es sich aber von selbst versteht, daß niemand
            eine gute Handlung (als Begebenheit in der Welt) hieraus zu erklären versuchen muß,
            welches ein vorgebliches theoretisches Erkenntnis des Übersinnlichen, mithin ungereimt
            ist. genannt wird, die wir zwar eigentlich nicht an diesen Kunstanstalten der
          Natur erkennen, oder auch nur daraus auf sie schließen, sondern (wie in aller Beziehung
          der Form der Dinge auf Zwecke überhaupt) nur hinzudenken können und müssen, um uns von
          ihrer Möglichkeit, nach der Analogie menschlicher Kunsthandlungen, einen Begriff zu
          machen, deren Verhältnis und Zusammenstimmung aber zu dem Zwecke, den uns die Vernunft
          unmittelbar vorschreibt (dem moralischen), sich vorzustellen eine Idee ist, die zwar in
          theoretischer Absicht überschwenglich, in praktischer aber (z.B. in Ansehung des
          Pflichtbegriffs vom ewigen Frieden, um jenen Mechanism der Natur dazu zu benutzen)
          dogmatisch und ihrer Realität nach wohl gegründet ist. – Der Gebrauch des Worts Natur ist
          auch, wenn es, wie hier, bloß um Theorie (nicht um Religion) zu tun ist, schicklicher für
          die Schranken der menschlichen Vernunft (als die sich in Ansehung des Verhältnisses der
          Wirkungen zu ihren Ursachen, innerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung halten muß), und
          bescheidener, als der Ausdruck einer für uns erkennbaren Vorsehung, mit dem man sich
          vermessenerweise ikarische Flügel ansetzt, um dem Geheimnis ihrer unergründlichen Absicht
          näher zu kommen.
Ehe wir nun diese Gewährleistung näher bestimmen, wird es nötig sein, vorher den Zustand
          nachzusuchen, den die Natur für die auf ihrem großen Schauplatz handelnde Personen
          veranstaltet hat, der ihre Friedenssicherung zuletzt notwendig macht; – alsdann aber
          allererst die Art, wie sie diese leiste.
Ihre provisorische Veranstaltung besteht darin: daß sie 1) für die Menschen in allen
          Erdgegenden gesorgt hat, daselbst leben zu können; – 2) sie durch Krieg allerwärts hin,
          selbst in die unwirtbarste Gegenden, getrieben hat, um sie zu bevölkern; 3) – durch eben
          denselben sie in mehr oder weniger gesetzliche Verhältnisse zu treten genötigt hat. – Daß
          in den kalten Wüsten am Eismeer noch das Moos wächst, welches das Renntier unter dem
          Schnee hervorscharrt, um selbst die Nahrung, oder auch das Angespann des Ostjaken oder
          Samojeden zu sein; oder daß die salzichten Sandwüsten doch noch dem Kamel, welches zu
          Bereisung derselben gleichsam geschaffen zu sein scheint, um sie nicht unbenutzt zu
          lassen, enthalten, ist schon bewundernswürdig. Noch deutlicher aber leuchtet der Zweck
          hervor, wenn man gewahr wird, wie, außer den bepelzten Tieren am Ufer des Eismeeres, noch
          Robben, Walrosse und Walfische an ihrem Fleische Nahrung, und mit ihrem Tran Feurung für
          die dortigen Anwohner darreichen. Am meisten aber erregt die Vorsorge der Natur durch das
          Treibholz Bewunderung, was sie (ohne daß man recht weiß, wo es herkommt) diesen
          gewächslosen Gegenden zubringt, ohne welches Material sie weder ihre Fahrzeuge und Waffen,
          noch ihre Hütten zum Aufenthalt zurichten könnten; wo sie dann mit dem Kriege gegen die
          Tiere gnug zu tun haben, um unter sich friedlich zu leben. – – Was sie aber dahin
          getrieben hat, ist vermutlich nichts anders als der Krieg gewesen. Das erste
          Kriegswerkzeug aber unter allen Tieren, die der Mensch, binnen der Zeit der
          Erdbevölkerung, zu zähmen und häuslich zu machen gelernt hatte, ist das Pferd (denn der
          Elefant gehört in die spätere Zeit, nämlich des Luxus schon errichteter Staaten), so wie
          die Kunst, gewisse, für uns jetzt, ihrer ursprünglichen Beschaffenheit nach, nicht mehr
          erkennbare Grasarten, Getreide genannt, anzubauen, ingleichen die Vervielfältigung und
          Verfeinerung der Obstarten durch Verpflanzung und Einpfropfung (vielleicht in Europa bloß
          zweier Gattungen, der Holzäpfel und Holzbirnen), nur im Zustande schon errichteter
          Staaten, wo gesichertes Grundeigentum statt fand, entstehen konnte, – nachdem die Menschen
          vorher in gesetzloser Freiheit von dem Jagd-  Unter allen Lebensweisen
            ist das Jagdleben ohne Zweifel der gesitteten Verfassung am meisten zuwider; weil die
            Familien, die sich da vereinzelnen müssen, einander bald fremd und sonach, in
            weitläuftigen Wäldern zerstreut, auch bald feindselig werden, da eine jede zu Erwerbung
            ihrer Nahrung und Kleidung viel Raumbedarf. – Das Noachische Blutverbot, 1. M. IX, 4-6
            (welches, öfters wiederholt, nachher gar den neuangenommenen Christen aus dem Heidentum,
            ob zwar in anderer Rücksicht, von den Judenchristen zur Bedingung gemacht wurde, Apost.
            Gesch. XV, 20. XXI, 25 – ) scheint uranfänglich nichts anders, als das Verbot des
            Jägerlebens gewesen zu sein; weil in diesem der Fall, das Fleisch roh zu essen, oft
            eintreten muß, mit dem letzteren also das erstere zugleich verboten wird.,
          Fischer- und Hirtenleben bis zum Ackerleben durchgedrungen waren, und nun Salz und Eisen
          erfunden ward, vielleicht die ersteren weit und breit gesuchten Artikel eines
          Handelsverkehrs verschiedener Völker wurden, wodurch sie zuerst in ein friedliches
          Verhältnis gegen einander, und so, selbst mit Entfernteren, in Einverständnis,
          Gemeinschaft und friedliches Verhältnis unter einander gebracht wurden.
Indem die Natur nun dafür gesorgt hat, daß Menschen allerwärts auf Erden leben könnten,
          so hat sie zugleich auch despotisch gewollt, daß sie allerwärts leben sollten, wenn gleich
          wider ihre Neigung, und selbst ohne daß dieses Sollen zugleich einen Pflichtbegriff
          voraussetzte, der sie hiezu, vermittelst eines moralischen Gesetzes, verbände, – sondern
          sie hat, zu diesem ihrem Zweck zu gelangen, den Krieg gewählt. – Wir sehen nämlich Völker,
          die an der Einheit ihrer Sprache die Einheit ihrer Abstammung kennbar machen, wie die
          Samojeden am Eismeer einerseits, und ein Volk von ähnlicher Sprache, zweihundert Meilen
          davon entfernt, im Altaischen Gebirge andererseits, wozwischen sich ein anderes, nämlich
          mongalisches, berittenes und hiemit kriegerisches Volk gedrängt, und so jenen Teil ihres
          Stammes, weit von diesem, in die unwirtbarsten Eisgegenden, versprengt hat, wo sie gewiß
          nicht aus eigener Neigung sich hin verbreitet hätten;  Man könnte
            fragen: Wenn die Natur gewollt hat, diese Eisküsten sollten nicht unbewohnt bleiben, was
            wird aus ihren Bewohnern, wenn sie ihnen dereinst (wie zu erwarten ist) kein Treibholz
            mehr zuführete? Denn es ist zu glauben, daß, bei fortrückender Kultur, die Einsassen der
            temperierten Erdstriche das Holz, was an den Ufern ihrer Ströme wächst, besser benutzen,
            es nicht in die Ströme fallen, und so in die See wegschwemmen lassen werden. Ich
            antworte: Die Anwohner des Obstroms, des Jenissei, des Lena u.s.w. werden es ihnen durch
            Handel zuführen, und dafür die Produkte aus dem Tierreich, woran das Meer an den
            Eisküsten so reich ist, einhandeln; wenn sie (die Natur) nur allererst den Frieden unter
            ihnen erzwungen haben wird. – eben so die Finnen in der nördlichsten Gegend von
          Europa, Lappen genannt, von den jetzt eben so weit entferneten, aber der Sprache nach mit
          ihnen verwandten Ungern, durch dazwischen eingedrungne gotische und sarmatische Völker
          getrennt; und was kann wohl anders die Eskimos (vielleicht uralte europäische Abenteurer,
          ein von allen Amerikanern ganz unterschiedenes Geschlecht) in Norden, und die Pescheräs im
          Süden von Amerika, bis zum Feuerlande hingetrieben haben, als der Krieg, dessen sich die
          Natur als Mittels bedient, die Erde allerwärts zu bevölkern? Der Krieg aber selbst bedarf
          keines besondern Bewegungsgrundes, sondern scheint auf die menschliche Natur gepfropft zu
          sein, und sogar als etwas Edles, wozu der Mensch durch den Ehrtrieb, ohne eigennützige
          Triebfedern, beseelt wird, zu gelten: so, daß Kriegesmut (von amerikanischen Wilden
          sowohl, als den europäischen, in den Ritterzeiten) nicht bloß, wenn Krieg ist (wie
          billig), sondern auch, daß Krieg sei, von unmittelbarem großem Wert zu sein geurteilt
          wird, und er oft, bloß um jenen zu zeigen, angefangen, mithin in dem Kriege an sich selbst
          eine innere Würde gesetzt wird, sogar daß ihm auch wohl Philosophen, als einer gewissen
          Veredelung der Menschheit, eine Lobrede halten, uneingedenk des Ausspruchs jenes Griechen:
          »Der Krieg ist darin schlimm, daß er mehr böse Leute macht, als er deren wegnimmt«. – So
          viel von dem, was die Natur für ihren eigenen Zweck, in Ansehung der Menschengattung als
          einer Tierklasse, tut.
Jetzt ist die Frage, die das Wesentliche der Absicht auf den ewigen Frieden betrifft:
          »Was die Natur in dieser Absicht, beziehungsweise auf den Zweck, den dem Menschen seine
          eigene Vernunft zur Pflicht macht, mithin zu Begünstigung seiner moralischen Absicht tue,
          und wie sie die Gewähr leiste, daß dasjenige, was der Mensch nach Freiheitsgesetzen tun
          sollte, aber nicht tut, dieser Freiheit unbeschadet auch durch einen Zwang der Natur, daß
          er es tun werde, gesichert sei, und zwar nach allen drei Verhältnissen des öffentlichen
          Rechts, des Staats-, Völker– und weltbürgerlichen Rechts«. – Wenn ich von der Natursage:
          sie will, daß dieses oder jenes geschehe, so heißt das nicht soviel, als: sie legt uns
          eine Pflicht auf, es zu tun (denn das kann nur die zwangsfreie praktische Vernunft),
          sondern sie tut es selbst, wir mögen wollen oder nicht (fata volentem ducunt, nolentem
          trahunt).
1. Wenn ein Volk auch nicht durch innere Mißhelligkeit genötigt würde, sich unter den
          Zwang öffentlicher Gesetze zu begeben, so würde es doch der Krieg von außen tun, indem,
          nach der vorher erwähnten Naturanstalt, ein jedes Volk ein anderes es drängende Volk zum
          Nachbar vor sich findet, gegen das es sich innerlich zu einem Staat bilden muß, um, als
          Macht, gegen diesen gerüstet zu sein. Nun ist die republikanische Verfassung die einzige,
          welche dem Recht der Menschen vollkommen angemessen, aber auch die schwerste zu stiften,
          vielmehr noch zu erhalten ist, dermaßen, daß viele behaupten, es müsse ein Staat von
          Engeln sein, weil Menschen mit ihren selbstsüchtigen Neigungen einer Verfassung von so
          sublimer Form nicht fähig wären. Aber nun kommt die Natur dem verehrten, aber zur Praxis
          ohnmächtigen allgemeinen, in der Vernunft gegründeten Willen, und zwar gerade durch jene
          selbstsüchtige Neigungen, zu Hülfe, so, daß es nur auf eine gute Organisation des Staats
          ankommt (die allerdings im Vermögen der Menschen ist), jener ihre Kräfte so gegen einander
          zu richten, daß eine die anderen in ihrer zerstörenden Wirkung aufhält, oder diese
          aufhebt: so daß der Erfolg für die Vernunft so ausfällt, als wenn beide gar nicht da
          wären, und so der Mensch, wenn gleich nicht ein moralisch-guter Mensch, dennoch ein guter
          Bürger zu sein gezwungen wird. Das Problem der Staatserrichtung ist, so hart wie es auch
          klingt, selbst für ein Volk von Teufeln (wenn sie nur Verstand haben), auflösbar und
          lautet so: »Eine Menge von vernünftigen Wesen, die insgesamt allgemeine Gesetze für ihre
          Erhaltung verlangen, deren jedes aber in Geheim sich davon auszunehmen geneigt ist, so zu
          ordnen und ihre Verfassung einzurichten, daß, obgleich sie in ihren Privatgesinnungen
          einander entgegen streben, diese einander doch so aufhalten, daß in ihrem öffentlichen
          Verhalten der Erfolg eben derselbe ist, als ob sie keine solche böse Gesinnungen hätten«.
          Ein solches Problem muß auflöslich sein. Denn es ist nicht die moralische Besserung der
          Menschen, sondern nur der Mechanism der Natur, von dem die Aufgabe zu wissen verlangt, wie
          man ihn an Menschen benutzen könne, um den Widerstreit ihrer unfriedlichen Gesinnungen in
          einem Volk so zu richten, daß sie sich unter Zwangsgesetze zu begeben einander selbst
          nötigen, und so den Friedenszustand, in welchem Gesetze Kraft haben, herbeiführen müssen.
          Man kann dieses auch an den wirklich vorhandenen, noch sehr unvollkommen organisierten
          Staaten sehen, daß sie sich doch im äußeren Verhalten dem, was die Rechtsidee vorschreibt,
          schon sehr nähern, ob gleich das Innere der Moralität davon sicherlich nicht die Ursache
          ist (wie denn auch nicht von dieser die gute Staatsverfassung, sondern vielmehr,
          umgekehrt, von der letzteren allererst die gute moralische Bildung eines Volks zu erwarten
          ist), mithin der Mechanism der Natur durch selbstsüchtige Neigungen, die natürlicherweise
          einander auch äußerlich entgegen wirken, von der Vernunft zu einem Mittel gebraucht werden
          kann, dieser ihrem eigenen Zweck, der rechtlichen Vorschrift, Raum zu machen, und hiemit
          auch, soviel an dem Staat selbst liegt, den inneren sowohl als äußeren Frieden zu
          befördern und zu sichern. – Hier heißt es also: Die Natur will unwiderstehlich, daß das
          Recht zuletzt die Obergewalt erhalte. Was man nun hier verabsäumt zu tun, das macht sich
          zuletzt selbst, obzwar mit viel Ungemächlichkeit. – »Biegt man das Rohr zu stark, so
          bricht's; und wer zu viel will, der will nichts.« Bouterwek.
2. Die Idee des Völkerrechts setzt die Absonderung vieler von einander unabhängiger
          benachbarter Staaten voraus, und, obgleich ein solcher Zustand an sich schon ein Zustand
          des Krieges ist (wenn nicht eine föderative Vereinigung derselben dem Ausbruch der
          Feindseligkeiten vorbeugt): so ist doch selbst dieser, nach der Vernunftidee, besser als
          die Zusammenschmelzung derselben, durch eine die andere überwachsende, und in eine
          Universalmonarchie übergehende Macht; weil die Gesetze mit dem vergrößten Umfange der
          Regierung immer mehr an ihrem Nachdruck einbüßen, und ein seelenloser Despotism, nachdem
          er die Keime des Guten ausgerottet hat, zuletzt doch in Anarchie verfällt. Indessen ist
          dieses das Verlangen jedes Staats (oder seines Oberhaupts), auf diese Art sich in den
          dauernden Friedenszustand zu versetzen, daß er, wo möglich, die ganze Welt beherrscht.
          Aber die Natur will es anders. – Sie bedient sich zweier Mittel, um Völker von der
          Vermischung abzuhalten und sie abzusondern, der Verschiedenheit der Sprachen und der
          Religionen  Verschiedenheit der Religionen: ein wunderlicher Ausdruck!
            gerade, als ob man auch von verschiedenen Moralen spräche. Es kann wohl verschiedene
            Glaubensarten historischer, nicht in die Religion, sondern in die Geschichte der zu
            ihrer Beförderung gebrauchten, ins Feld der Gelehrsamkeit einschlagender Mittel und eben
            so verschiedene Religionsbücher (Zendavesta, Vedam, Koram u.s.w.) geben, aber nur eine
            einzige, für alle Menschen und in allen Zeiten gültige Religion. Jene also können wohl
            nichts anders als nur das Vehikel der Religion, was zufällig ist, und nach
            Verschiedenheit der Zeiten und Örter verschieden sein kann, enthalten., die zwar
          den Hang zum wechselseitigen Hasse, und Vorwand zum Kriege bei sich führt, aber doch, bei
          anwachsender Kultur und der allmählichen Annäherung der Menschen zu größerer Einstimmung
          in Prinzipien, zum Einverständnisse in einem Frieden leitet, der nicht, wie jener
          Despotism (auf dem Kirchhofe der Freiheit), durch Schwächung aller Kräfte, sondern durch
          ihr Gleichgewicht, im lebhaftesten Wetteifer derselben, hervorgebracht und gesichert
          wird.
3. So wie die Natur weislich die Völker trennt, welche der Wille jedes Staats, und zwar
          selbst nach Gründen des Völkerrechts, gern unter sich durch List oder Gewalt vereinigen
          möchte: so vereinigt sie auch andererseits Völker, die der Begriff des Weltbürgerrechts
          gegen Gewalttätigkeit und Krieg nicht würde gesichert haben, durch den wechselseitigen
          Eigennutz. Es ist der Handelsgeist, der mit dem Kriege nicht zusammen bestehen kann, und
          der früher, oder später sich jedes Volks bemächtigt. Weil nämlich unter allen, der
          Staatsmacht untergeordneten, Mächten (Mitteln) die Geldmacht wohl die zuverlässigste sein
          möchte, so sehen sich Staaten (freilich wohl nicht eben durch Triebfedern der Moralität)
          gedrungen, den edlen Frieden zu befördern, und, wo auch immer in der Welt Krieg
          auszubrechen droht, ihn durch Vermittelungen abzuwehren, gleich als ob sie deshalb im
          beständigen Bündnisse ständen; denn große Vereinigungen zum Kriege können, der Natur der
          Sache nach, sich nur höchst selten zutragen, und noch seltener glücken. – – Auf die Art
          garantiert die Natur, durch den Mechanism in den menschlichen Neigungen selbst, den ewigen
          Frieden; freilich mit einer Sicherheit, die nicht hinreichend ist, die Zukunft desselben
          (theoretisch) zu weissagen, aber doch in praktischer Absicht zulangt, und es zur Pflicht
          macht, zu diesem (nicht bloß schimärischen) Zwecke hinzuarbeiten.

Zweiter Zusatz.
Ein geheimer Artikel in Verhandlungen des öffentlichen Rechts ist objektiv, d.i. seinem
            Inhalte nach betrachtet, ein Widerspruch; subjektiv aber, nach der Qualität der Person
            beurteilt, die ihn diktiert, kann gar wohl darin ein Geheimnis statt haben, daß sie es
            nämlich für ihre Würde bedenklich findet, sich öffentlich als Urheberin desselben
            anzukündigen.
Der einzige Artikel dieser Art ist in dem Satze enthalten: Die Maximen der Philosophen
            über die Bedingungen der Möglichkeit des öffentlichen Friedens sollen von den zum Kriege
            gerüsteten Staaten zu Rate gezogen werden.
Es scheint aber für die gesetzgebende Autorität eines Staats, dem man natürlicherweise
            die größte Weisheit beilegen muß, verkleinerlich zu sein, über die Grundsätze seines
            Verhaltens gegen andere Staaten bei Untertanen (den Philosophen) Belehrung zu suchen;
            gleichwohl aber sehr ratsam, es zu tun. Also wird der Staat die letztere stillschweigend
            (also, indem er ein Geheimnis daraus macht) dazu auffordern, welches soviel heißt, als:
            er wird sie frei und öffentlich über die allgemeine Maximen der Kriegsführung und
            Friedensstiftung reden lassen (denn das werden sie schon von selbst tun, wenn man es
            ihnen nur nicht verbietet) und die Übereinkunft der Staaten unter einander über diesen
            Punkt bedarf auch keiner besonderen Verabredung der Staaten unter sich in dieser
            Absicht, sondern liegt schon in der Verpflichtung durch allgemeine (moralische
            gesetzgebende) Menschenvernunft. – Es ist aber hiemit nicht gemeint: daß der Staat den
            Grundsätzen des Philosophen vor den Aussprüchen des Juristen (des Stellvertreters der
            Staatsmacht) den Vorzug einräumen müsse, sondern nur, daß man ihn höre. Der letztere,
            der die Waage des Rechts und, neben bei auch das Schwert der Gerechtigkeit sich zum
            Symbol gemacht hat, bedient sich gemeiniglich des letzteren, nicht von etwa bloß alle
            fremde Einflüsse von dem ersteren abzuhalten, sondern, wenn die eine Schale nicht sinken
            will, das Schwert mit hinein zu legen (vae victis), wozu der Jurist, der nicht zugleich
            (auch der Moralität nach) Philosoph ist, die größte Versuchung hat, weil es seines Amts
            nur ist, vorhandene Gesetze anzuwenden, nicht aber, ob diese selbst nicht einer
            Verbesserung bedürfen, zu untersuchen, und rechnet diesen in der Tat niedrigeren Rang
            seiner Fakultät, darum weil er mit Macht begleitet ist (wie es auch mit den beiden
            anderen der Fall ist), zu den höheren. – Die philosophische steht unter dieser
            verbündeten Gewalt auf einer sehr niedrigen Stufe. So heißt es z.B. von der Philosophie,
            sie sei die Magd der Theologie (und eben so lautet es von den zwei anderen). – Man sieht
            aber nicht recht, » ob sie ihrer gnädigen Frauen die Fackel vorträgt oder die Schleppe
            nachträgt«.
Daß Könige philosophieren, oder Philosophen Könige würden, ist nicht zu erwarten, aber
            auch nicht zu wünschen; weil der Besitz der Gewalt das freie Urteil der Vernunft
            unvermeidlich verdirbt. Daß aber Könige oder königliche (sich selbst nach
            Gleichheitsgesetzen beherrschende) Völker die Klasse der Philosophen nicht schwinden
            oder verstummen, sondern öffentlich sprechen lassen, ist beiden zu Beleuchtung ihres
            Geschäfts unentbehrlich und, weil diese Klasse ihrer Natur nach der Rottierung und
            Klubbenverbündung unfähig ist, wegen der Nachrede einer Propagande verdachtlos.



Anhang

I. Über die Mißhelligkeit zwischen der Moral und der Politik, in Absicht auf den
            ewigen Frieden
Die Moral ist schon an sich selbst eine Praxis in objektiver Bedeutung, als Inbegriff
            von unbedingt gebietenden Gesetzen, nach denen wir handeln sollen, und es ist offenbare
            Ungereimtheit, nachdem man diesem Pflichtbegriff seine Autorität zugestanden hat, noch
            sagen zu wollen, daß man es doch nicht könne. Denn alsdann fällt dieser Begriff aus der
            Moral von selbst weg (ultra posse nemo obligatur); mithin kann es keinen Streit der
            Politik, als ausübender Rechtslehre, mit der Moral, als einer solchen, aber
            theoretischen (mithin keinen Streit der Praxis mit der Theorie) geben: man müßte denn
            unter der letzteren eine allgemeine Klugheitslehre, d.i. eine Theorie der Maximen
            verstehen, zu seinen auf Vorteil berechneten Absichten die tauglichsten Mittel zu
            wählen, d.i. leugnen, daß es überhaupt eine Moral gebe.
Die Politik sagt: »Seid klug wie die Schlangen«; die Moral setzt (als einschränkende
            Bedingung) hinzu: »und ohne Falsch wie die Tauben«. Wenn beides nicht in einem Gebote
            zusammen bestehen kann, so ist wirklich ein Streit der Politik mit der Moral; soll aber
            doch durchaus beides vereinigt sein, so ist der Begriff vom Gegenteil absurd, und die
            Frage, wie jener Streit auszugleichen sei, läßt sich gar nicht einmal als Aufgabe
            hinstellen. Obgleich der Satz: Ehrlichkeit ist die beste Politik, eine Theorie enthält,
            der die Praxis, leider! sehr häufig widerspricht: so ist doch der gleichfalls
            theoretische: Ehrlichkeit ist besser denn alle Politik, über allen Einwurf unendlich
            erhaben, ja die unumgängliche Bedingung der letzteren. Der Grenzgott der Moral weicht
            nicht dem Jupiter (dem Grenzgott der Gewalt); denn dieser steht noch unter dem
            Schicksal, d.i. die Vernunft ist nicht erleuchtet genug, die Reihe der
            vorherbestimmenden Ursachen zu übersehen, die den glücklichen oder schlimmen Erfolgs aus
            dem Tun und Lassen der Menschen, nach dem Mechanism der Natur, mit Sicherheit vorher
            verkündigen (obgleich ihn dem Wunsche gemäß hoffen) lassen. Was man aber zu tun habe, um
            im Gleise der Pflicht (nach Regeln der Weisheit) zu bleiben, dazu und hiemit zum
            Endzweck leuchtet sie uns überall hell genug vor.
Nun gründet aber der Praktiker (dem die Moral bloße Theorie ist) seine trostlose
            Absprechung unserer gutmütigen Hoffnung (selbst bei eingeräumtem Sollen und Können)
            eigentlich darauf: daß er aus der Natur des Menschen vorher zu sehen vorgibt, er werde
            dasjenige nie wollen, was erfordert wird, um jenen zum ewigen Frieden hinführenden Zweck
            zu Stande zu bringen. – Freilich ist das Wollen aller einzelnen Menschen, in einer
            gesetzlichen Verfassung nach Freiheitsprinzipien zu leben (die distributive Einheit des
            Willens aller), zu diesem Zweck nicht hinreichend, sondern daß alle zusammen diesen
            Zustand wollen (die kollektive Einheit des vereinigten Willens), diese Auflösung einer
            schweren Aufgabe, wird noch dazu erfordert, damit ein Ganzes der bürgerlichen
            Gesellschaft werde, und, da also, über diese Verschiedenheit des partikularen Wollens
            aller, noch eine vereinigende Ursache desselben hinzukommen muß, um einen
            gemeinschaftlichen Willen herauszubringen, welches keiner von allen vermag: so ist in
            der Ausführung jener Idee (in der Praxis) auf keinen andern Anfang des rechtlichen
            Zustandes zu rechnen, als den durch Gewalt, auf deren Zwang nachher das öffentliche
            Recht gegründet wird; welches dann freilich (da man ohnedem des Gesetzgebers moralische
            Gesinnung hiebei wenig in Anschlag bringen kann, er werde) nach geschehener Vereinigung
            der wüsten Menge in ein Volk, diesem es nur überlassen, eine rechtliche Verfassung durch
            ihren gemeinsamen Willen zu Stande zu bringen, große Abweichungen von jener Idee (der
            Theorie) in der wirklichen Erfahrung schon zum voraus erwarten läßt.
Da heißt es dann: wer einmal die Gewalt in Händen hat, wird sich vom Volk nicht Gesetze
            vorschreiben lassen. Ein Staat, der einmal im Besitz ist, unter keinen äußeren Gesetzen
            zu stehen, wird sich in Ansehung der Art, wie er gegen andere Staaten sein Recht suchen
            soll, nicht von ihrem Richterstuhl abhängig machen, und selbst ein Weltteil, wenn er
            sich einem andern, der ihm übrigens nicht im Wege ist, überlegen fühlt, wird das Mittel
            der Verstärkung seiner Macht, durch Beraubung oder gar Beherrschung desselben, nicht
            unbenutzt lassen; und so zerrinnen nun alle Plane der Theorie, für das Staats-, Völker-
            und Weltbürgerrecht, in sachleere unausführbare Ideale, dagegen eine Praxis, die auf
            empirische Prinzipien der menschlichen Natur gegründet ist, welche es nicht für zu
            niedrig hält, aus der Art, wie es in der Welt zugeht, Belehrung für ihre Maximen zu
            ziehen, einen sicheren Grund für ihr Gebäude der Staatsklugheit zu finden allein hoffen
            könne.
Freilich, wenn es keine Freiheit und darauf gegründetes moralisches Gesetz gibt,
            sondern alles, was geschieht oder geschehen kann, bloßer Mechanism der Natur ist, so ist
            Politik (als Kunst, diesen zur Regierung der Menschen zu benutzen) die ganze praktische
            Weisheit, und der Rechtsbegriff ein sachleerer Gedanke. Findet man diesen aber doch
            unumgänglich nötig mit der Politik zu verbinden, ja ihn gar zur einschränkenden
            Bedingung der letztern zu erheben, so muß die Vereinbarkeit beider eingeräumt werden.
            Ich kann mir nun zwar einen moralischen Politiker, d.i. einen, der die Prinzipien der
            Staatsklugheit so nimmt, daß sie mit der Moral zusammen bestehen können, aber nicht
            einen politischen Moralisten denken, der sich eine Moral so schmiedet, wie es der
            Vorteil des Staatsmanns sich zuträglich findet.
Der moralische Politiker wird es sich zum Grundsatz machen: wenn einmal Gebrechen in
            der Staatsverfassung oder im Staatenverhältnis angetroffen werden, die man nicht hat
            verhüten können, so sei es Pflicht, vornehmlich für Staatsoberhäupter, dahin bedacht zu
            sein, wie sie, sobald wie möglich, gebessert, und dem Naturrecht, so wie es in der Idee
            der Vernunft uns zum Muster vor Augen steht, angemessen gemacht werden könne: sollte es
            auch ihrer Selbstsucht Aufopferungen kosten. Da nun die Zerreißung eines Bandes der
            Staats- oder weltbürgerlichen Vereinigung, ehe noch eine bessere Verfassung an die
            Stelle derselben zu treten in Bereitschaft ist, aller, hierin mit der Moral einhelligen,
            Staatsklugheit zuwider ist, so wäre es zwar ungereimt, zu fordern, jenes Gebrechen müsse
            sofort und mit Ungestüm abgeändert werden; aber daß wenigstens die Maxime der
            Notwendigkeit einer solchen Abänderung dem Machthabenden innigst beiwohne, um in
            beständiger Annäherung zu dem Zwecke (der nach Rechtsgesetzen besten Verfassung) zu
            bleiben, das kann doch von ihm gefordert werden. Ein Staat kann sich auch schon
            republikanisch regieren, wenn er gleich noch, der vorliegenden Konstitution nach,
            despotische Herrschermacht besitzt: bis allmählich das Volk des Einflusses der bloßen
            Idee der Autorität des Gesetzes (gleich als ob es physische Gewalt besäße) fähig wird,
            und sonach zur eigenen Gesetzgebung (welche ursprünglich auf Recht gegründet ist)
            tüchtig befunden wird. Wenn auch durch den Ungestüm einer von der schlechten Verfassung
            erzeugten Revolution unrechtmäßigerweise eine gesetzmäßigere errungen wäre, so würde es
            doch auch alsdann nicht mehr für erlaubt gehalten werden müssen, das Volk wieder auf die
            alte zurück zu führen, obgleich während derselben jeder, der sich damit gewalttätig oder
            arglistig bemengt, mit Recht den Strafen des Aufrührers unterworfen sein würde. Was aber
            das äußere Staatenverhältnis betrifft, so kann von einem Staat nicht verlangt werden,
            daß er seine, obgleich despotische, Verfassung (die aber doch die stärkere in Beziehung
            auf äußere Feinde ist) ablegen solle, so lange er Gefahr läuft, von andern Staaten so
            fort verschlungen zu werden; mithin muß bei jenem Vorsatz doch auch die Verzögerung der
            Ausführung bis zu besserer Zeitgelegenheit erlaubt sein.  Dies sind
              Erlaubnisgesetze der Vernunft, den Stand eines mit Ungerechtigkeit behafteten
              öffentlichen Rechts noch so lange beharren zu lassen, bis zur völligen Umwälzung alles
              entweder von selbst gereift, oder durch friedliche Mittel der Reife nahe gebracht
              worden; weil doch irgend eine rechtliche, obzwar nur in geringem Grade rechtmäßige,
              Verfassung besser ist als gar keine, welches letztere Schicksal (der Anarchie) eine
              übereilte Reform treffen würde. – Die Staatsweisheit wird sich also in dem Zustande,
              worin die Dinge jetzt sind, Reformen, dem Ideal des öffentlichen Rechts angemessen,
              zur Pflicht machen: Revolutionen aber, wo sie die Natur von selbst herbei führt, nicht
              zur Beschönigung einer noch größeren Unterdrückung, sondern als Ruf der Natur
              benutzen, eine auf Freiheitsprinzipien gegründete gesetzliche Verfassung, als die
              einzige dauerhafte, durch gründliche Reform zu Stande zu bringen.
Es mag also immer sein: daß die despotisierende (in der Ausübung fehlende) Moralisten
            wider die Staatsklugheit (durch übereilt genommene oder angepriesene Maßregeln)
            mannigfaltig verstoßen, so muß sie doch die Erfahrung, bei diesem ihrem Verstoß wider
            die Natur, nach und nach in ein besseres Gleis bringen; statt dessen die moralisierende
            Politiker, durch Beschönigung rechtswidriger Staatsprinzipien, unter dem Vorwande einer
            des Guten, nach der Idee, wie sie die Vernunft vorschreibt, nicht fähigen menschlichen
            Natur, so viel an ihnen ist, das Besserwerden unmöglich machen, und die Rechtsverletzung
            verewigen.
Statt der Praxis, deren sich diese staatskluge Männer rühmen, gehen sie mit Praktiken
            um, indem sie bloß darauf bedacht sind, dadurch, daß sie der jetzt herrschenden Gewalt
            zum Munde reden (um ihren Privatvorteil nicht zu verfehlen), das Volk, und, wo möglich,
            die ganze Welt Preis zu geben; nach der Art echter Juristen (vom Handwerke, nicht von
            der Gesetzgebung), wenn sie sich bis zur Politik versteigen. Denn da dieser ihr
            Geschäfte nicht ist, über Gesetzgebung selbst zu vernünfteln, sondern die gegenwärtige
            Gebote des Landrechts zu vollziehen, so muß ihnen jede, jetzt vorhandene, gesetzliche
            Verfassung, und, wenn diese hohem Orts abgeändert wird, die nun folgende, immer die
            beste sein; wo dann alles so in seiner gehörigen mechanischen Ordnung ist. Wenn aber
            diese Geschicklichkeit, für alle Sättel gerecht zu sein, ihnen den Wahn einflößt, auch
            über Prinzipien einer Staatsverfassung überhaupt nach Rechtsbegriffen (mithin a priori)
            nicht empirisch, urteilen zu können; wenn sie darauf groß tun, Menschen zu kennen
            (welches freilich zu erwarten ist, weil sie mit vielen zu tun haben), ohne doch den
            Menschen, und was aus ihm gemacht werden kann, zu kennen (wozu ein höherer Standpunkt
            der anthropologischen Beobachtung erfordert wird), mit diesen Begriffen aber versehen
            ans Staats- und Völkerrecht, wie es die Vernunft vorschreibt, gehen: so können sie
            diesen Überschritt nicht anders, als mit dem Geist der Schikane tun, indem sie ihr
            gewohntes Verfahren (eines Mechanisms nach despotisch gegebenen Zwangsgesetzen) auch da
            befolgen, wo die Begriffe der Vernunft einen nur nach Freiheitsprinzipien gesetzmäßigen
            Zwang begründet wissen wollen, durch welchen allererst eine zu Recht beständige
            Staatsverfassung möglich ist; welche Aufgabe der vorgebliche Praktiker, mit Vorbeigehung
            jener Idee, empirisch, aus Erfahrung, wie die bisher noch am besten bestandene,
            mehrenteils aber rechtswidrige, Staatsverfassungen eingerichtet waren, lösen zu können
            glaubt. – Die Maximen, deren er sich hiezu bedient (ob er sie zwar nicht laut werden
            läßt), laufen ohngefähr auf folgende sophistische Maximen hinaus.
1. Fac et excusa. Ergreife die günstige Gelegenheit zur eigenmächtigen Besitznehmung
            (entweder eines Rechts des Staats über sein Volk, oder über ein anderes benachbarte);
            die Rechtfertigung wird sich weit leichter und zierlicher nach der Tat vortragen, und
            die Gewalt beschönigen lassen (vornehmlich im ersten Fall, wo die obere Gewalt im Innern
            so fort auch die gesetzgebende Obrigkeit ist, der man gehorchen muß, ohne darüber zu
            vernünfteln); als wenn man zuvor auf überzeugende Gründe sinnen, und die Gegengründe
            darüber noch erst abwarten wollte. Diese Dreustigkeit selbst gibt einen gewissen
            Anschein von innerer Überzeugung der Rechtmäßigkeit der Tat, und der Gott bonus eventus
            ist nachher der beste Rechtsvertreter.
2. Si fecisti nega. Was du selbst verbrochen hast, z.B. um dein Volk zur Verzweiflung,
            und so zum Aufruhr zu bringen, das leugne ab, daß es deine Schuld sei; sondern behaupte,
            daß es die der Widerspenstigkeit der Untertanen, oder auch, bei deiner Bemächtigung
            eines benachbarten Volks, die Schuld der Natur des Menschen sei, der, wenn er dem andern
            nicht mit Gewalt zuvorkommt, sicher darauf rechnen kann, daß dieser ihm zuvorkommen und
            sich seiner bemächtigen werde.
3. Divide et impera. Das ist: sind gewisse privilegierte Häupter in deinem Volk, welche
            dich bloß zu ihrem Oberhaupt (primus inter pares) gewählt haben, so veruneinige jene
            unter einander, und entzweie sie mit dem Volk: stehe nun dem letztern, unter
            Vorspiegelung größerer Freiheit, bei, so wird alles von deinem unbedingten Willen
            abhängen. Oder sind es äußere Staaten, so ist Erregung der Mißhelligkeit unter ihnen ein
            ziemlich sicheres Mittel, unter dem Schein des Beistandes des Schwächeren, einen nach
            dem andern dir zu unterwerfen.
Durch diese politische Maximen wird nun zwar niemand hintergangen; denn sie sind
            insgesamt schon allgemein bekannt; auch ist es mit ihnen nicht der Fall sich zu schämen,
            als ob die Ungerechtigkeit gar zu offenbar in die Augen leuchtete. Denn, weil sich große
            Mächte nie vor dem Urteil des gemeinen Haufens, sondern nur eine vor der andern schämen,
            was aber jene Grundsätze betrifft, nicht das Offenbarwerden, sondern nur das Mißlingen
            derselben sie beschämt machen kann (denn in Ansehung der Moralität der Maximen kommen
            sie alle unter einander überein), so bleibt ihnen immer die politische Ehre übrig, auf
            die sie sicher rechnen können, nämlich die der Vergrößerung ihrer Macht, auf welchem
            Wege sie auch erworben sein mag.  Wenn gleich eine gewisse in der
              menschlichen Natur gewurzelte Bösartigkeit von Menschen, die in einem Staat zusammen
              leben, noch bezweifelt, und, statt ihrer, der Mangel einer noch nicht weit genug
              fortgeschrittenen Kultur (die Rohigkeit) zur Ursache der gesetzwidrigen Erscheinungen
              ihrer Denkungsart mit einigem Scheine angeführet werden möchte, so fällt sie doch, im
              äußeren Verhältnis der Staaten gegen einander, ganz unverdeckt und unwidersprechlich
              in die Augen. Im Innern jedes Staats ist sie durch den Zwang der bürgerlichen Gesetze
              verschleiert, weil der Neigung zur wechselseitigen Gewalttätigkeit der Bürger eine
              größere Gewalt, nämlich die der Regierung, mächtig entgegenwirkt, und so nicht allein
              dem Ganzen einen moralischen Anstrich (causae non causae) gibt, sondern auch dadurch,
              daß dem Ausbruch gesetzwidriger Neigungen ein Riegel vorgeschoben wird, die
              Entwickelung der moralischen Anlage, zur unmittelbaren Achtung fürs Recht, wirklich
              viel Erleichterung bekommt. – Denn ein jeder glaubt nun von sich, daß er wohl den
              Rechtsbegriff heilig halten und treu befolgen würde, wenn er sich nur von jedem andern
              eines Gleichen gewärtigen könnte; welches letztere ihm die Regierung zum Teil sichert;
              wodurch dann ein großer Schritt zur Moralität (obgleich noch nicht moralischer
              Schritt) getan wird, diesem Pflichtbegriff auch um sein selbst willen, ohne Rücksicht
              auf Erwiderung, anhänglich zu sein. – Da ein jeder aber, bei seiner guten Meinung von
              sich selber, doch die böse Gesinnung bei allen anderen voraussetzt, so sprechen sie
              einander wechselseitig ihr Urteil: daß sie alle, was das Faktum betrifft, wenig taugen
              (woher es komme, da es doch der Natur des Menschen, als eines freien Wesens, nicht
              Schuld gegeben werden kann, mag unerörtert bleiben). Da aber doch auch die Achtung für
              den Rechtsbegriff, deren der Mensch sich schlechterdings nicht entschlagen kann, die
              Theorie des Vermögens, ihm angemessen zu werden, auf das feierlichste sanktioniert, so
              sieht ein jeder, daß er seinerseits jenem gemäß handeln müsse, andere mögen es halten,
              wie sie wollen.
* * *
Aus allen diesen Schlangenwendungen einer unmoralischen Klugheitslehre, den
            Friedenszustand unter Menschen aus dem kriegerischen des Naturzustandes herauszubringen,
            erhellet wenigstens so viel: daß die Menschen, eben so wenig in ihren
            Privatverhältnissen, als in ihren öffentlichen, dem Rechtsbegriff entgehen können, und
            sich nicht getrauen, die Politik öffentlich bloß auf Handgriffe der Klugheit zu gründen,
            mithin dem Begriffe eines öffentlichen Rechts allen Gehorsam aufzukündigen (welches
            vornehmlich in dem des Völkerrechts auffallend ist), sondern ihm an sich alle gebührende
            Ehre widerfahren lassen, wenn sie auch hundert Ausflüchte und Bemäntelungen aussinnen
            sollten, um ihm in der Praxis auszuweichen, und der verschmitzten Gewalt die Autorität
            anzudichten, der Ursprung und der Verband alles Rechts zu sein. – Um dieser Sophisterei
            (wenn gleich nicht der durch sie beschönigten Ungerechtigkeit) ein Ende zu machen, und
            die falsche Vertreter der Mächtigen der Erde zum Geständnisse zu bringen, daß es nicht
            das Recht, sondern die Gewalt sei, der sie zum Vorteil sprechen, von welcher sie, gleich
            als ob sie selbst hiebei was zu befehlen hätten, den Ton annehmen, wird es gut sein, das
            Blendwerk aufzudecken, womit man sich und andere hintergeht, das oberste Prinzip, von
            dem die Absicht auf den ewigen Frieden ausgeht, ausfindig zu machen und zu zeigen: daß
            alles das Böse, was ihm im Wege ist, davon herrühre: daß der politische Moralist da
            anfängt, wo der moralische Politiker billigerweise endigt, und, indem er so die
            Grundsätze dem Zweck unterordnet (d.i. die Pferde hinter den Wagen spannt), seine eigene
            Absicht vereitelt, die Politik mit der Moral in Einverständnis zu bringen.
Um die praktische Philosophie mit sich selbst einig zu machen, ist nötig, zuvörderst
            die Frage zu entscheiden; ob in Aufgaben der praktischen Vernunft vom materialen Prinzip
            derselben, dem Zweck (als Gegenstand der Willkür) der Anfang gemacht werden müsse, oder
            vom formalen, d.i. demjenigen (bloß auf Freiheit im äußern Verhältnis gestellten),
            darnach es heißt: handle so, daß du wollen kannst, deine Maxime solle ein allgemeines
            Gesetz werden (der Zweck mag sein welcher er wolle).
Ohne alle Zweifel muß das letztere Prinzip vorangehen: denn es hat, als Rechtsprinzip,
            unbedingte Notwendigkeit, statt dessen das erstere, nur unter Voraussetzung empirischer
            Bedingungen des vorgesetzten Zweck? nämlich der Ausführung desselben, nötigend ist, und,
            wenn dieser Zweck (z.B. der ewige Friede) auch Pflicht wäre, so müßte doch diese selbst
            aus dem formalen Prinzip der Maximen, äußerlich zu handeln, abgeleitet worden sein. –
            Nun ist das erstere Prinzip, das des politischen Moralisten (das Problem des Staats-,
            Völker- und Weltbürgerrechts), eine bloße Kunstaufgabe (problema technicum), das zweite
            dagegen, als Prinzip des moralischen Politikers, welchem es eine sittliche Aufgabe
            (problema morale) ist, im Verfahren von dem anderen himmelweit unterschieden, um den
            ewigen Frieden, den man nun nicht bloß als physisches Gut, sondern auch als einen aus
            Pflichtanerkennung hervorgehenden Zustand wünscht, herbeizuführen.
Zur Auflösung des ersten, nämlich des Staats-Klugheitsproblems, wird viel Kenntnis der
            Natur erfordert, um ihren Mechanism zu dem gedachten Zweck zu benutzen, und doch ist
            alle diese ungewiß in Ansehung ihres Resultats, den ewigen Frieden betreffend; man mag
            nun die eine oder die andere der drei Abteilungen des öffentlichen Rechts nehmen. Ob das
            Volk im Gehorsam und zugleich im Flor besser durch Strenge, oder Lockspeise der
            Eitelkeit, ob durch Obergewalt eines einzigen, oder durch Vereinigung mehrerer Häupter,
            vielleicht auch bloß durch einen Dienstadel, oder durch Volksgewalt, im Innern, und zwar
            auf lange Zeit, gehalten werden könne, ist ungewiß. Man hat von allen Regierungsarten
            (die einzige echt-republikanische, die aber nur einem moralischen Politiker in den Sinn
            kommen kann, ausgenommen) Beispiele des Gegenteils in der Geschichte. – Noch Ungewisser
            ist ein auf Statute nach Ministerialplanen vorgeblich errichtetes Völkerrecht, welches
            in der Tat nur ein Wort ohne Sache ist, und auf Verträgen beruht, die in demselben Akt
            ihrer Beschließung zugleich den geheimen Vorbehalt ihrer Übertretung enthalten. –
            Dagegen dringt sich die Auflösung des zweiten, nämlich des Staatsweisheitsproblems, so
            zu sagen, von selbst auf, ist jedermann einleuchtend, und macht alle Künstelei zu
            Schanden, führt dabei gerade zum Zweck; doch mit der Erinnerung der Klugheit, ihn nicht
            übereilterweise mit Gewalt herbei zu ziehen, sondern sich ihm, nach Beschaffenheit der
            günstigen Umstände, unablässig zu nähern.
Da heißt es denn: »trachtet allererst nach dem Reiche der reinen praktischen Vernunft
            und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch euer Zweck (die Wohltat des ewigen Friedens)
            von selbst zufallen«. Denn das hat die Moral Eigentümliches an sich, und zwar in
            Ansehung ihrer Grundsätze des öffentlichen Rechts (mithin in Beziehung auf eine a priori
            erkennbare Politik), daß, je weniger sie das Verhalten von dem vorgesetzten Zweck, dem
            beabsichtigten, es sei physischem oder sittlichem Vorteil, abhängig macht, desto mehr
            sie dennoch zu diesem im allgemeinen zusammenstimmt; welches daher kömmt, weil es gerade
            der a priori gegebene allgemeine Wille (in einem Volk, oder im Verhältnis verschiedener
            Völker unter einander) ist, der allein, was unter Menschen Rechtens ist, bestimmt; diese
            Vereinigung des Willens aller aber, wenn nur in der Ausübung konsequent verfahren wird,
            auch nach dem Mechanism der Natur, zugleich die Ursache sein kann, die abgezweckte
            Wirkung hervorzubringen, und dem Rechtsbegriffe Effekt zu verschaffen. – So ist es z.B.
            ein Grundsatz der moralischen Politik: daß sich ein Volk zu einem Staat nach den
            alleinigen Rechtsbegriffen der Freiheit und Gleichheit vereinigen solle, und dieses
            Prinzip ist nicht auf Klugheit, sondern auf Pflicht gegründet. Nun mögen dagegen
            politische Moralisten noch so viel über den Naturmechanism einer in Gesellschaft
            tretenden Menschenmenge, welcher jene Grundsätze entkräftete, und ihre Absicht vereiteln
            werde, vernünfteln, oder auch durch Beispiele schlecht organisierter Verfassungen alter
            und neuer Zeiten (z.B. von Demokratien ohne Repräsentationssystem) ihre Behauptung
            dagegen zu beweisen suchen, so verdienen sie kein Gehör; vornehmlich, da eine solche
            verderbliche Theorie das Übel wohl gar selbst bewirkt, was sie vorhersagt, nach welcher
            der Mensch mit den übrigen lebenden Maschinen in eine Klasse geworfen wird, denen nur
            noch das Bewußtsein, daß sie nicht freie Wesen sind, beiwohnen dürfte, um sie in ihrem
            eigenen Urteil zu den elendesten unter allen Weltwesen zu machen.
Der zwar etwas renommistisch klingende, sprüchwörtlich in Umlauf gekommene, aber wahre
            Satz: fiat iustitia, pereat mundus, das heißt zu deutsch: »es herrsche Gerechtigkeit,
            die Schelme in der Welt mögen auch insgesamt darüber zu Grunde gehen«, ist ein wackerer,
            alle durch Arglist oder Gewalt vorgezeichnete krumme Wege abschneidender
            Rechtsgrundsatz; nur daß er nicht mißverstanden, und etwa als Erlaubnis, sein eigenes
            Recht mit der größten Strenge zu benutzen (welches der ethischen Pflicht widerstreiten
            würde), sondern als Verbindlichkeit der Machthabenden, niemanden sein Recht aus Ungunst
            oder Mitleiden gegen andere zu weigern oder zu schmälern, verstanden wird; wozu
            vorzüglich eine nach reinen Rechtsprinzipien eingerichtete innere Verfassung des Staats,
            dann aber auch die der Vereinigung desselben mit andern benachbarten oder auch
            entfernten Staaten zu einer (einem allgemeinen Staat analogischen) gesetzlichen
            Ausgleichung ihrer Streitigkeiten erfordert wird. – Dieser Satz will nichts anders
            sagen, als: die politische Maximen müssen nicht von der, aus ihrer Befolgung zu
            erwartenden, Wohlfahrt und Glückseligkeit eines jeden Staats, also nicht vom Zweck, den
            sich ein jeder derselben zum Gegenstande macht (vom Wollen), als dem obersten (aber
            empirischen) Prinzip der Staatsweisheit, sondern von dem reinen Begriff der
            Rechtspflicht (vom Sollen, dessen Prinzip a priori durch reine Vernunft gegeben ist)
            ausgehen, die physische Folgen daraus mögen auch sein, welche sie wollen. Die Welt wird
            keinesweges dadurch untergehen, daß der bösen Menschen weniger wird. Das moralisch Böse
            hat die von seiner Natur unabtrennliche Eigenschaft, daß es in seinen Absichten
            (vornehmlich in Verhältnis gegen andere Gleichgesinnete) sich selbst zuwider und
            zerstörend ist, und so dem (moralischen) Prinzip des Guten, wenn gleich durch langsame
            Fortschritte, Platz macht.
* * *
Es gibt also objektiv (in der Theorie) gar keinen Streit zwischen der Moral und der
            Politik. Dagegen subjektiv (in dem selbstsüchtigen Hange der Menschen, der aber, weil er
            nicht auf Vernunftmaximen gegründet ist, noch nicht Praxis genannt werden muß) wird und
            mag er immer bleiben, weil er zum Wetzstein der Tugend dient, deren wahrer Mut (nach dem
            Grundsatze: tu ne cede malis, sed contra audentior ito) in gegenwärtigem Falle nicht
            sowohl darin besteht, den Übeln und Aufopferungen mit festem Vorsatz sich
            entgegenzusetzen, welche hiebei übernommen werden müssen, sondern dem weit gefährlichem
            lügenhaften und verräterischen, aber doch vernünftelnden, die Schwäche der menschlichen
            Natur zur Rechtfertigung aller Übertretung vorspiegelnden bösen Prinzip in uns selbst,
            in die Augen zu sehen und seine Arglist zu besiegen.
In der Tat kann der politische Moralist sagen: Regent und Volk, oder Volk und Volk tun
            einander nicht Unrecht, wenn sie einander gewalttätig oder hinterlistig befehden, ob sie
            zwar überhaupt darin Unrecht tun, daß sie dem Rechtsbegriffe, der allein den Frieden auf
            ewig begründen könnte, alle Achtung versagen. Denn weil der eine seine Pflicht gegen den
            andern übertritt, der gerade eben so rechtswidrig gegen jenen gesinnt ist, so geschieht
            ihnen beiderseits ganz recht, wenn sie sich unter einander aufreiben, doch so, daß von
            dieser Rasse immer noch genug übrig bleibt, um dieses Spiel bis zu den entferntesten
            Zeiten nicht aufhören zu lassen, damit eine späte Nachkommenschaft an ihnen dereinst ein
            warnendes Beispiel nehme. Die Vorsehung im Laufe der Welt ist hiebei gerechtfertigt;
            denn das moralische Prinzip im Menschen erlöscht nie, die, pragmatisch, zur Ausführung
            der rechtlichen Ideen nach jenem Prinzip tüchtige Vernunft wächst noch dazu beständig
            durch immer fortschreitende Kultur, mit ihr aber auch die Schuld jener Übertretungen.
            Die Schöpfung allein: daß nämlich ein solcher Schlag von verderbten Wesen überhaupt hat
            auf Erden sein sollen, scheint durch keine Theodizee gerechtfertigt werden zu können
            (wenn wir annehmen, daß es mit dem Menschengeschlechte nie besser bestellt sein werde
            noch könne); aber dieser Standpunkt der Beurteilung ist für uns viel zu hoch, als daß
            wir unsere Begriffe (von Weisheit) der obersten uns unerforschlichen Macht in
            theoretischer Absicht unterlegen könnten. – Zu solchen verzweifelten Folgerungen werden
            wir unvermeidlich hingetrieben, wenn wir nicht annehmen, die reine Rechtsprinzipien
            haben objektive Realität, d.i. sie lassen sich ausführen; und darnach müsse auch von
            Seiten des Volks im Staate, und weiterhin von Seiten der Staaten gegen einander,
            gehandelt werden; die empirische Politik mag auch dagegen einwenden, was sie wolle. Die
            wahre Politik kann also keinen Schritt tun, ohne vorher der Moral gehuldigt zu haben,
            und ob zwar Politik für sich selbst eine schwere Kunst ist, so ist doch Vereinigung
            derselben mit der Moral gar keine Kunst; denn diese haut den Knoten entzwei, den jene
            nicht aufzulösen vermag, sobald beide einander widerstreiten. – Das Recht dem Menschen
            muß heilig gehalten werden, der herrschenden Gewalt mag es auch noch so große
            Aufopferung kosten. Man kann hier nicht halbieren, und das Mittelding eines
            pragmatisch-bedingten Rechts (zwischen Recht und Nutzen) aussinnen, sondern alle Politik
            muß ihre Knie vor dem erstern beugen, kann aber dafür hoffen, ob zwar langsam, zu der
            Stufe zu gelangen, wo sie beharrlich glänzen wird.


II. Von der Einhelligkeit der Politik mit der Moral nach dem transzendentalen
            Begriffe des öffentlichen Rechts
Wenn ich von aller Materie des öffentlichen Rechts (nach den verschiedenen
            empirisch-gegebenen Verhältnissen der Menschen im Staat oder auch der Staaten unter
            einander), so wie es sich die Rechtslehrer gewöhnlich denken, abstrahiere, so bleibt mir
            noch die Form der Publizität übrig, deren Möglichkeit ein jeder Rechtsanspruch in sich
            enthält, weil ohne jene es keine Gerechtigkeit (die nur als öffentlich kundbar gedacht
            werden kann), mit hin auch kein Recht, das nur von ihr erteilt wird, geben würde.
Diese Fähigkeit der Publizität muß jeder Rechtsanspruch haben, und sie kann also, da es
            sich ganz leicht beurteilen läßt, ob sie in einem vorkommenden Falle statt finde, d.i.
            ob sie sich mit den Grundsätzen des Handelnden vereinigen lasse oder nicht, ein leicht
            zu brauchendes, a priori in der Vernunft anzutreffendes Kriterium abgeben, im letzteren
            Fall die Falschheit (Rechtswidrigkeit) des gedachten Anspruchs (praetensio iuris),
            gleichsam durch ein Experiment der reinen Vernunft, so fort zu erkennen.
Nach einer solchen Abstraktion von allem Empirischen, was der Begriff des Staats- und
            Völkerrechts enthält (dergleichen das Bösartige der menschlichen Natur ist, welches den
            Zwang notwendig macht), kann man folgenden Satz die transzendentale Formel des
            öffentlichen Rechts nennen:
»Alle auf das Recht anderer Menschen bezogene Handlungen, deren Maxime sich nicht mit
            der Publizität verträgt, sind unrecht«.
Dieses Prinzip ist nicht bloß als ethisch (zur Tugendlehre gehörig), sondern auch als
            juridisch (das Recht der Menschen angehend) zu betrachten. Denn eine Maxime, die ich
            nicht darf laut werden lassen, ohne dadurch meine eigene Absicht zugleich zu vereiteln,
            die durchaus verheimlicht werden muß, wenn sie gelingen soll, und zu der ich mich nicht
            öffentlich bekennen kann, ohne daß dadurch unausbleiblich der Widerstand aller gegen
            meinen Vorsatz gereizt werde, kann diese notwendige und allgemeine, mithin a priori
            einzusehende, Gegenbearbeitung aller gegen mich nirgend wovon anders, als von der
            Ungerechtigkeit her haben, womit sie jedermann bedroht. – Es ist ferner bloß negativ,
            d.i. es dient nur, um, vermittelst desselben, was gegen andere nicht recht ist, zu
            erkennen. – Es ist gleich einem Axiom unerweislich-gewiß und überdem leicht anzuwenden,
            wie aus folgenden Beispielen des öffentlichen Rechts zu ersehen ist.
1. Was das Staatsrecht (ius civitatis), nämlich das innere betrifft: so kommt in ihm
            die Frage vor, welche viele für schwer zu beantworten halten, und die das
            transzendentale Prinzip der Publizität ganz leicht auflöset: »ist Aufruhr ein
            rechtmäßiges Mittel für ein Volk, die drückende Gewalt eines so genannten Tyrannen (non
            titulo sed exercitio talis) abzuwerfen?« Die Rechte des Volks sind gekränkt, und ihm
            (dem Tyrannen) geschieht kein Unrecht durch die Entthronung; daran ist kein Zweifel.
            Nichts desto weniger ist es doch von den Untertanen im höchsten Grade unrecht, auf diese
            Art ihr Recht zu suchen, und sie können eben so wenig über Ungerechtigkeit klagen, wenn
            sie in diesem Streit unterlägen und nachher deshalb die härteste Strafe ausstehen
            müßten.
Hier kann nun vieles für und dawider vernünftelt werden, wenn man es durch eine
            dogmatische Deduktion der Rechtsgründe ausmachen will; allein das transzendentale
            Prinzip der Publizität des öffentlichen Rechts kann sich diese Weitläuftigkeit ersparen.
            Nach demselben fragt sich vor Errichtung des bürgerlichen Vertrags das Volk selbst, ob
            es sich wohl getraue, die Maxime des Vorsatzes einer gelegentlichen Empörung öffentlich
            bekannt zu machen. Man sieht leicht ein, daß, wenn man es bei der Stiftung einer
            Staatsverfassung zur Bedingung machen wollte, in gewissen vorkommenden Fällen gegen das
            Oberhaupt Gewalt auszuüben, so müßte das Volk sich einer rechtmäßigen Macht über jenes
            anmaßen. Alsdann wäre jenes aber nicht das Oberhaupt, oder, wenn beides zur Bedingung
            der Staatserrichtung gemacht würde, so würde gar keine möglich sein, welches doch die
            Absicht des Volks war. Das Unrecht des Aufruhrs leuchtet also dadurch ein, daß die
            Maxime desselben dadurch, daß man sich öffentlich dazu bekennte, seine eigene Absicht
            unmöglich machen würde. Man müßte sie also notwendig verheimlichen. – Das letztere wäre
            aber von Seiten des Staatsoberhaupts eben nicht notwendig. Er kann frei heraus sagen,
            daß er jeden Aufruhr mit dem Tode der Rädelsführer bestrafen werde, diese mögen auch
            immer glauben, er habe seinerseits das Fundamentalgesetz zuerst übertreten; denn wenn er
            sich bewußt ist, die unwiderstehliche Obergewalt zu besitzen (welches auch in jeder
            bürgerlichen Verfassung so angenommen werden muß, weil der, welcher nicht Macht genug
            hat, einen jeden im Volk gegen den andern zu schützen, auch nicht das Recht hat, ihm zu
            befehlen), so darf er nicht sorgen, durch die Bekanntwerdung seiner Maxime seine eigene
            Absicht zu vereiteln, womit auch ganz wohl zusammenhängt, daß, wenn der Aufruhr dem Volk
            gelänge, jenes Oberhaupt in die Stelle des Untertans zurücktreten, eben sowohl keinen
            Wiedererlangungsaufruhr beginnen, aber auch nicht zu befürchten haben müßte, wegen
            seiner vormaligen Staatsführung zur Rechenschaft gezogen zu werden.
2. Was das Völkerrecht betrifft. – Nur unter Voraussetzung irgend eines rechtlichen
            Zustandes (d.i. derjenigen äußeren Bedingung, unter der dem Menschen ein Recht wirklich
            zu Teil werden kann) kann von einem Völkerrecht die Rede sein; weil es, als ein
            öffentliches Recht, die Publikation eines, jedem das Seine bestimmenden, allgemeinen
            Willens schon in seinem Begriffe enthält, und dieser status iuridicus muß aus irgend
            einem Vertrage hervorgehen, der nicht eben (gleich dem) woraus ein Staat entspringt, auf
            Zwangsgesetze gegründet sein darf, sondern allenfalls auch der einer fortwährend-freien
            Assoziation sein kann, wie der oben erwähnte der Föderalität verschiedener Staaten. Denn
            ohne irgend einen rechtlichen Zustand, der die verschiedene (physische oder moralische)
            Personen tätig verknüpft, mithin im Naturstande, kann es kein anderes als bloß ein
            Privatrecht geben. – Hier tritt nun auch ein Streit der Politik mit der Moral (diese als
            Rechtslehre betrachtet) ein, wo dann jenes Kriterium der Publizität der Maximen
            gleichfalls seine leichte Anwendung findet, doch nur so: daß der Vertrag die Staaten nur
            in der Absicht verbindet, unter einander und zusammen gegen andere Staaten sich im
            Frieden zu erhalten, keinesweges aber um Erwerbungen zu machen. – Da treten nun folgende
            Fälle der Antinomie zwischen Politik und Moral ein, womit zugleich die Lösung derselben
            verbunden wird.
a) »Wenn einer dieser Staaten dem andern etwas versprochen hat: es sei Hülfleistung,
            oder Abtretung gewisser Länder, oder Subsidien u. d. gl., fragt sich, ob er sich in
            einem Fall, an dem des Staats Heil hängt, vom Worthalten dadurch los machen kann, daß er
            sich in einer doppelten Person betrachtet wissen will, erstlich als Souverän, da er
            niemanden in seinem Staat verantwortlich ist; dann aber wiederum bloß als oberster
            Staatsbeamte, der dem Staat Rechenschaft geben müsse: da denn der Schluß dahin ausfällt,
            daß, wozu er sich in der ersteren Qualität verbindlich gemacht hat, davon werde er in
            der zweiten losgesprochen.« – Wenn nun aber ein Staat (oder dessen Oberhaupt) diese
            seine Maxime laut werden ließe, so würde natürlicherweise entweder ein jeder andere ihn
            fliehen, oder sich mit anderen vereinigen, um seinen Anmaßungen zu widerstehen, welches
            beweiset, daß Politik mit aller ihrer Schlauigkeit auf diesen Fuß (der Offenheit) ihren
            Zweck selber vereiteln, mithin jene Maxime unrecht sein müsse.
b) »Wenn eine bis zur furchtbaren Größe (potentia tremenda) angewachsene benachbarte
            Macht Besorgnis erregt: kann man annehmen, sie werde, weil sie kann, auch unterdrücken
            wollen, und gibt das der Mindermächtigen ein Recht zum (vereinigten) Angriffe derselben,
            auch ohne vorhergegangene Beleidigung?« – Ein Staat, der seine Maxime hier bejahend
            verlautbaren wollte, würde das Übel nur noch gewisser und schneller herbeiführen. Denn
            die größere Macht würde der kleineren zuvorkommen, und, was die Vereinigung der
            letzteren betrifft, so ist das nur ein schwacher Rohrstab gegen den, der das divide et
            impera zu benutzen weiß. – Diese Maxime der Staatsklugheit, öffentlich erklärt,
            vereitelt also notwendig ihre eigene Absicht, und ist folglich ungerecht.
c) »Wenn ein kleinerer Staat durch seine Lage den Zusammenhang eines größeren trennt,
            der diesem doch zu seiner Erhaltung nötig ist, ist dieser nicht berechtigt, jenen sich
            zu unterwerfen und mit dem seinigen zu vereinigen?« – Man sieht leicht, daß der größere
            eine solche Maxime ja nicht vorher müsse laut werden lassen; denn, entweder die kleinem
            Staaten würden sich frühzeitig vereinigen, oder andere Mächtige würden um diese Beute
            streiten, mithin macht sie sich durch ihre Offenheit selbst untunlich; ein Zeichen, daß
            sie ungerecht ist und es auch in sehr hohem Grade sein kann; denn ein klein Objekt der
            Ungerechtigkeit hindert nicht, daß die daran bewiesene Ungerechtigkeit sehr groß
            sei.
3. Was das Weltbürgerrecht betrifft, so übergehe ich es hier mit Stillschweigen; weil,
            wegen der Analogie desselben mit dem Völkerrecht, die Maximen desselben leicht anzugeben
            und zu würdigen sind.
* * *
Man hat hier nun zwar, an dem Prinzip der Unverträglichkeit der Maximen des
            Völkerrechts mit der Publizität, ein gutes Kennzeichen der Nichtübereinstimmung der
            Politik mit der Moral (als Rechtslehre). Nun bedarf man aber auch belehrt zu werden,
            welches denn die Bedingung ist, unter der ihre Maximen mit dem Recht der Völker
            übereinstimmen? Denn es läßt sich nicht umgekehrt schließen: daß, welche Maximen die
            Publizität vertragen, dieselbe darum auch gerecht sind; weil, wer die entschiedene
            Obermacht hat, seiner Maximen nicht Hehl haben darf. – Die Bedingung der Möglichkeit
            eines Völkerrechts überhaupt ist: daß zuvörderst ein rechtlicher Zustand existiere. Denn
            ohne diesen gibt's kein öffentliches Recht, sondern alles Recht, was man sich außer
            demselben denken mag (im Naturzustande), ist bloß Privatrecht. Nun haben wir oben
            gesehen: daß ein föderativer Zustand der Staaten, welcher bloß die Entfernung des
            Krieges zur Absicht hat, der einzige, mit der Freiheit derselben vereinbare, rechtliche
            Zustand sei. Also ist die Zusammenstimmung der Politik mit der Moral nur in einem
            föderativen Verein (der also nach Rechtsprinzipien a priori gegeben und notwendig ist)
            möglich, und alle Staatsklugheit hat zur rechtlichen Basis die Stiftung des ersteren, in
            ihrem größt-möglichen Umfange, ohne welchen Zweck alle ihre Klügelei Unweisheit und
            verschleierte Ungerechtigkeit ist. – Diese Afterpolitik hat nun ihre Kasuistik, trotz
            der besten Jesuiterschule – die reservatio mentalis: in Abfassung öffentlicher Verträge,
            mit solchen Ausdrücken, die man gelegentlich zu seinem Vorteil auslegen kann, wie man
            will (z.B. den Unterschied des status quo de fait und de droit); – den Probabilismus:
            böse Absichten an anderen zu erklügeln, oder auch Wahrscheinlichkeiten ihres möglichen
            Übergewichts zum Rechtsgrunde der Untergrabung anderer friedlicher Staaten zu machen; –
            endlich das peccatum philosophicum (peccatillum, bagatelle): Das Verschlingen eines
            kleinen Staats, wenn dadurch ein viel größerer, zum vermeintlich größern Weltbesten,
            gewinnt, für eine leicht-verzeihliche Kleinigkeit zu halten.  Die
              Belege zu solchen Maximen kann man in des Herrn Hofr. Garve Abhandlung: »über die
              Verbindung der Moral mit der Politik, 1788«, antreffen. Dieser würdige Gelehrte
              gesteht gleich zu Anfange, eine genugtuende Antwort auf diese Frage nicht geben zu
              können. Aber sie dennoch gut zu heißen, ob zwar mit dem Geständnis, die dagegen sich
              regende Einwürfe nicht völlig heben zu können, scheint doch eine größere
              Nachgiebigkeit gegen die zu sein, die sehr geneigt sind, sie zu mißbrauchen, als wohl
              ratsam sein möchte, einzuräumen. 
Den Vorschub hiezu gibt die Zweizüngigkeit der Politik in Ansehung der Moral, einen
            oder den andern Zweig derselben zu ihrer Absicht zu benutzen. – Beides, die
            Menschenliebe und die Achtung fürs Recht der Menschen, ist Pflicht; jene aber nur
            bedingte, diese dagegen unbedingte, schlechthin gebietende Pflicht, welche nicht
            übertreten zu haben derjenige zuerst völlig versichert sein muß, der sich dem süßen
            Gefühl des Wohltuns überlassen will. Mit der Moral im ersteren Sinne (als Ethik) ist die
            Politik leicht einverstanden, um das Recht der Menschen ihren Oberen Preis zu geben:
            Aber mit der in der zweiten Bedeutung (als Rechtslehre), vor der sie ihre Knie beugen
            müßte, findet sie es ratsam sich gar nicht auf Vertrag einzulassen, ihr lieber alle
            Realität abzustreiten, und alle Pflichten auf lauter Wohlwollen auszudeuten; welche
            Hinterlist einer lichtscheuen Politik doch von der Philosophie durch die Publizität
            jener ihrer Maximen leicht vereitelt werden würde, wenn jene es nur wagen wollte, dem
            Philosophen die Publizität der seinigen angedeihen zu lassen.
In dieser Absicht schlage ich ein anderes transzendentales und bejahendes Prinzip des
            öffentlichen Rechts vor, dessen Formel diese sein würde:
»Alle Maximen, die der Publizität bedürfen (um ihren Zweck nicht zu verfehlen), stimmen
            mit Recht und Politik vereinigt zusammen«.
Denn, wenn sie nur durch die Publizität ihren Zweck erreichen können, so müssen sie dem
            allgemeinen Zweck des Publikums (der Glückseligkeit) gemäß sein, womit zusammen zu
            stimmen (es mit seinem Zustande zufrieden zu machen) die eigentliche Aufgabe der Politik
            ist. Wenn aber dieser Zweck nur durch die Publizität, d.i. durch die Entfernung alles
            Mißtrauens gegen die Maximen derselben, erreichbar sein soll, so müssen diese auch mit
            dem Recht des Publikums in Eintracht stehen; denn in diesem allein ist die Vereinigung
            der Zwecke aller möglich. – Die weitere Ausführung und Erörterung dieses Prinzips muß
            ich für eine andere Gelegenheit aussetzen; nur daß es eine transzendentale Formel sei,
            ist aus der Entfernung aller empirischen Bedingungen (der Glückseligkeitslehre), als der
            Materie des Gesetzes und der bloßen Rücksicht auf die Form der allgemeinen
            Gesetzmäßigkeit zu ersehen.
* * *
Wenn es Pflicht, wenn zugleich gegründete Hoffnung da ist, den Zustand eines
            öffentlichen Rechts, obgleich nur in einer ins Unendliche fortschreitenden Annäherung
            wirklich zu machen, so ist der ewige Friede, der auf die bisher fälschlich so genannte
            Friedensschlüsse (eigentlich Waffenstillstände) folgt, keine leere Idee, sondern eine
            Aufgabe, die, nach und nach aufgelöst, ihrem Ziele (weil die Zeiten, in denen gleiche
            Fortschritte geschehen) hoffentlich immer kürzer werden, beständig näher kommt.




