Die Metaphysik der Sitten

Immanuel, Kant

Immanuel Kant: Werke in zwölf Bänden. Band 8, Frankfurt am Main 1977, S. 309.






Erster Teil. Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre

Vorrede
Auf die Kritik der praktischen Vernunft sollte das System, die Metaphysik der Sitten,
            folgen, welches in metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre und in eben solche für
            die Tugendlehre zerfällt (als ein Gegenstück der schon gelieferten metaphysischen
            Anfangsgründe der Naturwissenschaft), wozu die hier folgende Einleitung die Form des
            Systems in beiden vorstellig und zum Teil anschaulich macht.
Die Rechtslehre als der erste Teil der Sittenlehre ist nun das, wovon ein aus der
            Vernunft hervorgehendes System verlangt wird, welches man die Metaphysik des Rechts
            nennen könnte. Da aber der Begriff des Rechts, als ein reiner jedoch auf die Praxis
            (Anwendung auf in der Erfahrung vorkommende Fälle) gestellter Begriff ist, mithin ein
            metaphysisches System desselben in seiner Einteilung auch auf die empirische
            Mannigfaltigkeit jener Fälle Rücksicht nehmen müßte, um die Einteilung vollständig zu
            machen (welches zur Errichtung eines Systems der Vernunft eine unerläßliche Forderung
            ist), Vollständigkeit der Einteilung des Empirischen aber unmöglich ist, und, wo sie
            versucht wird (wenigstens um ihr nahe zu kommen), solche Begriffe nicht als
            integrierende Teile in das System, sondern nur, als Beispiele, in die Anmerkungen kommen
            können: so wird der für den ersten Teil der Metaphysik der Sitten allein schickliche
            Ausdruck sein, metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre; weil, in Rücksicht auf jene
            Fälle der Anwendung, nur Annäherung zum System, nicht dieses selbst erwartet werden
            kann. Es wird daher hiemit, so wie mit den (früheren) metaphysischen Anfangsgründen der
            Naturwissenschaft, auch hier gehalten werden: nämlich das Recht, was zum a priori
            entworfenen System gehört, in den Text, die Rechte aber, welche auf besondere
            Erfahrungsfälle bezogen werden, in zum Teil weitläuftige Anmerkungen zu bringen; weil
            sonst das, was hier Metaphysik ist, von dem, was empirische Rechtspraxis ist, nicht wohl
            unterschieden werden könnte.
Ich kann dem so oft gemachten Vorwurf der Dunkelheit, ja wohl gar einer geflissenen,
            den Schein tiefer Einsicht affektierenden, Undeutlichkeit im philosophischen Vortrage
            nicht besser zuvorkommen, oder abhelfen, als daß ich, was Herr Garve, ein Philosoph in
            der echten Bedeutung des Worts, jedem, vornehmlich dem philosophierenden Schriftsteller
            zur Pflicht macht, bereitwillig annehme, und meinerseits diesen Anspruch bloß auf die
            Bedingung einschränke, ihm nur so weit Folge zu leisten, als es die Natur der
            Wissenschaft erlaubt, die zu berichtigen und zu erweitern ist.
Der weise Mann fordert (in seinem Werk, Vermischte Aufsätze betitelt, S. 352 u. f.) mit
            Recht, eine jede philosophische Lehre müsse, wenn der Lehrer nicht selbst in den
            Verdacht der Dunkelheit seiner Begriffe kommen soll – zur Popularität (einer zur
            allgemeinen Mitteilung hinreichenden Versinnlichung) gebracht werden können. Ich räume
            das gern ein, nur mit Ausnahme des Systems einer Kritik des Vernunftvermögens selbst und
            alles dessen, was nur durch dieser ihre Bestimmung beurkundet werden kann; weil es zur
            Unterscheidung des Sinnlichen in unserem Erkenntnis vom Übersinnlichen, dennoch aber der
            Vernunft Zustehenden, gehört. Dieses kann nie populär werden, so wie überhaupt keine
            formelle Metaphysik; obgleich ihre Resultate für die gesunde Vernunft (eines
            Metaphysikers, ohne es zu wissen) ganz einleuchtend gemacht werden können. Hier ist an
            keine Popularität (Volkssprache) zu denken, sondern es muß auf scholastische
            Pünktlichkeit, wenn sie auch Peinlichkeit gescholten würde, gedrungen werden (denn es
            ist Schulsprache); weil dadurch allein die voreilige Vernunft dahin gebracht werden
            kann, vor ihren dogmatischen Behauptungen sich erst selbst zu verstehen.
Wenn aber Pedanten sich anmaßen, zum Publikum (auf Kanzeln und in Volksschriften) mit
            Kunstwörtern zu reden, die ganz für die Schule geeignet sind, so kann das so wenig dem
            kritischen Philosophen zur Last fallen, als dem Grammatiker der Unverstand des
            Wortklaubers (logodae-dalus). Das Belachen kann hier nur den Mann, aber nicht die
            Wissenschaft treffen.
Es klingt arrogant, selbstsüchtig, und für die, welche ihrem alten System noch nicht
            entsagt haben, verkleinerlich, zu behaupten: »daß vor dem Entstehen der kritischen
            Philosophie es noch gar keine gegeben habe«. – Um nun über diese scheinbare Anmaßung
            absprechen zu können, kommt es auf die Frage an: ob es wohl mehr als eine Philosophie
            geben könne? Verschiedene Arten zu philosophieren, und zu den ersten Vernunftprinzipien
            zurückzugehen, um darauf, mit mehr oder weniger Glück, ein System zu gründen, hat es
            nicht allein gegeben, sondern es mußte viele Versuche dieser Art, deren jeder auch um
            die gegenwärtige sein Verdienst hat, geben; aber, da es doch, objektiv betrachtet, nur
            Eine menschliche Vernunft geben kann: so kann es auch nicht viel Philosophien geben,
            d.i. es ist nur Ein wahres System derselben aus Prinzipien möglich, so mannigfaltig und
            oft widerstreitend man auch über einen und denselben Satz philosophiert haben mag. So
            sagt der Moralist mit Recht: es gibt nur Eine Tugend und Lehre derselben, d.i. ein
            einziges System, das alle Tugendpflichten durch Ein Prinzip verbindet; der Chymist: es
            gibt nur Eine Chemie (die nach Lavoisier); der Arzneilehrer: es gibt nur Ein Prinzip zum
            System der Krankheitseinteilung (nach Brown), ohne doch darum, weil das neue System alle
            andere ausschließt, das Verdienst der älteren (Moralisten, Chemiker und Arzneilehrer) zu
            schmälern; weil, ohne dieser ihre Entdeckungen, oder auch mißlungene Versuche, wir zu
            jener Einheit des wahren Prinzips der ganzen Philosophie in einem System nicht gelanget
            wären. – Wenn also jemand ein System der Philosophie als sein eigenes Fabrikat
            ankündigt, so ist es eben so viel, als ob er sagte: »vor dieser Philosophie sei gar
            keine andere noch gewesen«. Denn wollte er einräumen, es wäre eine andere (und wahre)
            gewesen, so würde es über dieselbe Gegenstände zweierlei wahre Philosophien gegeben
            haben, welches sich widerspricht. – Wenn also die kritische Philosophie sich als eine
            solche ankündigt, vor der es überall noch gar keine Philosophie gegeben habe, so tut sie
            nichts anders, als was alle getan haben, tun werden, ja tun müssen, die eine Philosophie
            nach ihrem eigenen Plane entwerfen.
Von minderer Bedeutung, jedoch nicht ganz ohne alle Wichtigkeit, wäre der Vorwurf: daß
            ein diese Philosophie wesentlich unterscheidendes Stück doch nicht ihr eigenes Gewächs,
            sondern etwa einer anderen Philosophie (oder Mathematik) abgeborgt sei; dergleichen ist
            der Fund, den ein Tübingscher Rezensent gemacht haben will, und der die Definition der
            Philosophie überhaupt angeht, welche der Verfasser der Kritik d. r. V. für sein eigenes,
            nicht unerhebliches, Produkt ausgibt, und die doch schon vor vielen Jahren von einem
            anderen fast mit denselben Ausdrücken gegeben worden sei.  Porro de
              actuali constructione hic non quaeritur, cum ne possint quidem sensibiles figurae ad
              rigorem definitionum effingi; sed requiritur cognitio eorum, quibus absolvitur
              formatio, quae intellectualis quaedam constructio est. C. A. Hausen, Elem. Mathes.
              Pars I. p. 86. A. 1734. Ich überlasse es einem jeden, zu beurteilen, ob die
            Worte: intellectualis quaedam constructio, den Gedanken der Darstellung eines gegebenen
            Begriffs in einer Anschauung a priori hätten hervorbringen können, wodurch auf einmal
            die Philosophie von der Mathematik ganz bestimmt geschieden wird. Ich bin gewiß: Hausen
            selbst würde sich geweigert haben, diese Erklärung seines Ausdrucks anzuerkennen; denn
            die Möglichkeit einer Anschauung a priori, und, daß der Raum eine solche und nicht ein
            bloß der empirischen Anschauung (Wahrnehmung) gegebenes Nebeneinandersein des
            Mannigfaltigen außer einander sei (wie Wolff ihn erklärt), würde ihn schon aus dem
            Grunde abgeschreckt haben, weil er sich hiemit in weithinaussehende philosophische
            Untersuchungen verwickelt gefühlt hätte. Die gleichsam durch den Verstand gemachte
            Darstellung bedeutete dem scharfsinnigen Mathematiker nichts weiter, als die einem
            Begriffe korrespondierende (empirische) Verzeichnung einer Linie, bei der bloß auf die
            Regel Acht gegeben, von den in der Ausführung unvermeidlichen Abweichungen aber
            abstrahiert wird; wie man es in der Geometrie auch an der Konstruktion der Gleichungen
            wahrnehmen kann.
Von der allermindesten Bedeutung aber in Ansehung des Geistes dieser Philosophie ist
            wohl der Unfug, den einige Nachäffer derselben mit den Wörtern stiften, die in der
            Kritik d. r. V. selbst nicht wohl durch andere gangbare zu ersetzen sind, sie auch
            außerhalb derselben zum öffentlichen Gedankenverkehr zu brauchen, und welcher allerdings
            gezüchtigt zu werden verdient, wie Hr. Nicolai tut, wiewohl er über die gänzliche
            Entbehrung derselben in ihrem eigentümlichen Felde, gleich als einer überall bloß
            versteckten Armseligkeit an Gedanken, kein Urteil zu haben sich selbst bescheiden wird.
            – Indessen läßt sich über den unpopulären Pedanten freilich viel lustiger lachen, als
            über den unkritischen Ignoranten (denn in der Tat kann der Metaphysiker, welcher seinem
            Systeme steif anhängt, ohne sich an alle Kritik zu kehren, zur letzteren Klasse gezählt
            werden, ob er zwar nur willkürlich ignoriert, was er nicht aufkommen lassen will, weil
            es zu seiner älteren Schule nicht gehört). Wenn aber, nach Shaftesburys Behauptung, es
            ein nicht zu verachtender Probierstein für die Wahrheit einer (vornehmlich praktischen)
            Lehre ist, wenn sie das Belachen aushält, so müßte wohl an den kritischen Philosophen
            mit der Zeit die Reihe kommen, zuletzt, und so auch am besten, zu lachen; wenn er die
            papierne Systeme derer, die eine lange Zeit das große Wort führten, nach einander
            einstürzen, und alle Anhänger derselben sich verlaufen sieht: ein Schicksal, was jenen
            unvermeidlich bevorsteht.
Gegen das Ende des Buchs habe ich einige Abschnitte mit minderer Ausführlichkeit
            bearbeitet, als in Vergleichung mit den vorhergehenden erwartet werden konnte: teils,
            weil sie mir aus diesen leicht gefolgert werden zu können schienen, teils auch, weil die
            letzte (das öffentliche Recht betreffende) eben jetzt so vielen Diskussionen unterworfen
            und dennoch so wichtig sind, daß sie den Aufschub des entscheidenden Urteils auf einige
            Zeit wohl rechtfertigen können.
Die metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre hoffe ich in kurzem liefern zu
            können.


Einleitung in die Metaphysik der Sitten

I. Von dem Verhältnis der Vermögen des menschlichen Gemüts zu den
              Sittengesetzen
Begehrungsvermögen ist das Vermögen, durch seine Vorstellungen Ursache der
              Gegenstände dieser Vorstellungen zu sein. Das Vermögen eines Wesens, seinen
              Vorstellungen gemäß zu handeln, heißt das Leben.
Mit dem Begehren oder Verabscheuen ist erstlich jederzeit Lust oder Unlust, deren
              Empfänglichkeit man Gefühl nennt, verbunden, aber nicht immer umgekehrt. Denn es kann
              eine Lust geben, welche mit gar keinem Begehren des Gegenstandes, sondern mit der
              bloßen Vorstellung, die man sich von einem Gegenstande macht (gleichgültig, ob das
              Objekt derselben existiere oder nicht), schon verknüpft ist. Auch geht, zweitens,
              nicht immer die Lust oder Unlust an dem Gegenstande des Begehrens vor dem Begehren
              vorher und darf nicht allemal als Ursache, sondern kann auch als Wirkung desselben
              angesehen werden.
Man nennt aber die Fähigkeit, Lust oder Unlust bei einer Vorstellung zu haben, darum
              Gefühl, weil beides das bloß Subjektive im Verhältnisse unserer Vorstellung, und gar
              keine Beziehung auf ein Objekt zum möglichen Erkenntnisse desselben  Man kann Sinnlichkeit durch das Subjektive unserer Vorstellungen überhaupt
                erklären; denn der Verstand bezieht allererst die Vorstellungen auf ein Objekt, d.i.
                er allein denkt sich etwas vermittelst derselben. Nun kann das Subjektive unserer
                Vorstellung entweder von der Art sein, daß es auch auf ein Objekt zum Erkenntnis
                desselben (der Form oder Materie nach, da es im ersteren Falle reine Anschauung, im
                zweiten Empfindung heißt) bezogen werden kann. In diesem Fall ist die Sinnlichkeit,
                als Empfänglichkeit der gedachten Vorstellung, der Sinn: aber das Subjektive der
                Vorstellung kann gar kein Erkenntnisstück werden; weil es bloß die Beziehung
                derselben aufs Subjekt und nichts zur Erkenntnis des Objekts Brauchbares enthält,
                und alsdann heißt diese Empfänglichkeit der Vorstellung Gefühl; welches die Wirkung
                der Vorstellung (diese mag sinnlich oder intellektuell sein) aufs Subjekt enthält
                und zur Sinnlichkeit gehört, obgleich die Vorstellung selbst zum Verstande oder der
                Vernunft gehören mag. (nicht einmal dem Erkenntnisse unseres Zustandes)
              enthält; da sonst selbst Empfindungen, außer der Qualität, die ihnen der
              Beschaffenheit des Subjekts wegen anhängt (z. B, des Roten, des Süßen u.s.w.), doch
              auch als Erkenntnisstücke auf ein Objekt bezogen werden, die Lust oder Unlust aber (am
              Roten und Süßen) schlechterdings nichts am Objekte, sondern lediglich Beziehung aufs
              Subjekt ausdrückt. Näher können Lust und Unlust für sich, und zwar eben um des
              angeführten Grundes willen, nicht erklärt werden, sondern man kann allenfalls nur, was
              sie in gewissen Verhältnissen für Folgen haben, anführen, um sie im Gebrauch kennbar
              zu machen.
Man kann die Lust, welche mit dem Begehren (des Gegenstandes, dessen Vorstellung das
              Gefühl so affiziert) notwendig verbunden ist, praktische Lust nennen: sie mag nun
              Ursache oder Wirkung vom Begehren sein. Dagegen würde man die Lust, die mit dem
              Begehren des Gegenstandes nicht notwendig verbunden ist, die also im Grunde nicht eine
              Lust an der Existenz des Objekts der Vorstellung ist, sondern bloß an der Vorstellung
              allein haftet, bloß kontemplative Lust oder untätiges Wohlgefallen nennen können. Das
              Gefühl der letztern Art von Lust nennen wir Geschmack. Von diesem wird also in einer
              praktischen Philosophie, nicht als von einem einheimischen Begriffe, sondern
              allenfalls nur episodisch die Rede sein. Was aber die praktische Lust betrifft, so
              wird die Bestimmung des Begehrungsvermögens, vor welcher diese Lust, als Ursache,
              notwendig vorhergehen muß, im engen Verstande Begierde, die habituelle Begierde aber
              Neigung heißen, und, weil die Verbindung der Lust mit dem Begehrungsvermögen, sofern
              diese Verknüpfung durch den Verstand nach einer allgemeinen Regel (allenfalls auch nur
              für das Subjekt) gültig zu sein geurteilt wird, Interesse heißt, so wird die
              praktische Lust in diesem Falle ein Interesse der Neigung, dagegen wenn die Lust nur
              auf eine vorhergehende Bestimmung des Begehrungsvermögens folgen kann, so wird sie
              eine intellektuelle Lust und das Interesse an dem Gegenstande ein Vernunftinteresse
              genannt werden müssen; denn wäre das Interesse sinnlich und nicht bloß auf reine
              Vernunftprinzipien gegründet, so müßte Empfindung mit Lust verbunden sein und so das
              Begehrungsvermögen bestimmen können. Obgleich, wo ein bloß reines Vernunftinteresse
              angenommen werden muß, ihm kein Interesse der Neigung untergeschoben werden kann, so
              können wir doch, um dem Sprachgebrauche gefällig zu sein, einer Neigung, selbst zu
              dem, was nur Objekt einer intellektuellen Lust sein kann, ein habituelles Begehren aus
              reinem Vernunftinteresse einräumen, welche alsdenn aber nicht die Ursache, sondern die
              Wirkung des letztern Interesse sein würde, und die wir die sinnenfreie Neigung
              (propensio intellectualis) nennen könnten.
Noch ist die Konkupiszenz (das Gelüsten) von dem Begehren selbst, als Anreiz zur
              Bestimmung desselben, zu unterscheiden. Sie ist jederzeit eine sinnliche, aber noch zu
              keinem Akt des Begehrungsvermögens gediehene Gemütsbestimmung.
Das Begehrungsvermögen nach Begriffen, sofern der Bestimmungsgrund desselben zur
              Handlung in ihm selbst, nicht in dem Objekte angetroffen wird, heißt ein Vermögen,
              nach Belieben zu tun oder zu lassen. Sofern es mit dem Bewußtsein des Vermögens seiner
              Handlung zur Hervorbringung des Objekts verbunden ist, heißt es Willkür; ist es aber
              damit nicht verbunden, so heißt der Actus derselben ein Wunsch. Das
              Begehrungsvermögen, dessen innerer Bestimmungsgrund, folglich selbst das Belieben in
              der Vernunft des Subjekts angetroffen wird, heißt der Wille. Der Wille ist also das
              Begehrungsvermögen, nicht sowohl (wie die Willkür) in Beziehung auf die Handlung, als
              vielmehr auf den Bestimmungsgrund der Willkür zur Handlung, betrachtet, und hat selber
              vor sich eigentlich keinen Bestimmungsgrund, sondern ist, sofern sie die Willkür
              bestimmen kann, die praktische Vernunft selbst.
Unter dem Willen kann die Willkür, aber auch der bloße Wunsch enthalten sein, sofern
              die Vernunft das Begehrungsvermögen überhaupt bestimmen kann; die Willkür, die durch
              reine Vernunft bestimmt werden kann, heißt die freie Willkür. Die, welche nur durch
              Neigung (sinnlichen Antrieb, stimulus) bestimmbar ist, würde tierische Willkür
              (arbitrium brutum) sein. Die menschliche Willkür ist dagegen eine solche, welche durch
              Antriebe zwar affiziert, aber nicht bestimmt wird, und ist also für sich (ohne
              erworbene Fertigkeit der Vernunft) nicht rein, kann aber doch zu Handlungen aus reinem
              Willen bestimmt werden. Die Freiheit der Willkür ist jene Unabhängigkeit ihrer
              Bestimmung durch sinnliche Antriebe; dies ist der negative Begriff derselben. Der
              positive ist: das Vermögen der reinen Vernunft, für sich selbst praktisch zu sein.
              Dieses ist aber nicht anders möglich, als durch die Unterwerfung der Maxime einer
              jeden Handlung unter die Bedingung der Tauglichkeit der erstern zum allgemeinen
              Gesetze. Denn, als reine Vernunft, auf die Willkür, unangesehen dieser ihres Objekts,
              angewandt, kann sie, als Vermögen der Prinzipien (und hier praktischer Prinzipien,
              mithin als gesetzgebendes Vermögen), da ihr die Materie des Gesetzes abgeht, nichts
              mehr, als die Form der Tauglichkeit der Maxime der Willkür zum allgemeinen Gesetze
              selbst zum obersten Gesetze und Bestimmungsgrunde der Willkür machen, und, da die
              Maximen des Menschen aus subjektiven Ursachen mit jenen objektiven nicht von selbst
              übereinstimmen, dieses Gesetz nur schlechthin, als Imperativ des Verbots oder Gebots,
              vorschreiben.
Diese Gesetze der Freiheit heißen, zum Unterschiede von Naturgesetzen, moralisch.
              Sofern sie nur auf bloße äußere Handlungen und deren Gesetzmäßigkeit gehen, heißen sie
              juridisch; fordern sie aber auch, daß sie (die Gesetze) selbst die Bestimmungsgründe
              der Handlungen sein sollen, so sind sie ethisch, und alsdann sagt man: die
              Übereinstimmung mit den ersteren ist die Legalität, die mit den zweiten die Moralität
              der Handlung. Die Freiheit, auf die sich die erstern Gesetze beziehen, kann nur die
              Freiheit im äußeren Gebrauche, diejenige aber, auf die sich die letztere beziehen, die
              Freiheit sowohl im äußern als innern Gebrauche der Willkür sein, sofern sie durch
              Vernunftgesetze bestimmt wird. So sagt man in der theoretischen Philosophie: im Räume
              sind nur die Gegenstände äußerer Sinne, in der Zeit aber alle, sowohl die Gegenstände
              äußerer, als des inneren Sinnes; weil die Vorstellungen beider doch Vorstellungen
              sind, und sofern insgesamt zum inneren Sinne gehören. Eben so mag die Freiheit im
              äußeren oder inneren Gebrauche der Willkür betrachtet werden, so müssen doch ihre
              Gesetze, als reine praktische Vernunftgesetze für die freie Willkür überhaupt,
              zugleich innere Bestimmungsgründe derselben sein: obgleich sie nicht immer in dieser
              Beziehung betrachtet werden dürfen.


II. Von der Idee und der Notwendigkeit einer Metaphysik der Sitten
Daß man für die Naturwissenschaft, welche es mit den Gegenständen äußerer Sinne zu
              tun hat, Prinzipien a priori haben müsse, und daß es möglich, ja notwendig sei, ein
              System dieser Prinzipien, unter dem Namen einer metaphysischen Naturwissenschaft, vor
              der auf besondere Erfahrungen angewandten, d.i. der Physik, voranzuschicken, ist an
              einem andern Orte bewiesen worden. Allein die letztere kann (wenigstens wenn es ihr
              darum zu tun ist, von ihren Sätzen den Irrtum abzuhalten) manches Prinzip auf das
              Zeugnis der Erfahrung als allgemein annehmen, obgleich das letztere, wenn es in
              strenger Bedeutung allgemein gelten soll, aus Gründen a priori abgeleitet werden
              müßte, wie Newton das Prinzip der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung im Einflusse
              der Körper auf einander als auf Erfahrung gegründet annahm, und es gleichwohl über die
              ganze materielle Natur ausdehnte. Die Chymiker gehen noch weiter und gründen ihre
              allgemeinste Gesetze der Vereinigung und Trennung der Materien durch ihre eigene
              Kräfte gänzlich auf Erfahrung, und vertrauen gleichwohl auf ihre Allgemeinheit und
              Notwendigkeit so, daß sie in den mit ihnen angestellten Versuchen keine Entdeckung
              eines Irrtums besorgen.
Allein mit den Sittengesetzen ist es anders bewandt. Nur sofern sie als a priori
              gegründet und notwendig eingesehen werden können, gelten sie als Gesetze, ja die
              Begriffe und Urteile über uns selbst und unser Tun und Lassen bedeuten gar nichts
              Sittliches, wenn sie das, was sich bloß von der Erfahrung lernen läßt, enthalten, und,
              wenn man sich etwa verleiten läßt, etwas aus der letztern Quelle zum moralischen
              Grundsatze zu machen, so gerät man in Gefahr der gröbsten und verderblichsten
              Irrtümer.
Wenn die Sittenlehre nichts als Glückseligkeitslehre wäre, so würde es ungereimt
              sein, zum Behuf derselben sich nach Prinzipien a priori umzusehen. Denn so scheinbar
              es immer auch lauten mag: daß die Vernunft noch vor der Erfahrung einsehen könne,
              durch welche Mittel man zum dauerhaften Genuß wahrer Freuden des Lebens gelangen
              könne, so ist doch alles, was man darüber a priori lehrt, entweder tautologisch, oder
              ganz grundlos angenommen. Nur die Erfahrung kann lehren, was uns Freude bringe. Die
              natürlichen Triebe zur Nahrung, zum Geschlecht, zur Ruhe, zur Bewegung, und (bei der
              Entwickelung unserer Naturanlagen) die Triebe zur Ehre, zur Erweiterung unserer
              Erkenntnis u. d. gl., können allein und einem jeden nur auf seine besondere Art zu
              erkennen geben, worin er jene Freuden zu setzen, ebendieselbe kann ihm auch die Mittel
              lehren, wodurch er sie zu suchen habe. Alles scheinbare Vernünfteln a priori ist hier
              im Grunde nichts, als durch Induktion zur Allgemeinheit erhobene Erfahrung, welche
              Allgemeinheit (secundum principia generalia non universalia) noch dazu so kümmerlich
              ist, daß man einem jeden unendlich viel Ausnahmen erlauben muß, um jene Wahl seiner
              Lebensweise seiner besondern Neigung und seiner Empfänglichkeit für die Vergnügen
              anzupassen, und am Ende doch nur durch seinen, oder anderer ihren Schaden klug zu
              werden.
Allein mit den Lehren der Sittlichkeit ist es anders bewandt. Sie gebieten für
              jedermann, ohne Rücksicht auf seine Neigungen zu nehmen; bloß weil und sofern er frei
              ist und praktische Vernunft hat. Die Belehrung in ihren Gesetzen ist nicht aus der
              Beobachtung seiner selbst und der Tierheit in ihm, nicht aus der Wahrnehmung des
              Weltlaufs geschöpft, von dem, was geschieht und wie gehandelt wird (obgleich das
              deutsche Wort Sitten, eben so wie das lateinische mores, nur Manieren und Lebensart
              bedeutet), sondern die Vernunft gebietet, wie gehandelt werden soll, wenn gleich noch
              kein Beispiel davon angetroffen würde, auch nimmt sie keine Rücksicht auf den Vorteil,
              der uns dadurch erwachsen kann, und den freilich nur die Erfahrung lehren könnte.
              Denn, ob sie zwar erlaubt, unsern Vorteil, auf alle uns mögliche Art, zu suchen,
              überdem auch sich, auf Erfahrungszeugnisse fußend, von der Befolgung ihrer Gebote,
              vornehmlich wenn Klugheit dazu kommt, im Durchschnitte größere Vorteile, als von ihrer
              Übertretung wahrscheinlich versprechen kann, so beruht darauf doch nicht die Autorität
              ihrer Vorschriften als Gebote, sondern sie bedient sich derselben (als Ratschläge) nur
              als eines Gegengewichts wider die Verleitungen zum Gegenteil, um den Fehler einer
              parteiischen Wage in der praktischen Beurteilung vorher auszugleichen und alsdenn
              allererst dieser, nach dem Gewicht der Gründe a priori einer reinen praktischen
              Vernunft, den Ausschlag zu sichern.
Wenn daher ein System der Erkenntnis a priori aus bloßen Begriffen Metaphysik heißt,
              so wird eine praktische Philosophie, welche nicht Natur, sondern die Freiheit der
              Willkür zum Objekte hat, eine Metaphysik der Sitten voraussetzen und bedürfen: d.i.
              eine solche zu haben ist selbst Pflicht, und jeder Mensch hat sie auch, obzwar
              gemeiniglich nur auf dunkle Art in sich; denn wie könnte er, ohne Prinzipien a priori,
              eine allgemeine Gesetzgebung in sich zu haben glauben? So wie es aber in einer
              Metaphysik der Natur auch Prinzipien der Anwendung jener allgemeinen obersten
              Grundsätze von einer Natur überhaupt auf Gegenstände der Erfahrung geben muß, so wird
              es auch eine Metaphysik der Sitten daran nicht können mangeln lassen, und wir werden
              oft die besondere Natur des Menschen, die nur durch Erfahrung erkannt wird, zum
              Gegenstande nehmen müssen, um an ihr die Folgerungen aus den allgemeinen moralischen
              Prinzipien zu zeigen, ohne daß jedoch dadurch der Reinigkeit der letzteren etwas
              benommen, noch ihr Ursprung a priori dadurch zweifelhaft gemacht wird. – Das will so
              viel sagen, als: eine Metaphysik der Sitten kann nicht auf Anthropologie gegründet,
              aber doch auf sie angewandt werden.
Das Gegenstück einer Metaphysik der Sitten, als das andere Glied der Einteilung der
              praktischen Philosophie überhaupt, würde die moralische Anthropologie sein, welche,
              aber nur die subjektive, hindernde sowohl, als begünstigende, Bedingungen der
              Ausführung der Gesetze der ersteren in der menschlichen Natur, die Erzeugung,
              Ausbreitung und Stärkung moralischer Grundsätze (in der Erziehung der Schul- und
              Volksbelehrung) und dergleichen andere sich auf Erfahrung gründende Lehren und
              Vorschriften enthalten würde, und die nicht entbehrt werden kann, aber durchaus nicht
              vor jener vorausgeschickt, oder mit ihr vermischt werden muß; weil man alsdenn Gefahr
              läuft, falsche, oder wenigstens nachsichtliche moralische Gesetze herauszubringen,
              welche das für unerreichbar vorspiegeln, was nur eben darum nicht er reicht wird, weil
              das Gesetz nicht in seiner Reinigkeit (als worin auch seine Stärke besteht) eingesehen
              und vorgetragen worden, oder gar unechte, oder unlautere Triebfedern zu dem, was an
              sich pflichtmäßig und gut ist, gebraucht werden, welche keine sichere moralische
              Grundsätze übrig lassen; weder zum Leitfaden der Beurteilung, noch zur Disziplin des
              Gemüts in der Befolgung der Pflicht, deren Vorschrift schlechterdings nur durch reine
              Vernunft a priori gegeben werden muß.
Was aber die Obereinteilung, unter welcher die eben jetzt erwähnte steht, nämlich die
              der Philosophie in die theoretische und praktische, und daß diese keine andere als die
              moralische Weltweisheit sein könne, betrifft, darüber habe ich mich schon anderwärts
              (in der Kritik der Urteilskraft) erklärt. Alles Praktische, was nach Naturgesetzen
              möglich sein soll (die eigentliche Beschäftigung der Kunst), hängt, seiner Vorschrift
              nach, gänzlich von der Theorie der Natur ab; nur das Praktische nach Freiheitsgesetzen
              kann Prinzipien haben, die von keiner Theorie abhängig sind; denn über die
              Naturbestimmungen hinaus gibt es keine Theorie. Also kann die Philosophie unter dem
              praktischen Teile (neben ihrem theoretischen) keine technisch– sondern bloß
              moralisch-praktische Lehre verstehen, und, wenn die Fertigkeit der Willkür nach
              Freiheitsgesetzen, im Gegensatze der Natur, hier auch Kunst genannt werden sollte, so
              würde darunter eine solche Kunst verstanden werden müssen, welche ein System der
              Freiheit gleich einem System der Natur möglich macht; fürwahr eine göttliche Kunst,
              wenn wir im Stande wären, das, was uns die Vernunft vorschreibt, vermittelst ihrer
              auch völlig auszuführen, und die Idee davon ins Werk zu richten.


III. Von der Einteilung einer Metaphysik der Sitten  Die
                Deduktion der Einteilung eines Systems: d.i. der Beweis ihrer Vollständigkeit
                sowohl, als auch der Stetigkeit, daß nämlich der Übergang vom eingeteilten Begriffe
                zum Gliede der Einteilung in der ganzen Reihe der Untereinteilungen durch keinen
                Sprung (divisio per saltum) geschehe, ist eine der am schwersten zu erfüllenden
                Bedingungen für den Baumeister eines Systems. Auch was der oberste eingeteilte
                Begriff zu der Einteilung Recht oder Unrecht (aut fas aut nefas) sei, hat seine
                Bedenklichkeit. Es ist der Akt der freien Willkür überhaupt. So wie die Lehrer der
                Ontologie vom Etwas und Nichts zu oberst anfangen, ohne inne zu werden, daß dieses
                schon Glieder einer Einteilung sind, dazu noch der eingeteilte Begriff fehlt, der
                kein anderer, als der Begriff von einem Gegenstande überhaupt sein
              kann.
Zu aller Gesetzgebung (sie mag nun innere oder äußere Handlungen, und diese, entweder
              a priori durch bloße Vernunft, oder durch die Willkür eines andern vorschreiben)
              gehören zwei Stücke: erstlich, ein Gesetz, welches die Handlung, die geschehen soll,
              objektiv als notwendig vorstellt, d.i. welches die Handlung zur Pflicht macht,
              zweitens, eine Triebfeder, welche den Bestimmungsgrund der Willkür zu dieser Handlung
              subjektiv mit der Vorstellung des Gesetzes verknüpft; mithin ist das zweite Stück
              dieses: daß das Gesetz die Pflicht zur Triebfeder macht. Durch das erstere wird die
              Handlung als Pflicht vorgestellt, welches ein bloßes theoretisches Erkenntnis der
              möglichen Bestimmung der Willkür, d.i. praktischer Regeln ist; durch das zweite wird
              die Verbindlichkeit, so zu handeln, mit einem Bestimmungsgrunde der Willkür überhaupt
              im Subjekte verbunden.
Alle Gesetzgebung also (sie mag auch in Ansehung der Handlung, die sie zur Pflicht
              macht, mit einer anderen übereinkommen, z.B. die Handlungen mögen in allen Fällen
              äußere sein) kann doch in Ansehung der Triebfedern unterschieden sein. Diejenige,
              welche eine Handlung zur Pflicht, und diese Pflicht zugleich zur Triebfeder macht, ist
              ethisch. Diejenige aber, welche das letztere nicht im Gesetze mit einschließt, mithin
              auch eine andere Triebfeder, als die Idee der Pflicht selbst, zuläßt, ist juridisch.
              Man sieht in Ansehung der letztern leicht ein, daß diese von der Idee der Pflicht
              unterschiedene Triebfeder von den pathologischen Bestimmungsgründen der Willkür der
              Neigungen und Abneigungen und unter diesen von denen der letzteren Art hergenommen
              sein müssen, weil es eine Gesetzgebung, welche nötigend, nicht eine Anlockung, die
              einladend ist, sein soll.
Man nennt die bloße Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung einer Handlung mit dem
              Gesetze, ohne Rücksicht auf die Triebfeder derselben, die Legalität (Gesetzmäßigkeit);
              diejenige aber, in welcher die Idee der Pflicht aus dem Gesetze zugleich die
              Triebfeder der Handlung ist, die Moralität (Sittlichkeit) derselben.
Die Pflichten nach der rechtlichen Gesetzgebung können nur äußere Pflichten sein,
              weil diese Gesetzgebung nicht verlangt, daß die Idee dieser Pflicht, welche innerlich
              ist, für sich selbst Bestimmungsgrund der Willkür des Handelnden sei, und, da sie doch
              einer für Gesetze schicklichen Triebleder bedarf, nur äußere mit dem Gesetze verbinden
              kann. Die ethische Gesetzgebung dagegen macht zwar auch innere Handlungen zu
              Pflichten, aber nicht etwa mit Ausschließung der äußeren, sondern geht auf alles, was
              Pflicht ist, überhaupt. Aber eben darum, weil die ethische Gesetzgebung die innere
              Triebfeder der Handlung (die Idee der Pflicht) in ihr Gesetz mit einschließt, welche
              Bestimmung durchaus nicht in die äußere Gesetzgebung einfließen muß, so kann die
              ethische Gesetzgebung keine äußere (selbst nicht die eines göttlichen Willens) sein,
              ob sie zwar die Pflichten, die auf einer anderen, nämlich äußeren Gesetzgebung
              beruhen, als Pflichten, in ihre Gesetzgebung zu Triebfedern aufnimmt.
Hieraus ist zu ersehen, daß alle Pflichten bloß darum, weil sie Pflichten sind, mit
              zur Ethik gehören; aber ihre Gesetzgebung ist darum nicht allemal in der Ethik
              enthalten, sondern von vielen derselben außerhalb derselben. So gebietet die Ethik,
              daß ich eine in einem Vertrage getane Anheischigmachung, wenn mich der andere Teil
              gleich nicht dazu zwingen könnte, doch erfüllen müsse: allein sie nimmt das Gesetz
              (pacta sunt servanda), und die diesem korrespondierende Pflicht aus der Rechtslehre
              als gegeben an. Also nicht in der Ethik, sondern im Ius, liegt die Gesetzgebung, daß
              angenommene Versprechen gehalten werden müssen. Die Ethik lehrt hernach nur, daß, wenn
              die Triebfeder, welche die juridische Gesetzgebung mit jener Pflicht verbindet,
              nämlich der äußere Zwang, auch weggelassen wird, die Idee der Pflicht allein schon zur
              Triebfeder hinreichend sei. Denn wäre das nicht, und die Gesetzgebung selber nicht
              juridisch, mithin die aus ihr entspringende Pflicht nicht eigentliche Rechtspflicht
              (zum Unterschiede von der Tugendpflicht), so würde man die Leistung der Treue (gemäß
              seinem Versprechen in einem Vertrage) mit denen Handlungen des Wohlwollens und der
              Verpflichtung zu ihnen in eine Klasse setzen, welches durchaus nicht geschehen muß. Es
              ist keine Tugendpflicht, sein Versprechen zu halten, sondern eine Rechtspflicht, zu
              deren Leistung man gezwungen werden kann. Aber es ist doch eine tugendhafte Handlung
              (Beweis der Tugend), es auch da zu tun, wo kein Zwang besorgt werden darf. Rechtslehre
              und Tugendlehre unterscheiden sich also nicht sowohl durch ihre verschiedene
              Pflichten, als vielmehr durch die Verschiedenheit der Gesetzgebung, welche die eine
              oder die andere Triebfeder mit dem Gesetze verbindet.
Die ethische Gesetzgebung (die Pflichten mögen allenfalls auch äußere sein) ist
              diejenige, welche nicht äußerlich sein kann; die juridische ist, welche auch äußerlich
              sein kann. So ist es eine äußerliche Pflicht, sein vertragsmäßiges Versprechen zu
              halten; aber das Gebot, dieses bloß darum zu tun, weil es Pflicht ist, ohne auf eine
              andere Triebfeder Rücksicht zu nehmen, ist bloß zur innern Gesetzgebung gehörig. Also
              nicht als besondere Art von Pflicht (eine besondere Art Handlungen, zu denen man
              verbunden ist) – denn es ist in der Ethik sowohl als im Rechte eine äußere Pflicht –,
              sondern weil die Gesetzgebung, im angeführten Falle, eine innere ist und keinen
              äußeren Gesetzgeber haben kann, wird die Verbindlichkeit zur Ethik gezählt. Aus eben
              dem Grunde werden die Pflichten des Wohlwollens, ob sie gleich äußere Pflichten
              (Verbindlichkeiten zu äußeren Handlungen) sind, doch zur Ethik gezählt, weil ihre
              Gesetzgebung nur innerlich sein kann. – Die Ethik hat freilich auch ihre besondern
              Pflichten (z.B. die gegen sich selbst), aber hat doch auch mit dem Rechte Pflichten,
              aber nur nicht die Art der Verpflichtung gemein. Denn Handlungen bloß darum, weil es
              Pflichten sind, ausüben, und den Grundsatz der Pflicht selbst, woher sie auch komme,
              zur hinreichenden Triebfeder der Willkür zu machen, ist das Eigentümliche der
              ethischen Gesetzgebung. So gibt es also zwar viele direkt-ethische Pflichten, aber die
              innere Gesetzgebung macht auch die übrigen, alle und insgesamt, zu
              indirekt-ethischen.


IV. Vorbegriffe zur Metaphysik der Sitten (philosophia practica
              universalis)
Der Begriff der Freiheit ist ein reiner Vernunftbegriff, der eben darum für die
              theoretische Philosophie transzendent, d.i. ein solcher ist, dem kein angemessenes
              Beispiel in irgend einer möglichen Erfahrung gegeben werden kann, welcher also keinen
              Gegenstand einer uns möglichen theoretischen Erkenntnis ausmacht, und schlechterdings
              nicht für ein konstitutives, sondern lediglich als regulatives und zwar nur bloß
              negatives Prinzip der spekulativen Vernunft gelten kann, im praktischen Gebrauch
              derselben aber seine Realität durch praktische Grundsätze beweiset, die, als Gesetze,
              eine Kausalität der reinen Vernunft, unabhängig von allen empirischen Bedingungen (dem
              Sinnlichen überhaupt), die Willkür bestimmen und einen reinen Willen in uns beweisen,
              in welchem die sittlichen Begriffe und Gesetze ihren Ursprung haben.
Auf diesem (in praktischer Rücksicht) positiven Begriffe der Freiheit gründen sich
              unbedingte praktische Gesetze, welche moralisch heißen, die in Ansehung unser, deren
              Willkür sinnlich affiziert und so dem reinen Willen nicht von selbst angemessen,
              sondern oft widerstrebend ist, Imperativen (Gebote oder Verbote) und zwar kategorische
              (unbedingte) Imperativen sind, wodurch sie sich von den technischen (den
              Kunst-Vorschriften), als die jederzeit nur bedingt gebieten, unterscheiden, nach denen
              gewisse Handlungen erlaubt oder unerlaubt, d.i. moralisch möglich oder unmöglich,
              einige derselben aber, oder ihr Gegenteil moralisch notwendig, d.i. verbindlich sind,
              woraus dann für jene der Begriff einer Pflicht entspringt, deren Befolgung oder
              Übertretung zwar auch mit einer Lust oder Unlust von besonderer Art (der eines
              moralischen Gefühls) verbunden ist, auf welche wir aber (weil sie nicht den Grund der
              praktischen Gesetze, sondern nur die subjektive Wirkung im Gemüt bei der Bestimmung
              unserer Willkür durch jene betreffen und (ohne jener ihrer Gültigkeit oder Einflusse
              objektiv, d.i. im Urteil der Vernunft, etwas hinzuzutun oder zu benehmen) nach
              Verschiedenheit der Subjekte verschieden sein kann) in praktischen Gesetzen der
              Vernunft gar nicht Rücksicht nehmen.
Folgende Begriffe sind der Metaphysik der Sitten in ihren beiden Teilen gemein.
Verbindlichkeit ist die Notwendigkeit einer freien Handlung unter einem kategorischen
              Imperativ der Vernunft.
Der Imperativ ist eine praktische Regel, wodurch die an sich zufällige Handlung
              notwendig gemacht wird. Er unterscheidet sich darin von einem praktischen Gesetze, daß
              dieses zwar die Notwendigkeit einer Handlung vorstellig macht, aber ohne Rücksicht
              darauf zu nehmen, ob diese an sich schon dem handelnden Subjekte (etwa einem heiligen
              Wesen) innerlich notwendig beiwohne, oder (wie dem Menschen) zufällig sei; denn, wo
              das erstere ist, da findet kein Imperativ statt. Also ist der Imperativ eine Regel,
              deren Vorstellung die subjektiv-zufällige Handlung notwendig macht, mithin das
              Subjekt, als ein solches, was zur Übereinstimmung mit dieser Regel genötigt
              (nezessitiert) werden muß, vorstellt. – Der kategorische (unbedingte) Imperativ ist
              derjenige, welcher nicht etwa mittelbar, durch die Vorstellung eines Zwecks, der durch
              die Handlung erreicht werden könne, sondern der sie durch die bloße Vorstellung dieser
              Handlung selbst (ihrer Form), also unmittelbar als objektiv-notwendig denkt und
              notwendig macht; dergleichen Imperativen keine andere praktische Lehre, als allein
              die, welche Verbindlichkeit vorschreibt (die der Sitten), zum Beispiele aufstellen
              kann. Alle andere Imperativen sind technisch und insgesamt bedingt. Der Grund der
              Möglichkeit kategorischer Imperativen liegt aber darin: daß sie sich auf keine andere
              Bestimmung der Willkür (wodurch ihr eine Absicht untergelegt werden kann), als
              lediglich auf die Freiheit derselben beziehen.
Erlaubt ist eine Handlung (licitum), die der Verbindlichkeit nicht entgegen ist; und
              diese Freiheit, die durch keinen entgegengesetzten Imperativ eingeschränkt wird, heißt
              die Befugnis (facultas moralis). Hieraus versteht sich von selbst was unerlaubt
              (illicitum) sei.
Pflicht ist diejenige Handlung, zu welcher jemand verbunden ist. Sie ist also die
              Materie der Verbindlichkeit, und es kann einerlei Pflicht (der Handlung nach) sein, ob
              wir zwar auf verschiedene Art dazu verbunden werden können.
Der kategorische Imperativ, indem er eine Verbindlichkeit in Ansehung gewisser
              Handlungen aussagt, ist ein moralisch-praktisches Gesetz. Weil aber Verbindlichkeit
              nicht bloß praktische Notwendigkeit (dergleichen ein Gesetz überhaupt aussagt) sondern
              auch Nötigung enthält, so ist der gedachte Imperativ entweder ein Gebot- oder
              Verbot-gesetz, nachdem die Begehung oder Unterlassung als Pflicht vorgestellt wird.
              Eine Handlung, die weder geboten noch verboten ist, ist bloß erlaubt, weil es in
              Ansehung ihrer gar kein die Freiheit (Befugnis) einschränkendes Gesetz und also auch
              keine Pflicht gibt. Eine solche Handlung heißt sittlich-gleichgültig (indifferens,
              adiaphoron, res merae facultatis). Man kann fragen: ob es dergleichen gebe, und, wenn
              es solche gibt, ob dazu, daß es jemanden freistehe, etwas nach seinem Belieben zu tun,
              oder zu lassen, außer dem Gebot-gesetze (lex praeceptiva, lex mandati) und dem
              Verbot-gesetze (lex prohibitiva, lex vetiti), noch ein Erlaubnis-gesetz (lex
              permissiva) erforderlich sei. Wenn dieses ist, so würde die Befugnis nicht allemal
              eine gleichgültige Handlung (adiaphoron) betreffen; denn zu einer solchen, wenn man
              sie nach sittlichen Gesetzen betrachtet, würde kein besonderes Gesetz erfordert
              werden.
Tat heißt eine Handlung, sofern sie unter Gesetzen der Verbindlichkeit steht,
              folglich auch, sofern das Subjekt in derselben nach der Freiheit seiner Willkür
              betrachtet wird. Der Handelnde wird durch einen solchen Akt als Urheber der Wirkung
              betrachtet, und diese, zusamt der Handlung selbst, können ihm zugerechnet werden, wenn
              man vorher das Gesetz kennt, kraft welches auf ihnen eine Verbindlichkeit ruhet.
Person ist dasjenige Subjekt, dessen Handlungen einer Zurechnung fähig sind. Die
              moralische Persönlichkeit ist also nichts anders, als die Freiheit eines vernünftigen
              Wesens unter moralischen Gesetzen (die psychologische aber bloß das Vermögen, sich
              seiner selbst in den verschiedenen Zuständen, der Identität seines Daseins bewußt zu
              werden), woraus dann folgt, daß eine Person keinen anderen Gesetzen, als denen, die
              sie (entweder allein, oder wenigstens zugleich mit anderen) sich selbst gibt,
              unterworfen ist.
Sache ist ein Ding, was keiner Zurechnung fähig ist. Ein jedes Objekt der freien
              Willkür, welches selbst der Freiheit ermangelt, heißt daher Sache (res
              corporalis).
Recht oder Unrecht(rectum aut minus rectum) überhaupt ist eine Tat, sofern sie
              pflichtmäßig oder pflichtwidrig (factum licitum aut illicitum) ist; die Pflicht selbst
              mag, ihrem Inhalte oder ihrem Ursprunge nach, sein, von welcher Art sie wolle. Eine
              pflichtwidrige Tat heißt Übertretung (reatus).
Eine unvorsätzliche Übertretung, die gleichwohl zugerechnet werden kann, heißt bloße
              Verschuldung (culpa). Eine vorsätzliche (d.i. diejenige, welche mit dem Bewußtsein,
              daß sie Übertretung sei, verbunden ist) heißt Verbrechen (dolus). Was nach äußeren
              Gesetzen recht ist, heißt gerecht (iustum), was es nicht ist, ungerecht
              (iniustum).
Ein Widerstreit der Pflichten (collisio officiorum. s. obligationum) würde das
              Verhältnis derselben sein, durch welches eine derselben die andere (ganz oder zum
              Teil) aufhöbe. – Da aber Pflicht und Verbindlichkeit überhaupt Begriffe sind, welche
              die objektive praktische Notwendigkeit gewisser Handlungen ausdrücken und zwei
              einander entgegengesetzte Regeln nicht zugleich notwendig sein können, sondern, wenn
              nach einer derselben zu handeln es Pflicht ist, so ist nach der entgegengesetzten zu
              handeln nicht allein keine Pflicht, sondern sogar pflichtwidrig: so ist eine Kollision
              von Pflichten und Verbindlichkeiten gar nicht denkbar (obligationes non colliduntur).
              Es können aber gar wohl zwei Gründe der Verbindlichkeit (rationes obligandi), deren
              einer aber, oder der andere, zur Verpflichtung nicht zureichend ist (rationes
              obligandi non obligantes), in einem Subjekt und der Regel, die es sich vorschreibt,
              verbunden sein, da dann der eine nicht Pflicht ist. – Wenn zwei solcher Gründe
              einander widerstreiten, so sagt die praktische Philosophie nicht: daß die stärkere
              Verbindlichkeit die Oberhand behalte (fortior obligatio vincit), sondern der stärkere
              Verpflichtungsgrund behält den Platz (fortior obligandi ratio vincit).
Überhaupt heißen die verbindenden Gesetze, für die eine äußere Gesetzgebung möglich
              ist, äußere Gesetze (leges externae). Unter diesen sind diejenigen, zu denen die
              Verbindlichkeit auch ohne äußere Gesetzgebung a priori durch die Vernunft erkannt
              werden kann, zwar äußere, aber natürliche Gesetze; diejenigen dagegen, die ohne
              wirkliche äußere Gesetzgebung gar nicht verbinden (also ohne die letztere nicht
              Gesetze sein würden), heißen positive Gesetze. Es kann also eine äußere Gesetzgebung
              gedacht werden, die lauter natürliche Gesetze enthielte; alsdenn aber müßte doch ein
              natürliches Gesetz vorausgehen, welches die Autorität des Gesetzgebers (d.i. die
              Befugnis, durch seine bloße Willkür andere zu verbinden) begründete.
Der Grundsatz, welcher gewisse Handlungen zur Pflicht macht, ist ein praktisches
              Gesetz. Die Regel des Handelnden, die er sich selbst aus subjektiven Gründen zum
              Prinzip macht, heißt seine Maxime; daher bei einerlei Gesetzen doch die Maximen der
              Handelnden sehr verschieden sein können.
Der kategorische Imperativ, der überhaupt nur aussagt, was Verbindlichkeit sei, ist:
              handle nach einer Maxime, welche zugleich als ein allgemeines Gesetz gelten kann. –
              Deine Handlungen mußt du also zuerst nach ihrem subjektiven Grundsatze betrachten: ob
              aber dieser Grundsatz auch objektiv gültig sei, kannst du nur daran erkennen, daß,
              weil deine Vernunft ihn der Probe unterwirft, durch denselben dich zugleich als
              allgemein gesetzgebend zu denken, er sich zu einer solchen allgemeinen Gesetzgebung
              qualifiziere.
Die Einfachheit dieses Gesetzes in Vergleichung mit den großen und mannigfaltigen
              Folgerungen, die daraus gezogen werden können, imgleichen das gebietende Ansehen, ohne
              daß es doch sichtbar eine Triebfeder bei sich führt, muß freilich anfänglich
              befremden. Wenn man aber, in dieser Verwunderung über ein Vermögen unserer Vernunft,
              durch die bloße Idee der Qualifikation einer Maxime zur Allgemeinheit eines
              praktischen Gesetzes die Willkür zu bestimmen, belehrt wird: daß eben diese
              praktischen Gesetze (die moralischen) eine Eigenschaft der Willkür zuerst kund machen,
              auf die keine spekulative Vernunft, weder aus Gründen a priori, noch durch irgend eine
              Erfahrung, geraten hätte, und, wenn sie darauf geriet, ihre Möglichkeit theoretisch
              durch nichts dartun könnte, gleichwohl aber jene praktischen Gesetze diese
              Eigenschaft, nämlich die Freiheit, unwidersprechlich dartun: so wird es weniger
              befremden, diese Gesetze, gleich mathematischen Postulaten, unerweislich und doch
              apodiktisch zu finden, zugleich aber ein ganzes Feld von praktischen Erkenntnissen vor
              sich eröffnet zu sehen, wo die Vernunft mit derselben Idee der Freiheit, ja jeder
              anderer ihrer Ideen des Übersinnlichen im Theoretischen alles schlechterdings vor ihr
              verschlossen finden muß. Die Übereinstimmung einer Handlung mit dem Pflichtgesetze ist
              die Gesetzmäßigkeit (legalitas) – die der Maxime der Handlung mit dem Gesetze die
              Sittlichkeit (moralitas) derselben. Maxime aber ist das subjektive Prinzip zu handeln,
              was sich das Subjekt selbst zur Regel macht (wie es nämlich handeln will). Dagegen ist
              der Grundsatz der Pflicht das, was ihm die Vernunft schlechthin, mithin objektiv
              gebietet (wie es handeln soll).
Der oberste Grundsatz der Sittenlehre ist also: handle nach einer Maxime, die
              zugleich als allgemeines Gesetz gelten kann. – Jede Maxime, die sich hiezu nicht
              qualifiziert, ist der Moral zuwider.
Von dem Willen gehen die Gesetze aus; von der Willkür die Maximen. Die letztere ist
              im Menschen eine freie Willkür; der Wille, der auf nichts anderes, als bloß auf Gesetz
              geht, kann weder frei noch unfrei genannt werden, weil er nicht auf Handlungen,
              sondern unmittelbar auf die Gesetzgebung für die Maxime der Handlungen (also die
              praktische Vernunft selbst) geht, daher auch schlechterdings notwendig und selbst
              keiner Nötigung fähig ist. Nur die Willkür also kann frei genannt werden.
Die Freiheit der Willkür aber kann nicht durch das Vermögen der Wahl, für oder wider
              das Gesetz zu handeln (libertas indifferentiae), definiert werden – wie es wohl einige
              versucht haben –, obzwar die Willkür als Phänomen davon in der Erfahrung häufige
              Beispiele gibt. Denn die Freiheit (so wie sie uns durchs moralische Gesetz allererst
              kundbar wird) kennen wir nur als negative Eigenschaft in uns, nämlich durch keine
              sinnliche Bestimmungsgründe zum Handeln genötigt zu werden. Als Noumen aber, d.i. nach
              dem Vermögen des Menschen bloß als Intelligenz betrachtet, wie sie in Ansehung der
              sinnlichen Willkür nötigend ist, mithin ihrer positiven Beschaffenheit nach, können
              wir sie theoretisch gar nicht darstellen. Nur das können wir wohl einsehen: daß,
              obgleich der Mensch, als Sinnenwesen, der Erfahrung nach ein Vermögen zeigt, dem
              Gesetze nicht allein gemäß, sondern auch zuwider zu wählen, dadurch doch nicht seine
              Freiheit als intelligiblen Wesens definiert werden könne, weil Erscheinungen kein
              übersinnliches Objekt (dergleichen doch die freie Willkür ist) verständlich machen
              können, und daß die Freiheit nimmermehr darin gesetzt werden kann, daß das vernünftige
              Subjekt auch eine wider seine (gesetzgebende) Vernunft streitende Wahl treffen kann,
              wenn gleich die Erfahrung oft genug beweist, daß es geschieht (wovon wir doch die
              Möglichkeit nicht begreifen können). – Denn ein anderes ist, einen Satz (der
              Erfahrung) einräumen, ein anderes, ihn zum Erklärungsprinzip (des Begriffs der freien
              Willkür) und allgemeinen Unterscheidungsmerkmal (vom arbitrio bruto s. servo) machen;
              weil das erstere nicht behauptet, daß das Merkmal notwendig zum Begriff gehöre,
              welches doch zum zweiten erforderlich ist. – Die Freiheit, in Beziehung auf die innere
              Gesetzgebung der Vernunft, ist eigentlich allein ein Vermögen; die Möglichkeit, von
              dieser abzuweichen, ein Unvermögen. Wie kann nun jenes aus diesem erklärt werden? Es
              ist eine Definition, die über den praktischen Begriff noch die Ausübung desselben, wie
              sie die Erfahrung lehrt, hinzutut, eine Bastarderklärung (definitio hybrida), welche
              den Begriff im falschen Lichte darstellt.
Gesetz (ein moralischpraktisches) ist ein Satz, der einen kategorischen Imperativ
              (Gebot) enthält. Der Gebietende (imperans) durch ein Gesetz ist der Gesetzgeber
              (legislator). Er ist Urheber (autor) der Verbindlichkeit nach dem Gesetze, aber nicht
              immer Urheber des Gesetzes. Im letzteren Fall würde das Gesetz positiv (zufällig) und
              willkürlich sein. Das Gesetz, was uns a priori und unbedingt durch unsere eigene
              Vernunft verbindet, kann auch als aus dem Willen eines höchsten Gesetzgebers, d.i.
              eines solchen, der lauter Rechte und keine Pflichten hat (mithin dem göttlichen
              Willen), hervorgehend ausgedrückt werden, welches aber nur die Idee von einem
              moralischen Wesen bedeutet, dessen Wille für alle Gesetz ist, ohne ihn doch als
              Urheber desselben zu denken.
Zurechnung (imputatio) in moralischer Bedeutung ist das Urteil, wodurch jemand als
              Urheber (causa libera) einer Handlung, die alsdann Tat (factum) heißt und unter
              Gesetzen steht, angesehen wird; welches, wenn es zugleich die rechtlichen Folgen aus
              dieser Tat bei sich führt, eine rechtskräftige (imputatio iudiciaria, s. valida),
              sonst aber nur eine beurteilende Zurechnung (imputatio diiudicatoria) sein würde. –
              Diejenige (physische oder moralische) Person, welche rechtskräftig zuzurechnen die
              Befugnis hat, heißt der Richter oder auch der Gerichtshof (iudex s. forum).
Was jemand pflichtmäßig mehr tut, als wozu er nach dem Gesetze gezwungen werden kann,
              ist verdienstlich (meritum); was er nur gerade dem letzteren angemessen tut, ist
              Schuldigkeit (debitum); was er endlich weniger tut, als die letztere fordert, ist
              moralische Verschuldung (demeritum). Der rechtliche Effekt einer Verschuldung ist die
              Strafe (poena); der einer verdienstlichen Tat Belohnung (praemium) (vorausgesetzt, daß
              sie, im Gesetz verheißen, die Bewegursache war); die Angemessenheit des Verfahrens zur
              Schuldigkeit hat gar keinen rechtlichen Effekt. – Die gütige Vergeltung (remuneratio
              s. repensio benefica) steht zur Tat in gar keinem Rechtsverhältnis.
Die guten oder schlimmen Folgen einer schuldigen Handlung – imgleichen die Folgen der
              Unterlassung einer verdienstlichen, können dem Subjekt nicht zugerechnet werden (modus
              imputationis tollens).
Die guten Folgen einer verdienstlichen – imgleichen die schlimmen Folgen einer
              unrechtmäßigen Handlung können dem Subjekt zugerechnet werden (modus imputationis
              ponens).
Subjektiv ist der Grad der Zurechnungsfähigkeit (imputabilitas) der Handlungen nach
              der Größe der Hindernisse zu schätzen, die dabei haben überwunden werden müssen. – Je
              größer die Naturhindernisse (der Sinnlichkeit), je kleiner das moralische Hindernis
              (der Pflicht), desto mehr wird die gute Tat zum Verdienst angerechnet. Z.B. wenn ich
              einen mir ganz fremden Menschen mit meiner beträchtlichen Aufopferung aus großer Not
              rette.
Dagegen: je kleiner das Naturhindernis, je größer das Hindernis aus Gründen der
              Pflicht, desto mehr wird die Übertretung (als Verschuldung) zugerechnet. – Daher der
              Gemütszustand, ob das Subjekt die Tat im Affekt, oder mit ruhiger Überlegung verübt
              habe, in der Zurechnung einen Unterschied macht, der Folgen hat.



Einleitung in die Rechtslehre

§ A. Was die Rechtslehre sei?
Der Inbegriff der Gesetze, für welche eine äußere Gesetzgebung möglich ist, heißt die
              Rechtslehre (ius). Ist eine solche Gesetzgebung wirklich, so ist sie Lehre des
              positiven Rechts und der Rechtskundige derselben, oder Rechtsgelehrte
              (iurisconsultus), heißt rechtserfahren (iurisperitus), wenn er die äußern Gesetze auch
              äußerlich, d.i. in ihrer Anwendung auf in der Erfahrung vorkommende Fälle kennt, die
              auch wohl Rechtsklugheit (iurisprudentia) werden kann, ohne beide zusammen aber bloße
              Rechtswissenschaft (iurisscientia) bleibt. Die letztere Benennung kommt der
              systematischen Kenntnis der natürlichen Rechtslehre (ius naturae) zu, wiewohl der
              Rechtskundige in der letzteren zu aller positiven Gesetzgebung die unwandelbaren
              Prinzipien hergeben muß.


§ B. Was ist Recht?
Diese Frage möchte wohl den Rechtsgelehrten, wenn er nicht in Tautologie verfallen,
              oder, statt einer allgemeinen Auflösung, auf das, was in irgend einem Lande die
              Gesetze zu irgend einer Zeit wollen, verweisen will, eben so in Verlegenheit setzen,
              als die berufene Aufforderung: Was ist Wahrheit? den Logiker, Was Rechtens sei (quid
              sit iuris), d.i. was die Gesetze an einem gewissen Ort und zu einer gewissen Zeit
              sagen oder gesagt haben, kann er noch wohl angeben; aber, ob das, was sie wollten,
              auch recht sei, und das allgemeine Kriterium, woran man überhaupt Recht sowohl als
              Unrecht (iustum et iniustum) erkennen könne, bleibt ihm wohl verborgen, wenn er nicht
              eine Zeitlang jene empirischen Prinzipien verläßt, die Quellen jener Urteile in der
              bloßen Vernunft sucht (wiewohl ihm dazu jene Gesetze vortrefflich zum Leitfaden dienen
              können), um zu einer möglichen positiven Gesetzgebung die Grundlage zu errichten. Eine
              bloß empirische Rechtslehre ist (wie der hölzerne Kopf in Phädrus' Fabel) ein Kopf,
              der schön sein mag, nur schade! daß er kein Gehirn hat. Der Begriff des Rechts, sofern
              er sich auf eine ihm korrespondierende Verbindlichkeit bezieht (d.i. der moralische
              Begriff derselben), betrifft erstlich nur das äußere und zwar praktische Verhältnis
              einer Person gegen eine andere, sofern ihre Handlungen als Facta aufeinander
              (unmittelbar, oder mittelbar) Einfluß haben können. Aber zweitens bedeutet er nicht
              das Verhältnis der Willkür auf den Wunsch (folglich auch auf das bloße Bedürfnis) des
              anderen, wie etwa in den Handlungen der Wohltätigkeit oder Hartherzigkeit, sondern
              lediglich auf die Willkür des anderen. Drittens in diesem wechselseitigen Verhältnis
              der Willkür kommt auch gar nicht die Materie der Willkür, d.i. der Zweck, den ein
              jeder mit dem Objekt, was er will, zur Absicht hat, in Betrachtung, z.B. es wird nicht
              gefragt, ob jemand bei der Ware, die er zu seinem eigenen Handel von mir kauft, auch
              seinen Vorteil finden möge, oder nicht, sondern nur nach der Form im Verhältnis der
              beiderseitigen Willkür, sofern sie bloß als frei betrachtet wird, und ob durch die
              Handlung eines von beiden sich mit der Freiheit des andern nach einem allgemeinen
              Gesetze zusammen vereinigen lasse.
Das Recht ist also der Inbegriff der Bedingungen, unter denen die Willkür des einen
              mit der Willkür des andern nach einem allgemeinen Gesetze der Freiheit zusammen
              vereinigt werden kann.


§ C. Allgemeines Prinzip des Rechts
»Eine jede Handlung ist recht, die oder nach deren Maxime die Freiheit der Willkür
              eines jeden mit jedermanns Freiheit nach einem allgemeinen Gesetze zusammen bestehen
              kann etc.«
Wenn also meine Handlung, oder überhaupt mein Zustand, mit der Freiheit von jedermann
              nach einem allgemeinen Gesetze zusammen bestehen kann, so tut der mir Unrecht, der
              mich daran hindert; denn dieses Hindernis (dieser Widerstand) kann mit der Freiheit
              nach allgemeinen Gesetzen nicht bestehen.
Es folgt hieraus auch: daß nicht verlangt werden kann, daß dieses Prinzip aller
              Maximen selbst wiederum meine Maxime sei, d.i. daß ich es mir zur Maxime meiner
              Handlung mache; denn ein jeder kann frei sein, obgleich seine Freiheit mir gänzlich
              indifferent wäre, oder ich im Herzen derselben gerne Abbruch tun möchte, wenn ich nur
              durch meine äußere Handlung ihr nicht Eintrag tue. Das Rechthandeln mir zur Maxime zu
              machen, ist eine Forderung, die die Ethik an mich tut.
Also ist das allgemeine Rechtsgesetz: handle äußerlich so, daß der freie Gebrauch
              deiner Willkür mit der Freiheit von jedermann nach einem allgemeinen Gesetze zusammen
              bestehen könne, zwar ein Gesetz, welches mir eine Verbindlichkeit auferlegt, aber ganz
              und gar nicht erwartet, noch weniger fordert, daß ich, ganz um dieser Verbindlichkeit
              willen, meine Freiheit auf jene Bedingungen selbst einschränken solle, sondern die
              Vernunft sagt nur, daß sie in ihrer Idee darauf eingeschränkt sei und von andern auch
              tätlich eingeschränkt werden dürfe; und dieses sagt sie als ein Postulat, welches gar
              keines Beweises weiter fähig ist. – Wenn die Absicht nicht ist, Tugend zu lehren,
              sondern nur was recht sei vorzutragen, so darf und soll man selbst nicht jenes
              Rechtsgesetz als Triebfeder der Handlung vorstellig machen.


§ D. Das Recht ist mit der Befugnis zu zwingen verbunden
Der Widerstand, der dem Hindernisse einer Wirkung entgegengesetzt wird, ist eine
              Beförderung dieser Wirkung und stimmt mit ihr zusammen. Nun ist alles, was Unrecht
              ist, ein Hindernis der Freiheit nach allgemeinen Gesetzen; der Zwang aber ist ein
              Hindernis oder Widerstand, der der Freiheit geschieht. Folglich: wenn ein gewisser
              Gebrauch der Freiheit selbst ein Hindernis der Freiheit nach allgemeinen Gesetzen
              (d.i. unrecht) ist, so ist der Zwang, der diesem entgegengesetzt wird, als
              Verhinderung eines Hindernisses der Freiheit mit der Freiheit nach allgemeinen
              Gesetzen zusammen stimmend, d.i. recht: mithin ist mit dem Rechte zugleich eine
              Befugnis, den, der ihm Abbruch tut, zu zwingen, nach dem Satze des Widerspruchs
              verknüpft.


§ E. Das strikte Recht kann auch als die Möglichkeit eines mit jedermanns Freiheit
              nach allgemeinen Gesetzen zusammenstimmenden durchgängigen Wechselseitigen Zwanges
              vorgestellt werden
Dieser Satz will so viel sagen, als: das Recht darf nicht als aus zwei Stücken,
              nämlich der Verbindlichkeit nach einem Gesetze und der Befugnis dessen, der durch
              seine Willkür den andern verbindet, diesen dazu zu zwingen, zusammengesetzt gedacht
              werden, sondern man kann den Begriff des Rechts in der Möglichkeit der Verknüpfung des
              allgemeinen wechselseitigen Zwanges mit jedermanns Freiheit unmittelbar setzen. So,
              wie nämlich das Recht überhaupt nur das zum Objekte hat, was in Handlungen äußerlich
              ist, so ist das strikte Recht, nämlich das, dem nichts Ethisches beigemischt ist,
              dasjenige, welches keine andern Bestimmungsgründe der Willkür als bloß die äußern
              fordert; denn alsdenn ist es rein und mit keinen Tugendvorschriften vermengt. Ein
              striktes (enges) Recht kann man also nur das völlig äußere nennen. Dieses gründet sich
              nun zwar auf dem Bewußtsein der Verbindlichkeit eines jeden nach dem Gesetze, aber die
              Willkür darnach zu bestimmen darf und kann es, wenn es rein sein soll, sich auf dieses
              Bewußtsein als Triebfeder nicht berufen, sondern fußet sich deshalb auf dem Prinzip
              der Möglichkeit eines äußeren Zwanges, der mit der Freiheit von jedermann nach
              allgemeinen Gesetzen zusammen bestehen kann. – Wenn also gesagt wird: ein Gläubiger
              hat ein Recht, von dem Schuldner die Bezahlung seiner Schuld zu fordern, so bedeutet
              das nicht, er kann ihm zu Gemüte führen, daß ihn seine Vernunft selbst zu dieser
              Leistung verbinde, sondern ein Zwang, der jedermann nötigt, dieses zu tun, kann gar
              wohl mit jedermanns Freiheit, also auch mit der seinigen, nach einem allgemeinen
              äußeren Gesetze zusammen bestehen: Recht und Befugnis zu zwingen bedeuten also
              einerlei.
Das Gesetz eines mit jedermanns Freiheit notwendig zusammenstimmenden wechselseitigen
              Zwanges, unter dem Prinzip der allgemeinen Freiheit, ist gleichsam die Konstruktion
              jenes Begriffs, d.i. Darstellung desselben in einer reinen Anschauung a priori, nach
              der Analogie der Möglichkeit freier Bewegungen der Körper unter dem Gesetze der
              Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung. So wie wir nun in der reinen Mathematik die
              Eigenschaften ihres Objekts nicht unmittelbar vom Begriffe ableiten, sondern nur durch
              die Konstruktion des Begriffs entdecken können, so ist's nicht sowohl der Begriff des
              Rechts, als vielmehr der, unter allgemeine Gesetze gebrachte, mit ihm
              zusammenstimmende durchgängig wechselseitige und gleiche Zwang, der die Darstellung
              jenes Begriffs möglich macht. Dieweil aber diesem dynamischen Begriffe noch ein bloß
              formaler, in der reinen Mathematik (z.B. der Geometrie) zum Grunde liegt: so hat die
              Vernunft dafür gesorgt, den Verstand auch mit Anschauungen a priori, zum Behuf der
              Konstruktion des Rechtsbegriffs, so viel möglich zu versorgen. – Das Rechte (rectum)
              wird, als das Gerade, teils dem Krummen, teils dem Schiefen entgegen gesetzt. Das
              erste ist die innere Beschaffenheit einer Linie von der Art, daß es zwischen zweien
              gegebenen Punkten nur eine einzige, das zweite aber die Lage zweier einander
              durchschneidenden oder zusammenstoßenden Linien, von deren Art es auch nur eine
              einzige (die senkrechte) geben kann, die sich nicht mehr nach einer Seite, als der
              andern hinneigt, und die den Raum von beiden Seiten gleich abteilt, nach welcher
              Analogie auch die Rechtslehre das Seine einem jeden (mit mathematischer Genauigkeit)
              bestimmt wissen will, welches in der Tugendlehre nicht erwartet werden darf, als
              welche einen gewissen Raum zu Ausnahmen (latitudinem) nicht verweigern kann. – Aber,
              ohne ins Gebiet der Ethik einzugreifen, gibt es zwei Fälle, die auf Rechtsentscheidung
              Anspruch machen, für die aber keiner, der sie entscheide, ausgefunden werden kann, und
              die gleichsam in Epikurs Intermundia hingehören. – Diese müssen wir zuvörderst aus der
              eigentlichen Rechtslehre, zu der wir bald schreiten wollen, aussondern, damit ihre
              schwankenden Prinzipien nicht auf die festen Grundsätze der erstern Einfluß
              bekommen.


Anhang zur Einleitung in die Rechtslehre Vom zweideutigen Recht (ius
              aequivocum)
Mit jedem Recht in enger Bedeutung (ius strictum) ist die Befugnis zu zwingen
              verbunden. Aber man denkt sich noch ein Recht im weiteren Sinne (ius latum), wo die
              Befugnis zu zwingen durch kein Gesetz bestimmt werden kann. – Dieser, wahren oder
              vorgeblichen, Rechte sind nun zwei: die Billigkeit und das Notrecht; von denen die
              erste ein Recht ohne Zwang, das zweite einen Zwang ohne Recht annimmt, und man wird
              leicht gewahr, diese Doppelsinnigkeit beruhe eigentlich darauf, daß es Fälle eines
              bezweifelten Rechts gibt, zu deren Entscheidung kein Richter aufgestellt werden
              kann.

I. Die Billigkeit (aequitas)
Die Billigkeit (objektiv betrachtet) ist keinesweges ein Grund zur Aufforderung
                bloß an die ethische Pflicht anderer (ihr Wohlwollen und Gütigkeit), sondern der,
                welcher aus diesem Grunde etwas fordert, fußt sich auf sein Recht, nur daß ihm die
                für den Richter erforderlichen Bedingungen mangeln, nach welchen dieser bestimmen
                könnte, wie viel, oder auf welche Art dem Anspruche desselben genug getan werden
                könne. Der in einer auf gleiche Vorteile eingegangenen Maskopei dennoch mehr getan,
                dabei aber wohl gar durch Unglücksfälle mehr verloren hat, als die übrigen Glieder,
                kann nach der Billigkeit von der Gesellschaft mehr fordern, als bloß zu gleichen
                Teilen mit ihnen zu gehen. Allein nach dem eigentlichen (strikten) Recht, weil, wenn
                man sich in seinem Fall einen Richter denkt, dieser keine bestimmte Angaben (data)
                hat, um, wie viel nach dem Kontrakt ihm zukomme, auszumachen, würde er mit seiner
                Forderung abzuweisen sein. Der Hausdiener, dem sein bis zu Ende des Jahres laufender
                Lohn in einer binnen der Zeit verschlechterten Münzsorte bezahlt wird, womit er das
                nicht ausrichten kann, was er bei Schließung des Kontrakts sich dafür anschaffen
                konnte, kann, bei gleichem Zahlwert, aber ungleichem Geldwert, sich nicht auf sein
                Recht berufen, deshalb schadlos gehalten zu werden, sondern nur die Billigkeit zum
                Grunde aufrufen (eine stumme Gottheit, die nicht gehöret werden kann); weil nichts
                hierüber im Kontrakt bestimmt war, ein Richter aber nach unbestimmten Bedingungen
                nicht sprechen kann.
Hieraus folgt auch, daß ein Gerichtshof der Billigkeit (in einem Streit anderer
                über ihre Rechte) einen Widerspruch in sich schließe. Nur da, wo es die eigenen
                Rechte des Richters betrifft, und in dem, worüber er für seine Person disponieren
                kann, darf und soll er der Billigkeit Gehör geben; z.B. wenn die Krone den Schaden,
                den andre in ihrem Dienste erlitten haben, und den sie zu vergüten angeflehet wird,
                selber trägt, ob sie gleich, nach dem strengen Rechte, diesen Ausspruch unter der
                Vorschützung, daß sie solche auf ihre eigene Gefahr übernommen haben, abweisen
                könnte.
Der Sinnspruch (dictum) der Billigkeit ist nun zwar: »das strengste Recht ist das
                größte Unrecht« (summum ius summa iniuria); aber diesem Übel ist auf dem Wege
                Rechtens nicht abzuhelfen, ob es gleich eine Rechtsforderung betrifft, weil diese
                für das Gewissensgericht (forum poli) allein gehört, dagegen jede Frage Rechtens vor
                das bürgerliche Recht (forum poli) gezogen werden muß.


II. Das Notrecht (ius necessitatis)
Dieses vermeinte Recht soll eine Befugnis sein, im Fall der Gefahr des Verlusts
                meines eigenen Lebens, einem anderen, der mir nichts zu Leide tat, das Leben zu
                nehmen. Es fällt in die Augen, daß hierin ein Widerspruch der Rechtslehre mit sich
                selbst enthalten sein müsse – denn es ist hier nicht von einem ungerechten Angreifer
                auf mein Leben, dem ich durch Beraubung des seinen zuvorkomme (ius inculpatae
                tutelae), die Rede, wo die Anempfehlung der Mäßigung (moderamen) nicht einmal zum
                Recht, sondern nur zur Ethik gehört, sondern von einer erlaubten Gewalttätigkeit
                gegen den, der keine gegen mich ausübte.
Es ist klar: daß diese Behauptung nicht objektiv, nach dem, was ein Gesetz
                vorschreiben, sondern bloß subjektiv, wie vor Gericht die Sentenz gefället werden
                würde, zu verstehen sei. Es kann nämlich kein Strafgesetz geben, welches demjenigen
                den Tod zuerkennete, der im Schiffbruche, mit einem andern in gleicher Lebensgefahr
                schwebend, diesen von dem Brette, worauf er sich gerettet hat, wegstieße, um sich
                selbst zu retten. Denn die durchs Gesetz angedrohete Strafe könnte doch nicht größer
                sein, als die des Verlusts des Lebens des ersteren. Nun kann ein solches Strafgesetz
                die beabsichtigte Wirkung gar nicht haben; denn die Bedrohung mit einem Übel, was
                noch ungewiß ist (dem Tode durch den richterlichen Ausspruch), kann die Furcht vor
                dem Übel, was gewiß ist (nämlich dem Ersaufen), nicht überwiegen. Also ist die Tat
                der gewalttätigen Selbsterhaltung nicht etwa als unsträflich (inculpabile), sondern
                nur als unstrafbar (inpunibile) zu beurteilen und diese subjektive Straflosigkeit
                wird, durch eine wunderliche Verwechselung, von den Rechtslehrern für eine objektive
                (Gesetzmäßigkeit) gehalten.
Der Sinnspruch des Notrechts heißt: »Not hat kein Gebot (necessitas non habet
                legem)«; und gleichwohl kann es keine Not geben, welche, was unrecht ist,
                gesetzmäßig machte.
Man sieht: daß in beiden Rechtsbeurteilungen (nach dem Billigkeits- und dem
                Notrechte) die Doppelsinnigkeit (aequivocatio) aus der Verwechselung der objektiven
                mit den subjektiven Gründen der Rechtsausübung (vor der Vernunft und vor einem
                Gericht) entspringt, da dann, was jemand für sich selbst mit gutem Grunde für Recht
                erkennt, vor einem Gerichtshofe nicht Bestätigung finden, und, was er selbst an sich
                als unrecht beurteilen muß, von eben demselben Nachsicht erlangen kann; weil der
                Begriff des Rechts in diesen zwei Fällen nicht in einerlei Bedeutung ist genommen
                worden.



Einteilung der Rechtslehre

A. Allgemeine Einteilung der Rechtspflichten
Man kann diese Einteilung sehr wohl nach dem Ulpian machen, wenn man seinen Formeln
                einen Sinn unterlegt, den er sich dabei zwar nicht deutlich gedacht haben mag, den
                sie aber doch verstatten daraus zu entwickeln, oder hinein zu legen. Sie sind
                folgende:
1) Sei ein rechtlicher Mensch (honeste vive). Die rechtliche Ehrbarkeit (honestas
                iuridica) bestehet darin: im Verhältnis zu anderen seinen Wert als den eines
                Menschen zu behaupten, welche Pflicht durch den Satz ausgedrückt wird: »mache dich
                anderen nicht zum bloßen Mittel, sondern sei für sie zugleich Zweck«. Diese Pflicht
                wird im folgenden als Verbindlichkeit aus dem Rechte der Menschheit in unserer
                eigenen Person erklärt werden (lex iusti).
2) Tue niemanden Unrecht (neminem laede) und solltest du darüber auch aus aller
                Verbindung mit andern heraus gehen und alle Gesellschaft meiden müssen (lex
                iuridica).
3) Tritt (wenn du das letztere nicht vermeiden kannst) in eine Gesellschaft mit
                andern, in welcher jedem das Seine erhalten werden kann (suum cuique tribue). – Die
                letztere Formel, wenn sie so übersetzt würde: »gib jedem das Seine«, würde eine
                Ungereimtheit sagen; denn man kann niemanden etwas geben, was er schon hat. Wenn sie
                also einen Sinn haben soll, so müßte sie so lauten: »Tritt in einen Zustand, worin
                jedermann das Seine gegen jeden anderen gesichert sein kann« (lex iustitiae).
Also sind obstehende drei klassische Formeln zugleich Einteilungsprinzipien des
                Systems der Rechtspflichten in innere, äußere und in diejenigen, welche die
                Ableitung der letzteren vom Prinzip der ersteren durch Subsumtion enthalten.


B. Allgemeine Einteilung der Rechte
1) Der Rechte, als systematischer Lehren, in das Naturrecht, das auf lauter
                Prinzipien a priori beruht, und das positive (statutarische) Recht, was aus dem
                Willen eines Gesetzgebers hervorgeht.
2) Der Rechte, als (moralischer) Vermögen, andere zu verpflichten, d.i. als einen
                gesetzlichen Grund zu den letzteren (titulum), von denen die Obereinteilung die in
                das angeborne und erworbene Recht ist, deren ersteres dasjenige Recht ist, welches,
                unabhängig von allem rechtlichen Akt, jedermann von Natur zukommt; das zweite das,
                wozu ein solcher Akt erfordert wird.
Das angeborne Mein und Dein kann auch das innere (meum vel tuum internum) genannt
                werden; denn das äußere muß jederzeit erworben werden.


Das angeborne Recht ist nur ein einziges
Freiheit (Unabhängigkeit von eines anderen nötigender Willkür), sofern sie mit
                jedes anderen Freiheit nach einem allgemeinen Gesetz zusammen bestehen kann, ist
                dieses einzige, ursprüngliche, jedem Menschen, kraft seiner Menschheit, zustehende
                Recht. – Die angeborne Gleichheit, d.i. die Unabhängigkeit, nicht zu mehrerem von
                anderen verbunden zu werden, als wozu man sie wechselseitig auch verbinden kann;
                mithin die Qualität des Menschen, sein eigener Herr (sui iuris) zu sein, imgleichen
                die eines unbescholtenen Menschen (iusti), weil er, vor allem rechtlichen Akt,
                keinem Unrecht getan hat; endlich auch die Befugnis, das gegen andere zu tun, was an
                sich ihnen das Ihre nicht schmälert, wenn sie sich dessen nur nicht annehmen wollen;
                dergleichen ist, ihnen bloß seine Gedanken mitzuteilen, ihnen etwas zu erzählen oder
                zu versprechen, es sei wahr und aufrichtig, oder unwahr und unaufrichtig
                (veriloquium aut falsiloquium), weil es bloß auf ihnen beruht, ob sie ihm glauben
                wollen oder nicht;  Vorsätzlich, wenn gleich bloß leichtsinniger
                  Weise, Unwahrheit zu sagen, pflegt zwar gewöhnlich Lüge (mendacium) genannt zu
                  werden, weil sie wenigstens so fern auch schaden kann, daß der, welcher sie
                  treuherzig nachsagt, als ein Leichtgläubiger anderen zum Gespötte wird. Im
                  rechtlichen Sinne aber will man, daß nur diejenige Unwahrheit Lüge genannt werde,
                  die einem anderen unmittelbar an seinem Rechte Abbruch tut, z.B. das falsche
                  Vorgeben eines mit jemanden geschlossenen Vertrags, um ihn um das Seine zu bringen
                  (falsiloquium dolosum), und dieser Unterschied sehr verwandter Begriffe ist nicht
                  ungegründet: weil es bei der bloßen Erklärung seiner Gedanken immer dem andern
                  frei bleibt, sie anzunehmen wofür er will, obgleich die gegründete Nachrede, daß
                  dieser ein Mensch sei, dessen Reden man nicht glauben kann, so nahe an den
                  Vorwurf, ihn einen Lügner zu nennen, streift, daß die Grenzlinie, die hier das,
                  was zum Ius gehört, von dem, was der Ethik anheim fällt, nur so eben zu
                  unterscheiden ist. – alle diese Befugnisse liegen schon im Prinzip der
                angebornen Freiheit, und sind wirklich von ihr nicht (als Glieder der Einteilung
                unter einem höheren Rechtsbegriff) unterschieden.
Die Absicht, weswegen man eine solche Einteilung in das System des Naturrechts
                (sofern es das angeborne angeht) eingeführt hat, geht darauf hinaus, damit, wenn
                über ein erworbenes Recht ein Streit entsteht und die Frage eintritt, wem die
                Beweisführung (onus probandi) obliege, entweder von einer bezweifelten Tat, oder,
                wenn diese ausgemittelt ist, von einem bezweifelten Recht, derjenige, welcher diese
                Verbindlichkeit von sich ablehnt, sich auf sein angebornes Recht der Freiheit
                (welches nun nach seinen verschiedenen Verhältnissen spezifiziert wird) methodisch
                und gleich als nach verschiedenen Rechtstiteln berufen könne.
Da es nun in Ansehung des angebornen, mithin inneren Mein und Dein keine Rechte,
                sondern nur ein Recht gibt, so wird diese Obereinteilung als aus zwei dem Inhalte
                nach äußerst ungleichen Gliedern bestehend in die Prolegomenen geworfen, und die
                Einteilung der Rechtslehre bloß auf das äußere Mein und Dein bezogen werden
                können.



Einteilung der Metaphysik der Sitten überhaupt

I.
Alle Pflichten sind entweder Rechtspflichten (officia iuris), d.i. solche, für
                welche eine äußere Gesetzgebung möglich ist, oder Tugendpflichten (officia virtutis,
                s. ethica), für welche eine solche nicht möglich ist; – die letztern können aber
                darum nur keiner äußeren Gesetzgebung unterworfen werden, weil sie auf einen Zweck
                gehen, der (oder welchen zu haben) zugleich Pflicht ist; sich aber einen Zweck
                vorzusetzen, das kann durch keine äußerliche Gesetzgebung bewirket werden (weil es
                ein innerer Akt des Gemüts ist); obgleich äußere Handlungen geboten werden mögen,
                die dahin führen, ohne doch daß das Subjekt sie sich zum Zweck macht.
Warum wird aber die Sittenlehre (Moral) gewöhnlich (namentlich vom Cicero) die
                Lehre von den Pflichten und nicht auch von den Rechten betitelt? da doch die einen
                sich auf die andern beziehen. – Der Grund ist dieser: Wir kennen unsere eigene
                Freiheit (von der alle moralische Gesetze, mithin auch alle Rechte sowohl als
                Pflichten ausgehen) nur durch den moralischen Imperativ, welcher ein pflichtgebieten
                der Satz ist, aus welchem nachher das Vermögen, andere zu verpflichten, d.i. der
                Begriff des Rechts, entwickelt werden kann.


II.
Da in der Lehre von den Pflichten der Mensch nach der Eigenschaft seines
                Freiheitsvermögens, welches ganz übersinnlich ist, also auch bloß nach seiner
                Menschheit, als von physischen Bestimmungen unabhängiger Persönlichkeit (homo
                noumenon), vorgestellt werden kann und soll, zum Unterschiede von eben demselben,
                aber als mit jenen Bestimmungen behafteten Subjekt, dem Menschen (homo phaenomenon),
                so werden Recht und Zweck, wiederum in dieser zwiefachen Eigenschaft auf die Pflicht
                bezogen, folgende Einteilung geben.
Einteilung nach dem objektiven Verhältnis des Gesetzes zur Pflicht


III.
Da die Subjekte, in Ansehung deren ein Verhältnis des Rechts zur Pflicht (es sei
                statthaft oder unstatthaft) gedacht wird, verschiedne Beziehungen zulassen: so wird
                auch in dieser Absicht eine Einteilung vorgenommen werden können.



Einteilung nach dem subjektiven Verhältnis der Verpflichtenden und
              Verpflichteten

1.
Das rechtliche Verhältnis des Menschen zu Wesen die weder Recht noch Pflicht
                haben.


Vacat.
Denn das sind vernunftlose Wesen, die weder uns verbinden, noch von welchen wir
                können verbunden werden.


2.
Das rechtliche Verhältnis, des Menschen zu Wesen, die sowohl Recht als Pflicht
                haben.


Adest.
Denn es ist ein Verhältnis von Menschen zu Menschen.


3.
Das rechtliche Verhältnis des Menschen zu Wesen, die lauter Pflichten und keine
                Rechte haben.


Vacat.
Denn das wären Menschen ohne Persönlichkeit (Leibeigene, Sklaven).


4.
Das rechtliche Verhältnis des Menschen zu einem Wesen, was lauter Rechte und keine
                Pflicht hat (Gott).


Vacat.
Nämlich in der bloßen Philosophie, weil es kein Gegenstand möglicher Erfahrung
                ist.
Also findet sich nur in No. 2 ein reales Verhältnis zwischen Recht und Pflicht. Der
                Grund, warum es nicht auch in No. 4 angetroffen wird, ist: weil es eine
                transzendente Pflicht sein würde, d.i. eine solche, der kein äußeres verpflichtendes
                Subjekt korrespondierend gegeben werden kann, mithin das Verhältnis in theoretischer
                Rücksicht hier nur ideal, d.i. zu einem Gedankendinge ist, was wir uns selbst, aber
                doch nicht durch seinen ganz leeren, sondern, in Beziehung auf uns selbst und die
                Maximen der inneren Sittlichkeit, mithin in praktischer innerer Absicht, fruchtbaren
                Begriff, machen, worin denn auch unsere ganze immanente (ausführbare) Pflicht in
                diesem bloß gedachten Verhältnisse allein besteht.



Von der Einteilung der Moral, als eines Systems der Pflichten überhaupt
und so weiter, alles,
was nicht bloß die Materialien, sondern auch die architektonische Form einer
              wissenschaftlichen Sittenlehre enthält; wenn dazu die metaphys. Anfangsgr. die
              allgemeinen Prinzipien vollständig ausgespürt haben.
* * *
Die oberste Einteilung des Naturrechts kann nicht (wie bisweilen geschieht) die in
              das natürliche und gesellschaftliche, sondern muß die ins natürliche und bürgerliche
              Recht sein: deren das erstere das Privatrecht, das zweite das öffentliche Recht
              genannt wird. Denn dem Naturzustande ist nicht der gesellschaftliche, sondern der
              bürgerliche entgegengesetzt; weil es in jenem zwar gar wohl Gesellschaft geben kann,
              aber nur keine bürgerliche (durch öffentliche Gesetze das Mein und Dein sichernde),
              daher das Recht in dem ersteren das Privatrecht heißt.



Der Rechtslehre erster Teil. Das Privatrecht vom äußeren Mein und Dein
            überhaupt

Erstes Hauptstück. Von der Art, etwas äußeres als das Seine zu haben

§ 1
Das Rechtlich-Meine (meum iuris) ist dasjenige, womit ich so verbunden bin, daß der
                Gebrauch, den ein anderer ohne meine Einwilligung von ihm machen möchte, mich
                lädieren würde. Die subjektive Bedingung der Möglichkeit des Gebrauchs überhaupt ist
                der Besitz.
Etwas Äußeres aber würde nur dann das Meine sein, wenn ich annehmen darf, es sei
                möglich, daß ich durch den Gebrauch, den ein anderer von einer Sache macht, in deren
                Besitz ich doch nicht bin, gleichwohl doch lädiert werden könne. – Also widerspricht
                es sich selbst, etwas Äußeres als das Seine zu haben, wenn der Begriff des Besitzes
                nicht einer verschiedenen Bedeutung, nämlich des sinnlichen und des intelligiblen
                Besitzes, fähig wäre, und unter dem einen der physische, unter dem andern aber ein
                bloßrechtlicher Besitz ebendesselben Gegenstandes verstanden werden könnte.
Der Ausdruck: ein Gegenstand ist außer mir, kann aber entweder so viel bedeuten,
                als: er ist ein nur von mir (dem Subjekt) unterschiedener, oder auch ein in einer
                anderen Stelle (positus), im Raum oder in der Zeit, befindlicher Gegenstand. Nur in
                der ersteren Bedeutung genommen kann der Besitz als Vernunftbesitz gedacht werden;
                in der zweiten aber würde er ein empirischer heißen müssen. – Ein intelligibler
                Besitz (wenn ein solcher möglich ist) ist ein Besitz ohne Inhabung (detentio).


§ 2. Rechtliches Postulat der praktischen Vernunft
Es ist möglich, einen jeden äußern Gegenstand meiner Willkür als das Meine zu
                haben; d.i.: eine Maxime, nach welcher, wenn sie Gesetz würde, ein Gegenstand der
                Willkür an sich (objektiv) herrenlos (res nullius) werden müßte, ist
                rechtswidrig.
Denn ein Gegenstand meiner Willkür ist etwas, was zu gebrauchen ich physisch in
                meiner Macht habe. Sollte es nun doch rechtlich schlechterdings nicht in meiner
                Macht stehen, d.i. mit der Freiheit von jedermann nach einem allgemeinen Gesetz
                nicht zusammen bestehen können (unrecht sein), Gebrauch von demselben zu machen: so
                würde die Freiheit sich selbst des Gebrauchs ihrer Willkür in Ansehung eines
                Gegenstandes derselben berauben, dadurch, daß sie brauchbare Gegenstände außer aller
                Möglichkeit des Gebrauchs setzte: d.i. diese in praktischer Rücksicht vernichtete,
                und zur res nullius machte; obgleich die Willkür, formaliter, im Gebrauch der Sachen
                mit jedermanns äußeren Freiheit nach allgemeinen Gesetzen zusammenstimmete. – Da nun
                die reine praktische Vernunft keine andere als formale Gesetze des Gebrauchs der
                Willkür zum Gründe legt, und also von der Materie der Willkür, d.i. der übrigen
                Beschaffenheit des Objekts, wenn es nur ein Gegenstand der Willkür ist, abstrahiert,
                so kann sie in Ansehung eines solchen Gegenstandes kein absolutes Verbot seines
                Gebrauchs enthalten, weil dieses ein Widerspruch der äußeren Freiheit mit sich
                selbst sein würde. – Ein Gegenstand meiner Willkür aber ist das, wovon beliebigen
                Gebrauch zu machen ich das physische Vermögen habe, dessen Gebrauch in meiner Macht
                (potentia) steht: wovon noch unterschieden werden muß, denselben Gegenstand in
                meiner Gewalt (in potestatem meam redactum) zu haben, welches nicht bloß ein
                Vermögen, sondern auch einen Akt der Willkür voraus setzt. Um aber etwas bloß als
                Gegenstand meiner Willkür zu denken, ist hinreichend, mir bewußt zu sein, daß ich
                ihn in meiner Macht habe. – Also ist es eine Voraussetzung a priori der praktischen
                Vernunft, einen jeden Gegenstand meiner Willkür als objektiv-mögliches Mein oder
                Dein anzusehen und zu behandeln.
Man kann dieses Postulat ein Erlaubnisgesetz (lex permissiva) der praktischen
                Vernunft nennen, was uns die Befugnis gibt, die wir aus bloßen Begriffen vom Rechte
                überhaupt nicht herausbringen könnten; nämlich allen andern eine Verbindlichkeit
                aufzulegen, die sie sonst nicht hätten, sich des Gebrauchs gewisser Gegenstände
                unserer Willkür zu enthalten, weil wir zuerst sie in unseren Besitz genommen haben.
                Die Vernunft will, daß dieses als Grundsatz gelte, und das zwar als praktische
                Vernunft, die sich durch dieses ihr Postulat a priori erweitert.


§ 3
Im Besitze eines Gegenstandes muß derjenige sein, der eine Sache als das Seine zu
                haben behaupten will; denn wäre er nicht in demselben: so könnte er nicht durch den
                Gebrauch, den der andere ohne seine Einwilligung davon macht, lädiert werden; weil,
                wenn diesen Gegenstand etwas außer ihm, was mit ihm gar nicht rechtlich verbunden
                ist, affiziert, ihn selbst (das Subjekt) nicht affizieren und ihm unrecht tun
                könnte.


§ 4. Exposition des Begriffs vom äußeren Mein und Dein
Der äußeren Gegenstände meiner Willkür können nur drei sein: 1) eine (körperliche)
                Sache außer mir; 2) die Willkür eines anderen zu einer bestimmten Tat (praestatio);
                3) der Zustand eines anderen in Verhältnis auf mich: nach den Kategorien der
                Substanz, Kausalität, und Gemeinschaft zwischen mir und äußeren Gegenständen nach
                Freiheitsgesetzen.
a) Ich kann einen Gegenstand im Raume (eine körperliche Sache) nicht mein nennen,
                außer wenn, obgleich ich nicht im physischen Besitz desselben bin, ich dennoch in
                einem anderen wirklichen (also nichtphysischen) Besitz desselben zu sein behaupten
                darf. – So werde ich einen Apfel nicht darum mein nennen, weil ich ihn in meiner
                Hand habe (physisch besitze), sondern nur, wenn ich sagen kann: ich besitze ihn, ob
                ich ihn gleich aus meiner Hand, wohin es auch sei, gelegt habe; imgleichen werde ich
                von dem Boden, auf den ich mich gelagert habe, nicht sagen können, er sei darum
                mein; sondern nur, wenn ich behaupten darf, er sei immer noch in meinem Besitz, ob
                ich gleich diesen Platz verlassen habe. Denn der, welcher mir im erstern Falle (des
                empirischen Besitzes) den Apfel aus der Hand winden, oder mich von meiner
                Lagerstätte wegschleppen wollte, würde mich zwar freilich in Ansehung des inneren
                Meinen (der Freiheit), aber nicht des äußeren Meinen lädieren, wenn ich nicht, auch
                ohne Inhabung, mich im Besitz des Gegenstandes zu sein behaupten könnte; ich könnte
                also diese Gegenstände (den Apfel und das Lager) auch nicht mein nennen.
b) Ich kann die Leistung von etwas durch die Willkür des andern nicht mein nennen,
                wenn ich bloß sagen kann, sie sei mit meinem Versprechen zugleich (pactum re initum)
                in meinen Besitz gekommen, sondern nur, wenn ich behaupten darf, ich bin im Besitz
                der Willkür des andern (diesen zur Leistung zu bestimmen), obgleich die Zeit der
                Leistung noch erst kommen soll; das Versprechen des letzteren gehört demnach zur
                Habe und Gut (obligatio activa) und ich kann sie zu dem Meinen rechnen, aber nicht
                bloß, wenn ich das Versprochene (wie im ersten Falle) schon in meinem Besitz habe,
                sondern auch, ob ich dieses gleich noch nicht besitze. Also muß ich mich, als von
                dem auf Zeitbedingung eingeschränkten, mithin vom empirischen Besitze unabhängig,
                doch im Besitz dieses Gegenstandes zu sein denken können.
c) Ich kann ein Weib, ein Kind, ein Gesinde, und überhaupt eine andere Person nicht
                darum das Meine nennen, weil ich sie jetzt, als zu meinem Hauswesen gehörig,
                befehlige, oder im Zwinger und in meiner Gewalt und Besitz habe, sondern wenn ich,
                ob sie sich gleich dem Zwange entzogen haben, und ich sie also nicht (empirisch)
                besitze, dennoch sagen kann, ich besitze sie durch meinen bloßen Willen, so lange
                sie irgendwo oder irgendwenn existieren, mithin bloß-rechtlich; sie gehören also zu
                meiner Habe nur alsdann, wenn und so fern ich das letztere behaupten kann.


§ 5. Definition des Begriffs des äußeren Mein und Dein
Die Namenerklärung, d.i. diejenige, welche bloß zur Unterscheidung des Objekts von
                allen andern zureicht und aus einer vollständigen und bestimmten Exposition des
                Begriffs hervorgeht, würde sein: Das äußere Meine ist dasjenige außer mir, an dessen
                mir beliebigen Gebrauch mich zu hindern Läsion (Unrecht) sein würde. – Die
                Sacherklärung dieses Begriffs aber, d.i. die, welche auch zur Deduktion desselben
                (der Erkenntnis der Möglichkeit des Gegenstandes) zureicht, lautet nun so: Das
                äußere Meine ist dasjenige, in dessen Gebrauch mich zu stören Läsion sein würde, ob
                ich gleich nicht im Besitz desselben (nicht Inhaber des Gegenstandes) bin. – In
                irgend einem Besitz des äußeren Gegenstandes muß ich sein, wenn der Gegenstand mein
                heißen soll; denn sonst würde der, welcher diesen Gegenstand wider meinen Willen
                affizierte, mich nicht zugleich affizieren, mithin auch nicht lädieren. Also muß, zu
                Folge des § 4, ein intelligibler Besitz (possessio noumenon) als möglich
                vorausgesetzt werden, wenn es ein äußeres Mein oder Dein geben soll; der empirische
                Besitz (Inhabung) ist alsdenn nur Besitz in der Erscheinung (possessio phaenomenon),
                obgleich der Gegenstand, den ich besitze, hier nicht so, wie es in der
                transzendentalen Analytik geschieht, selbst als Erscheinung, sondern als Sache an
                sich selbst betrachtet wird; denn dort war es der Vernunft um das theoretische
                Erkenntnis der Natur der Dinge und, wie weit sie reichen könne, hier aber ist es ihr
                um praktische Bestimmung der Willkür nach Gesetzen der Freiheit zu tun, der
                Gegenstand mag nun durch Sinne, oder auch bloß den reinen Verstand erkennbar sein,
                und das Recht ist ein solcher reiner praktischer Vernunftbegriff der Willkür unter
                Freiheitsgesetzen.
Eben darum sollte man auch billig nicht sagen: ein Recht auf diesen oder jenen
                Gegenstand, sondern vielmehr ihn bloß-rechtlich besitzen; denn das Recht ist schon
                ein intellektueller Besitz eines Gegenstandes, einen Besitz aber zu besitzen, würde
                ein Ausdruck ohne Sinn sein.


§ 6. Deduktion des Begriffs des bloß-rechtlichen Besitzes eines äußeren
                Gegenstandes (possessio noumenon)
Die Frage: wie ist ein äußeres Mein und Dein möglich? löst sich nun in diejenige
                auf: wie ist ein bloß-rechtlicher (intelligibler) Besitz möglich? und diese wiederum
                in die dritte: wie ist ein synthetischer Rechtssatz a priori möglich?
Alle Rechtssätze sind Sätze a priori, denn sie sind Vernunftgesetze (dictamina
                rationis). Der Rechtssatz a priori in Ansehung des empirischen Besitzes ist
                analytisch; denn er sagt nichts mehr, als was nach dem Satz des Widerspruchs aus dem
                letzteren folgt, daß nämlich, wenn ich Inhaber einer Sache (mit ihr also physisch
                verbunden) bin, derjenige, der sie wider meine Einwilligung affiziert (z.B. mir den
                Apfel aus der Hand reißt), das innere Meine (meine Freiheit) affiziere und
                schmälere, mithin in seiner Maxime mit dem Axiom des Rechts im geraden Widerspruch
                stehe. Der Satz von einem empirischen rechtmäßigen Besitz geht also nicht über das
                Recht einer Person in Ansehung ihrer selbst hinaus.
Dagegen geht der Satz: von der Möglichkeit des Besitzes einer Sache außer mir, nach
                Absonderung aller Bedingungen des empirischen Besitzes im Raum und Zeit, (mithin die
                Voraussetzung der Möglichkeit einer possessio noumenon) über jene einschränkende
                Bedingungen hinaus, und, weil er einen Besitz auch ohne Inhabung als notwendig zum
                Begriffe des äußeren Mein und Dein statuiert, so ist er synthetisch und nun kann es
                zur Aufgabe für die Vernunft dienen, zu zeigen, wie ein solcher sich über den
                Begriff des empirischen Besitzes erweiternde Satz a priori möglich sei.
Auf solche Weise ist z.B. die Besitzung eines absonderlichen Bodens ein Akt der
                Privatwillkür, ohne doch eigenmächtig zu sein. Der Besitzer fundiert sich auf dem
                angebornen Gemeinbesitze des Erdbodens und dem diesem a priori entsprechenden
                allgemeinen Willen eines erlaubten Privatbesitzes auf demselben (weil ledige Sachen
                sonst an sich und nach einem Gesetze zu herrenlosen Dingen gemacht werden würden)
                und erwirbt durch die erste Besitzung ursprünglich einen bestimmten Boden, indem er
                jedem andern mit Recht (iure) widersteht, der ihn im Privatgebrauch desselben
                hindern würde, obzwar als im natürlichen Zustande nicht von rechtswegen (de iure),
                weil in demselben noch kein öffentliches Gesetz existiert.
Wenn auch gleich ein Boden als frei, d.i. zu jedermanns Gebrauch offen angesehen,
                oder dafür erklärt würde, so kann man doch nicht sagen, daß er es von Natur und
                ursprünglich, vor allem rechtlichem Akt, frei sei, denn auch das wäre ein Verhältnis
                zu Sachen, nämlich dem Boden, der jedermann seinen Besitz verweigerte, sondern, weil
                diese Freiheit des Bodens ein Verbot für jedermann sein würde, sich desselben zu
                bedienen; wozu ein gemeinsamer Besitz desselben erfordert wird, der ohne Vertrag
                nicht statt finden kann. Ein Boden aber, der nur durch diesen frei sein kann, muß
                wirklich im Besitze aller derer (zusammen verbundenen) sein, die sich wechselseitig
                den Gebrauch desselben untersagen, oder ihn suspendieren.
Diese ursprüngliche Gemeinschaft des Bodens, und hiemit auch der Sachen auf
                demselben (communio fundi originaria), ist eine Idee, welche objektive
                (rechtlichpraktische) Realität hat, und ist ganz und gar von der uranfänglichen
                (communio primaeva) unterschieden, welche eine Erdichtung ist; weil diese eine
                gestiftete Gemeinschaft hätte sein und aus einem Vertrage hervorgehen müssen, durch
                den alle auf den Privatbesitz Verzicht getan, und ein jeder, durch die Vereinigung
                seiner Besitzung mit der jedes andern, jenen in einen Gesamtbesitz verwandelt habe,
                und davon müßte uns die Geschichte einen Beweis geben. Ein solches Verfahren aber
                als ursprüngliche Besitznehmung anzusehen, und daß darauf jedes Menschen besonderer
                Besitz habe gegründet werden können und sollen, ist ein Widerspruch.
Von dem Besitz (possessio) ist noch der Sitz (sedes) und von der Besitznehmung des
                Bodens, in der Absicht, ihn dereinst zu erwerben, ist noch die Niederlassung,
                Ansiedelung (incolatus) unterschieden, welche ein fortdauernder Privatbesitz eines
                Platzes ist, der von der Gegenwart des Subjekts auf demselben abhängt. Von einer
                Niederlassung als einem zweiten rechtlichen Akt, der auf die Besitznehmung folgen,
                oder auch ganz unterbleiben kann, ist hier nicht die Rede; weil sie kein
                ursprünglicher, sondern von der Beistimmung anderer abgeleiteter Besitz sein
                würde.
Der bloße physische Besitz (die Inhabung) des Bodens ist schon ein Recht in einer
                Sache, obzwar freilich noch nicht hinreichend, ihn als das Meine anzusehen.
                Beziehungsweise auf andere ist er, als (so viel man weiß) erster Besitz, mit dem
                Gesetz der äußern Freiheit einstimmig, und zugleich in dem ursprünglichen
                Gesamtbesitz enthalten, der a priori den Grund der Möglichkeit eines Privatbesitzes
                enthält; mithin den ersten Inhaber eines Bodens in seinem Gebrauch desselben zu
                stören eine Läsion. Die erste Besitznehmung hat also einen Rechtsgrund (titulus
                possessionis) für sich, welcher der ursprünglich gemeinsame Besitz ist, und der
                Satz: wohl dem, der im Besitz ist (beati possidentes)! weil niemand verbunden ist,
                seinen Besitz zu beurkunden, ist ein Grundsatz des natürlichen Rechts, der die erste
                Besitznehmung als einen rechtlichen Grund zur Erwerbung aufstellt, auf den sich
                jeder erste Besitzer fußen kann.
Einem theoretischen Grundsatze a priori müßte nämlich (zu Folge der Krit. der r.
                V.) dem gegebenen Begriff eine Anschauung a priori untergelegt, mithin etwas zu dem
                Begriffe vom Besitz des Gegenstandes hinzugetan werden; allein in diesem praktischen
                wird umgekehrt verfahren und alle Bedingungen der Anschauung, welche den empirischen
                Besitz begründen, müssen weggeschafft (von ihnen abgesehen) werden, um den Begriff
                des Besitzes über den empirischen hinaus zu erweitern und sagen zu können: ein jeder
                äußere Gegenstand der Willkür kann zu dem rechtlich-Meinen gezählt werden, den ich
                (und auch nur so fern ich ihn) in meiner Gewalt habe, ohne im Besitz desselben zu
                sein.
Die Möglichkeit eines solchen Besitzes, mithin die Deduktion des Begriffs eines
                nicht-empirischen Besitzes, gründet sich auf dem rechtlichen Postulat der
                praktischen Vernunft: »daß es Rechtspflicht sei, gegen andere so zu handeln, daß das
                Äußere (Brauchbare) auch das Seine von irgend jemanden werden könne«, zugleich mit
                der Exposition des letzteren Begriffs, welcher das äußere Seine nur auf einen
                nicht-physischen Besitz gründet, verbunden. Die Möglichkeit des letzteren aber kann
                keinesweges für sich selbst bewiesen, oder eingesehen werden (eben weil es ein
                Vernunftbegriff ist, dem keine Anschauung korrespondierend gegeben werden kann),
                sondern ist eine unmittelbare Folge aus dem gedachten Postulat, Denn, wenn es
                notwendig ist, nach jenem Rechtsgrundsatz zu handeln, so muß auch die intelligibele
                Bedingung (eines bloß-rechtlichen Besitzes) möglich sein. – Es darf auch niemand
                befremden, daß die theoretischen Prinzipien des äußeren Mein und Dein sich im
                Intelligibelen verlieren und kein erweitertes Erkenntnis vorstellen; weil der
                Begriff der Freiheit, auf dem sie beruhen, keiner theoretischen Deduktion seiner
                Möglichkeit fähig ist, und nur aus dem praktischen Gesetze der Vernunft (dem
                kategorischen Imperativ), als einem Faktum derselben, geschlossen werden kann.


§ 7. Anwendung des Prinzips der Möglichkeit des äußeren Mein und Dein auf
                Gegenstände der Erfahrung
Der Begriff eines bloß-rechtlichen Besitzes ist kein empirischer (von Raum und
                Zeitbedingungen abhängiger) Begriff, und gleichwohl hat er praktische Realität, d.i.
                er muß auf Gegenstände der Erfahrung, deren Erkenntnis von jenen Bedingungen
                abhängig ist, anwendbar sein. – Das Verfahren mit dem Rechtsbegriffe in Ansehung der
                letzteren, als des möglichen äußeren Mein und Dein, ist folgendes: Der
                Rechtsbegriff, der bloß in der Vernunft liegt, kann nicht unmittelbar auf
                Erfahrungsobjekte, und auf den Begriff eines empirischen Besitzes, sondern muß
                zunächst auf den reinen Verstandesbegriff eines Besitzes überhaupt angewandt werden,
                so daß, statt der Inhabung (detentio), als einer empirischen Vorstellung des
                Besitzes, der von allen Raumes- und Zeitbedingungen abstrahierende Begriff des
                Habens und nur, daß der Gegenstand als in meiner Gewalt (in potestate mea positum
                esse) sei, gedacht werde; da dann der Ausdruck des Äußeren nicht das Dasein in einem
                anderen Orte, als wo ich bin, oder meiner Willensentschließung und Annahme als in
                einer anderen Zeit, wie der des Angebots, sondern nur einen von mir unterschiedenen
                Gegenstand bedeutet. Nun will die praktische Vernunft durch ihr Rechtsgesetz, daß
                ich das Mein und Dein in der Anwendung auf Gegenstände nicht nach sinnlichen
                Bedingungen, sondern abgesehen von denselben, weil es eine Bestimmung der Willkür
                nach Freiheitsgesetzen betrifft, auch den Besitz desselben denke, indem nur ein
                Verstandesbegriff unter Rechtsbegriffe subsumiert werden kann. Also werde ich sagen:
                ich besitze einen Acker, ob er zwar ein ganz anderer Platz ist, als worauf ich mich
                wirklich befinde. Denn die Rede ist hier nur von einem intellektuellen Verhältnis
                zum Gegenstande, so fern ich ihn in meiner Gewalt habe (ein von Raumesbestimmungen
                unabhängiger Verstandesbegriff des Besitzes), und er ist mein, weil mein, zu
                desselben beliebigem Gebrauch sich bestimmender, Wille dem Gesetz der äußeren
                Freiheit nicht widerstreitet. Gerade darin: daß, abgesehen vom Besitz in der
                Erscheinung (der Inhabung) dieses Gegenstandes meiner Willkür, die praktische
                Vernunft den Besitz nach Verstandesbegriffen, nicht nach empirischen, sondern
                solchen, die a priori die Bedingungen desselben enthalten können, gedacht wissen
                will, liegt der Grund der Gültigkeit eines solchen Begriffs vom Besitze (possessio
                noumenon) als einer allgemeingeltenden Gesetzgebung; denn eine solche ist in dem
                Ausdrucke enthalten: »dieser äußere Gegenstand ist mein«; weil allen andern dadurch
                eine Verbindlichkeit auferlegt wird, die sie sonst nicht hätten, sich des Gebrauchs
                desselben zu enthalten.
Die Art also, etwas außer mir als das Meine zu haben, ist die bloß-rechtliche
                Verbindung des Willens des Subjekts mit jenem Gegenstande, unabhängig von dem
                Verhältnisse zu demselben im Raum und in der Zeit, nach dem Begriff eines
                intelligibelen Besitzes. – Ein Platz auf der Erde ist nicht darum ein äußeres Meine,
                weil ich ihn mit meinem Leibe einnehme (denn es betrifft hier nur meine äußere
                Freiheit, mithin nur den Besitz meiner selbst, kein Ding außer mir, und ist also nur
                ein inneres Recht); sondern, wenn ich ihn noch besitze, ob ich mich gleich von ihm
                weg und an einen andern Ort begeben habe, nur alsdenn betrifft es mein äußeres
                Recht, und derjenige, der die fortwährende Besetzung dieses Platzes durch meine
                Person zur Bedingung machen wollte, ihn als das Meine zu haben, muß entweder
                behaupten, es sei gar nicht möglich, etwas Äußeres als das Seine zu haben (welches
                dem Postulat § 2 widerstreitet), oder er verlangt, daß, um dieses zu können, ich in
                zwei Orten zugleich sei; welches denn aber so viel sagt, als: ich solle an einem
                Orte sein und auch nicht sein, wodurch er sich selbst widerspricht.
Dieses kann auch auf den Fall angewendet werden, da ich ein Versprechen akzeptiert
                habe; denn da wird meine Habe und Besitz an dem Versprochenen da durch nicht
                aufgehoben, daß der Versprechende zu einer Zeit sagte: diese Sache soll dein sein,
                eine Zeit hernach aber von ebenderselben Sache sagt: ich will jetzt, die Sache solle
                nicht dein sein. Denn es hat mit solchen intellektuellen Verhältnissen die
                Bewandtnis, als ob jener ohne eine Zeit zwischen beiden Deklarationen seines Willens
                gesagt hätte, sie soll dein sein, und auch, sie soll nicht dein sein, was sich dann
                selbst widerspricht.
Ebendasselbe gilt auch von dem Begriffe des rechtlichen Besitzes einer Person, als
                zu der Habe des Subjekts gehörend (sein Weib, Kind, Knecht): daß nämlich diese
                häusliche Gemeinschaft und der wechselseitige Besitz des Zustandes aller Glieder
                derselben, durch die Befugnis, sich örtlich von einander zu trennen, nicht
                aufgehoben wird; weil es ein rechtliches Verhältnis ist, was sie verknüpft, und das
                äußere Mein und Dein hier, eben so wie in vorigen Fällen, gänzlich auf der
                Voraussetzung der Möglichkeit eines reinen Vernunftbesitzes ohne Inhabung
                beruht.
Zur Kritik der rechtlich-praktischen Vernunft, im Begriffe des äußeren Mein und
                Dein, wird diese eigentlich durch eine Antinomie der Sätze über die Möglichkeit
                eines solchen Besitzes genötigt, d.i. nur durch eine unvermeidliche Dialektik, in
                welcher Thesis und Antithesis beide auf die Gültigkeit zweier einander
                widerstreitenden Bedingungen gleichen Anspruch machen, wird die Vernunft auch in
                ihrem praktischen (das Recht betreffenden) Gebrauch genötigt, zwischen dem Besitz
                als Erscheinung und dem bloß durch den Verstand denkbaren einen Unterschied zu
                machen.
Der Satz heißt: Es ist möglich, etwas Äußeres als das Meine zu haben; ob ich gleich
                nicht im Besitz desselben bin.
Der Gegensatz: Es ist nicht möglich, etwas Äußeres als das Meine zu haben; wenn ich
                nicht im Besitz desselben bin.
Auflösung: Beide Sätze sind wahr: der erstere, wenn ich den empirischen Besitz
                (possessio phaenomenon), der andere, wenn ich unter diesem Wort den reinen
                intelligibelen Besitz (possessio noumenon) verstehe. – Aber die Möglichkeit eines
                intelligibelen Besitzes, mithin auch des äußeren Mein und Dein läßt sich nicht
                einsehen, sondern muß aus dem Postulat der praktischen Vernunft gefolgert werden,
                wobei es noch besonders merkwürdig ist: daß diese, ohne Anschauungen, selbst ohne
                einer a priori zu bedürfen, sich durch bloße, vom Gesetz der Freiheit berechtigte,
                Weglassung empirischer Bedingungen erweitere und so synthetische Rechtssätze a
                priori aufstellen kann, deren Beweis (wie bald gezeigt werden soll) nachher in
                praktischer Rücksicht auf analytische Art geführt werden kann.


§ 8. Etwas äußeres als das Seine zu haben, ist nur in einem rechtlichen
                Zustande, unter einer öffentlich gesetzgebenden Gewalt, d.i. im bürgerlichen
                Zustande, möglich
Wenn ich (wörtlich oder durch die Tat) erkläre, ich will, daß etwas Äußeres das
                Meine sein solle, so erkläre ich jeden anderen für verbindlich, sich des
                Gegenstandes meiner Willkür zu enthalten: eine Verbindlichkeit, die niemand ohne
                diesen meinen rechtlichen Akt haben würde. In dieser Anmaßung aber liegt zugleich
                das Bekenntnis: jedem anderen in Ansehung des äußeren Seinen wechselseitig zu einer
                gleichmäßigen Enthaltung verbunden zu sein; denn die Verbindlichkeit geht hier aus
                einer allgemeinen Regel des äußeren rechtlichen Verhältnisses hervor. Ich bin also
                nicht verbunden, das äußere Seine des anderen unangetastet zu lassen, wenn mich
                nicht jeder andere dagegen auch sicher stellt, er werde in Ansehung des Meinigen
                sich nach ebendemselben Prinzip verhalten; welche Sicherstellung gar nicht eines
                besonderen rechtlichen Akts bedarf, sondern schon im Begriffe einer äußeren
                rechtlichen Verpflichtung, wegen der Allgemeinheit, mithin auch der Reziprozität der
                Verbindlichkeit aus einer allgemeinen Regel, enthalten ist. – Nun kann der
                einseitige Wille in Ansehung eines äußeren, mithin zufälligen, Besitzes nicht zum
                Zwangsgesetz für jedermann dienen, weil das der Freiheit nach allgemeinen Gesetzen
                Abbruch tun würde. Also ist nur ein jeden anderen verbindender, mithin
                kollektiv-allgemeiner (gemeinsamer) und machthabender Wille derjenige, welcher
                jedermann jene Sicherheit leisten kann. – Der Zustand aber unter einer allgemeinen
                äußeren (d.i. öffentlichen) mit Macht begleiteten Gesetzgebung ist der bürgerliche.
                Also kann es nur im bürgerlichen Zustande ein äußeres Mein und Dein geben.
Folgesatz: Wenn es rechtlich möglich sein muß, einen äußeren Gegenstand als das
                Seine zu haben: so muß es auch dem Subjekt erlaubt sein, jeden anderen, mit dem es
                zum Streit des Mein und Dein über ein solches Objekt kommt, zu nötigen, mit ihm
                zusammen in eine bürgerliche Verfassung zu treten.


§ 9. Im Naturzustande kann doch ein wirkliches, aber nur provisorisches äußeres
                Mein und Dein statt haben
Das Naturrecht im Zustande einer bürgerlichen Verfassung (d.i. dasjenige, was für
                die letztere aus Prinzipien a priori abgeleitet werden kann) kann durch die
                statutarischen Gesetze der letzteren nicht Abbruch leiden, und so bleibt das
                rechtliche Prinzip in Kraft: »der, welcher nach einer Maxime verfährt, nach der es
                unmöglich wird, einen Gegenstand meiner Willkür als das Meine zu haben, lädiert
                mich«; denn bürgerliche Verfassung ist allein der rechtliche Zustand, durch welchen
                jedem das Seine nur gesichert, eigentlich aber nicht ausgemacht und bestimmt wird. –
                Alle Garantie setzt also das Seine von jemanden (dem es gesichert wird) schon
                voraus. Mithin muß vor der bürgerlichen Verfassung (oder von ihr abgesehen) ein
                äußeres Mein und Dein als möglich angenommen werden, und zugleich ein Recht,
                jedermann, mit dem wir irgend auf eine Art in Verkehr kommen könnten, zu nötigen,
                mit uns in eine Verfassung zusammen zu treten, worin jenes gesichert werden kann. –
                Ein Besitz in Erwartung und Vorbereitung eines solchen Zustandes, der allein auf
                einem Gesetz des gemeinsamen Willens gegründet werden kann, der also zu der
                Möglichkeit des letzteren zusammenstimmt, ist ein provisorisch-rechtlicher Besitz,
                wogegen derjenige, der in einem solchen wirklichen Zustande angetroffen wird, ein
                peremtorischer Besitz sein würde. – Vor dem Eintritt in diesen Zustand, zu dem das
                Subjekt bereit ist, widersteht er denen mit Recht, die dazu sich nicht bequemen und
                ihn in seinem einstweiligen Besitz stören wollen; weil der Wille aller anderen,
                außer ihm selbst, der ihm eine Verbindlichkeit aufzulegen denkt, von einem gewissen
                Besitz abzustehen, bloß einseitig ist, mithin eben so wenig gesetzliche Kraft (als
                die nur im allgemeinen Willen angetroffen wird) zum Widersprechen hat, als jener zum
                Behaupten, indessen daß der letztere doch dies voraus hat, zur Einführung und
                Errichtung eines bürgerlichen Zustandes zusammenzustimmen. – Mit einem Worte: die
                Art, etwas Äußeres als das Seine im Naturzustande zu haben, ist ein physischer
                Besitz, der die rechtliche Präsumtion für sich hat, ihn, durch Vereinigung mit dem
                Willen aller in einer öffentlichen Gesetzgebung, zu einem rechtlichen zu machen, und
                gilt in der Erwartung komparativ für einen rechtlichen.
Dieses Prärogativ des Rechts aus dem empirischen Besitzstande nach der Formel: wohl
                dem der im Besitz ist (beati possidentes), besteht nicht darin: daß, weil er die
                Präsumtion eines rechtlichen Mannes hat, er nicht nötig habe, den Beweis zu führen,
                er besitze etwas rechtmäßig (denn das gilt nur im streitigen Rechte), sondern weil,
                nach dem Postulat der praktischen Vernunft, jedermann das Vermögen zukommt, einen
                äußeren Gegenstand seiner Willkür als das Seine zu haben, mithin jede Inhabung ein
                Zustand ist, dessen Rechtmäßigkeit ich auf jenem Postulat durch einen Akt des
                vorhergehenden Willens gründet, und der, wenn nicht ein älterer Besitz eines anderen
                von ebendemselben Gegenstande dawider ist, also vorläufig, nach dem Gesetz der
                äußeren Freiheit, jedermann, der mit mir nicht in den Zustand einer öffentlich
                gesetzlichen Freiheit treten will, von aller Anmaßung des Gebrauchs eines solchen
                Gegenstandes abzuhalten berechtigt, um, dem Postulat der Vernunft gemäß, eine Sache,
                die sonst praktisch vernichtet sein würde, seinem Gebrauch zu unterwerfen.



Zweites Hauptstück Von der Art, etwas Äußeres zu erwerben

§ 10. Allgemeines Prinzip der äußeren Erwerbung
Ich erwerbe etwas, wenn ich mache (efficio), daß etwas mein werde. – Ursprünglich
                mein ist dasjenige Äußere, was auch ohne einen rechtlichen Akt mein ist. Eine
                Erwerbung aber ist ursprünglich diejenige, welche nicht von dem Seinen eines anderen
                abgeleitet ist.
Nichts Äußeres ist ursprünglich mein; wohl aber kann es ursprünglich, d.i. ohne es
                von dem Seinen irgend eines anderen abzuleiten, erworben sein, – Der Zustand der
                Gemeinschaft des Mein und Dein (communio) kann nie als ursprünglich gedacht, sondern
                muß (durch einen äußeren rechtlichen Akt) erworben werden; obwohl der Besitz eines
                äußeren Gegenstandes ursprünglich und gemeinsam sein kann. Auch wenn man sich
                (problematisch) eine ursprüngliche Gemeinschaft (communio mei et tui originaria)
                denkt: so muß sie doch von der uranfänglichen (communio primaeva) unterschieden
                werden, welche, als in der ersten Zeit der Rechtsverhältnisse unter Menschen
                gestiftet, angenommen wird, und nicht, wie die erstere, auf Prinzipien, sondern nur
                auf Geschichte gegründet werden kann: wobei die letztere doch immer als erworben und
                abgeleitet (communio derivativa) gedacht werden müßte.
Das Prinzip der äußeren Erwerbung ist nun: Was ich (nach dem Gesetz der äußeren
                Freiheit) in meine Gewalt bringe, und wovon, als Objekt meiner Willkür, Gebrauch zu
                machen ich (nach dem Postulat der praktischen Vernunft) das Vermögen habe, endlich,
                was ich (gemäß der Idee eines möglichen vereinigten Willens) will, es solle mein
                sein, das ist mein.
Die Momente (attendenda) der ursprünglichen Erwerbung sind also: 1) die
                Apprehension eines Gegenstandes, der keinem angehört, widrigenfalls sie der Freiheit
                anderer nach allgemeinen Gesetzen widerstreiten würde. Diese Apprehension ist die
                Besitznehmung des Gegenstandes der Willkür im Raum und der Zeit; der Besitz also, in
                den ich mich setze, ist (possessio phaenomenon). 2) Die Bezeichnung (declaratio) des
                Besitzes dieses Gegenstandes und des Akts meiner Willkür, jeden anderen davon
                abzuhalten. 3) Die Zueignung (appropriatio) als Akt eines äußerlich allgemein
                gesetzgebenden Willens (in der Idee), durch welchen jedermann zur Einstimmung mit
                meiner Willkür verbunden wird. – Die Gültigkeit des letzteren Moments der Erwerbung,
                als worauf der Schlußsatz: der äußere Gegenstand ist mein, beruht, d.i. daß der
                Besitz, als ein bloß-rechtlicher, gültig (possessio noumenon) sei, gründet sich
                darauf: daß, da alle diese Actus rechtlich sind, mithin aus der praktischen Vernunft
                hervorgehen, und also in der Frage, was Rechtens ist, von den empirischen
                Bedingungen des Besitzes abstrahiert werden kann, der Schlußsatz: der äußere
                Gegenstand ist mein, vom sensibelen auf den intelligibelen Besitz richtig geführt
                wird.
Die ursprüngliche Erwerbung eines äußeren Gegenstandes der Willkür heißt
                Bemächtigung (occupatio) und kann nicht anders, als an körperlichen Dingen
                (Substanzen) statt finden. Wo nun eine solche statt findet, bedarf sie zur Bedingung
                des empirischen Besitzes die Priorität der Zeit vor jedem anderen, der sich einer
                Sache bemächtigen will (qui prior tempore potior iure). Sie ist als ursprünglich
                auch nur die Folge von einseitiger Willkür; denn wäre dazu eine doppelseitige
                erforderlich, so würde sie von dem Vertrag zweier (oder mehrerer) Personen, folglich
                von dem Seinen anderer abgeleitet sein. – Wie ein solcher Akt der Willkür, als jener
                ist, das Seine für jemanden begründen könne, ist nicht leicht einzusehen, – Indessen
                ist die erste Erwerbung doch darum so fort nicht die ursprüngliche. Denn die
                Erwerbung eines öffentlichen rechtlichen Zustandes durch Vereinigung des Willens
                aller zu einer allgemeinen Gesetzgebung wäre eine solche, vor der keine vorhergehen
                darf, und doch wäre sie von dem besonderen Willen eines jeden abgeleitet und
                allseitig: da eine ursprüngliche Erwerbung nur aus dem einseitigen Willen
                hervorgehen kann.


Einteilung der Erwerbung des äußeren Mein und Dein
1) Der Materie (dem Objekte) nach erwerbe ich entweder eine körperliche Sache
                (Substanz) oder die Leistung (Kausalität) eines anderen oder diese andere Person
                selbst, d.i. den Zustand derselben, so fern ich ein Recht erlange, über denselben zu
                verfügen (das Commercium mit derselben).
2) Der Form (Erwerbungsart) nach ist es entweder ein Sachenrecht (ius reale) oder
                persönliches Recht (ius personale) oder ein dinglich-persönliches Recht (ius
                realiter personale) des Besitzes (obzwar nicht des Gebrauchs) einer anderen Person
                als einer Sache.
3) Nachdem Rechtsgrunde (titulus) der Erwerbung; welches eigentlich kein besonderes
                Glied der Einteilung der Rechte, aber doch ein Moment der Art ihrer Ausübung ist:
                entweder durch den Akt einer einseitigen, oder doppelseitigen, oder allseitigen
                Willkür, wodurch etwas Äußeres (facto, pacto, lege) erworben wird.


Erster Abschnitt. Vom Sachenrecht

§ 11. Was ist ein Sachenrecht?
Die gewöhnliche Erklärung des Rechts in einer Sache (ius reale, ius in re): »es
                  sei das Recht gegen jeden Besitzer derselben«, ist eine richtige
                  Nominaldefinition. – Aber, was ist das, was da macht, daß ich mich wegen eines
                  äußeren Gegenstandes an jeden Inhaber desselben halten, und ihn (per
                  vindicationem) nötigen kann, mich wieder in Besitz desselben zu setzen? Ist dieses
                  äußere rechtliche Verhältnis meiner Willkür etwa ein unmittelbares Verhältnis zu
                  einem körperlichen Dinge? So müßte derjenige, welcher sein Recht nicht unmittelbar
                  auf Personen, sondern auf Sachen bezogen denkt, es sich freilich (obzwar nur auf
                  dunkele Art) vorstellen: nämlich, weil dem Recht auf einer Seite eine Pflicht auf
                  der andern korrespondiert, daß die äußere Sache, ob sie zwar dem ersten Besitzer
                  abhanden gekommen, diesem doch immer verpflichtet bleibe, d.i. sich jedem
                  anmaßlichen anderen Besitzer weigere, weil sie jenem schon verbindlich ist, und so
                  mein Recht, gleich einem die Sache begleitenden und vor allem fremden Angriffe
                  bewahrenden Genius, den fremden Besitzer immer an mich weise. Es ist also
                  ungereimt, sich Verbindlichkeit einer Person gegen Sachen und umgekehrt zu denken,
                  wenn es gleich allenfalls erlaubt werden mag, das rechtliche Verhältnis durch ein
                  solches Bild zu versinnlichen, und sich so auszudrücken.
Die Realdefinition würde daher so lauten müssen: Das Recht in einer Sache ist ein
                  Recht des Privatgebrauchs einer Sache, in deren (ursprünglichen, oder gestifteten)
                  Gesamtbesitze ich mit allen andern bin. Denn das letztere ist die einzige
                  Bedingung, unter der es allein möglich ist, daß ich jeden anderen Besitzer vom
                  Privatgebrauch der Sache ausschließe (ius contra quemlibet huius rei possessorem),
                  weil, ohne einen solchen Gesamtbesitz vorauszusetzen, sich gar nicht denken läßt,
                  wie ich, der ich doch nicht im Besitz der Sache bin, von andern, die es sind, und
                  die sie brauchen, lädiert werden könne. – Durch einseitige Willkür kann ich keinen
                  andern verbinden, sich des Gebrauchs einer Sache zu enthalten, wozu er sonst keine
                  Verbindlichkeit haben würde: also nur durch vereinigte Willkür aller in einem
                  Gesamtbesitz. Sonst müßte ich mir ein Recht in einer Sache so denken: als ob die
                  Sache gegen mich eine Verbindlichkeit hätte, und davon allererst das Recht gegen
                  jeden Besitzer derselben ableiten; welches eine ungereimte Vorstellungsart
                  ist.
Unter dem Wort: Sachenrecht (ius reale) wird übrigens nicht bloß das Recht in
                  einer Sache (ius in re) sondern auch der Inbegriff aller Gesetze, die das
                  dingliche Mein und Dein betreffen, verstanden. – Es ist aber klar, daß ein Mensch,
                  der auf Erden ganz allein wäre, eigentlich kein äußeres Ding als das Seine haben,
                  oder erwerben könnte; weil zwischen ihm, als Person, und allen anderen äußeren
                  Dingen, als Sachen, es gar kein Verhältnis der Verbindlichkeit gibt. Es gibt also,
                  eigentlich und buchstäblich verstanden, auch kein (direktes) Recht in einer Sache,
                  sondern nur dasjenige wird so genannt, was jemanden gegen eine Person zukommt, die
                  mit allen anderen (im bürgerlichen Zustande) im gemeinsamen Besitz ist.


§ 12. Die erste Erwerbung einer Sache kann keine andere als die des Bodens
                  sein
Der Boden (unter welchem alles bewohnbare Land verstanden wird) ist, in Ansehung
                  alles Beweglichen auf demselben, als Substanz, die Existenz des letzteren aber nur
                  als Inhärenz zu betrachten und so, wie Im theoretischen Sinne die Akzidenzen nicht
                  außerhalb der Substanz existieren können, so kann im praktischen das Bewegliche
                  auf dem Boden nicht das Seine von jemanden sein, wenn dieser nicht vorher als im
                  rechtlichen Besitz desselben befindlich (als das Seine desselben) angenommen
                  wird.
Denn setzet, der Boden gehöre niemanden an: so werde ich jede bewegliche Sache,
                  die sich auf ihm befindet, aus ihrem Platze stoßen können, um ihn selbst
                  einzunehmen, bis sie sich gänzlich verliert, ohne daß der Freiheit irgend eines
                  anderen, der jetzt gerade nicht Inhaber desselben ist, dadurch Abbruch geschieht;
                  alles aber, was zerstört werden kann, ein Baum, Haus u.s.w. ist (wenigstens der
                  Materie nach) beweglich, und wenn man die Sache, die ohne Zerstörung ihrer Form
                  nicht bewegt werden kann, ein Immobile nennt, so wird das Mein und Dein an jener
                  nicht von der Substanz, sondern dem ihr Anhängenden verstanden, welches nicht die
                  Sache selbst ist.


§ 13. Ein jeder Boden kann ursprünglich erworben werden, und der Grund der
                  Möglichkeit dieser Erwerbung ist die ursprüngliche Gemeinschaft des Bodens
                  überhaupt
Was das erste betrifft, so gründet sich dieser Satz auf dem Postulat der
                  praktischen Vernunft (§ 2); das zweite auf folgenden Beweis.
Alle Menschen sind ursprünglich (d.i. vor allem rechtlichem Akt der Willkür) im
                  rechtmäßigen Besitz des Bodens, d.i. sie haben ein Recht, da zu sein, wohin sie
                  die Natur, oder der Zufall (ohne ihren Willen) gesetzt hat. Dieser Besitz
                  (possessio), der vom Sitz (sedes), als einem willkürlichen, mithin erworbenen,
                  dauernden Besitzunterschieden ist, ist ein gemeinsamer Besitz, wegen der Einheit
                  aller Plätze auf der Erdfläche, als Kugelfläche; weil, wenn sie eine unendliche
                  Ebene wäre, die Menschen sich darauf so zerstreuen könnten, daß sie in gar keine
                  Gemeinschaft mit einander kämen, diese also nicht eine notwendige Folge von ihrem
                  Dasein auf Erden wäre. – Der Besitz aller Menschen auf Erden, der vor allem
                  rechtlichem Akt derselben vorhergeht (von der Natur selbst konstituiert ist), ist
                  ein ursprünglicher Gesamtbesitz (communio possessionis originaria), dessen Begriff
                  nicht empirisch und von Zeitbedingungen abhängig ist, wie etwa der gedichtete aber
                  nie erweisliche eines uranfänglichen Gesamtbesitzes (communio primaeva), sondern
                  ein praktischer Vernunftbegriff, der a priori das Prinzip enthält, nach welchem
                  allein die Menschen den Platz auf Erden nach Rechtsgesetzen gebrauchen können.


§ 14. Der rechtliche Akt dieser Erwerbung ist Bemächtigung (occupatio)
Die Besitznehmung (apprehensio), als der Anfang der Inhabung einer körperlichen
                  Sache im Raume (possessionis physicae), stimmt unter keiner, anderen Bedingung mit
                  dem Gesetz der äußeren Freiheit von jedermann (mithin a priori) zusammen, als
                  unter der der Priorität in Ansehung der Zeit, d.i. nur als erste Besitznehmung
                  (prior apprehensio), welche ein Akt der Willkür ist. Der Wille aber, die Sache
                  (mithin auch ein bestimmter abgeteilter Platz auf Erden) solle mein sein, d.i. die
                  Zueignung (appropriatio) kann in einer ursprünglichen Erwerbung nicht anders als
                  einseitig (voluntas unilateralis s. propria) sein. Die Erwerbung eines äußeren
                  Gegenstandes der Willkür durch einseitigen Willen ist die Bemächtigung. Also kann
                  die ursprüngliche Erwerbung desselben, mithin auch eines abgemessenen Bodens nur
                  durch Bemächtigung (occupatio) geschehen. –
Die Möglichkeit, auf solche Art zu erwerben, läßt sich auf keine Weise einsehen,
                  noch durch Gründe dartun, sondern ist die unmittelbare Folge aus dem Postulat der
                  praktischen Vernunft. Derselbe Wille aber kann doch eine äußere Erwerbung nicht
                  anders berechtigen, als nur so fern er in einem a priori vereinigten (d.i. durch
                  die Vereinigung der Willkür aller, die in ein praktisches Verhältnis gegen
                  einander kommen können) absolut gebietenden Willen enthalten ist; denn der
                  einseitige Wille (wozu auch der doppelseitige, aber doch besondere Wille gehört)
                  kann nicht jedermann eine Verbindlichkeit auflegen, die an sich zufällig ist,
                  sondern dazu wird ein allseitiger nicht zufällig, sondern a priori, mithin
                  notwendig vereinigter und darum allein gesetzgebender Wille erfordert; denn nur
                  nach dieses seinem Prinzip ist Übereinstimmung der freien Willkür eines jeden mit
                  der Freiheit von jedermann, mithin ein Recht überhaupt, und also auch ein äußeres
                  Mein und Dein möglich.


§ 15. Nur in einer bürgerlichen Verfassung kann etwas peremtorisch, dagegen im
                  Naturzustande zwar auch, aber nur provisorisch, erworben werden
Die bürgerliche Verfassung, obzwar ihre Wirklichkeit subjektiv zufällig ist, ist
                  gleichwohl objektiv, d.i. als Pflicht, notwendig. Mithin gibt es in Hinsicht auf
                  dieselbe und ihre Stiftung ein wirkliches Rechtsgesetz der Natur, dem alle äußere
                  Erwerbung unterworfen ist.
Der empirische Titel der Erwerbung war die auf ursprüngliche Gemeinschaft des
                  Bodens gegründete physische Besitznehmung (apprehensio physica), welchem, weil dem
                  Besitz nach Vernunftbegriffen des Rechts nur ein Besitz in der Erscheinung
                  untergelegt werden kann, der einer intellektuellen Besitznehmung (mit Weglassung
                  aller empirischen Bedingungen in Raum und Zeit) korrespondieren muß, und die den
                  Satz gründet: »was ich nach Gesetzen der äußeren Freiheit in meine Gewalt bringe,
                  und will, es solle mein sein, das wird mein«.
Der Vernunfttitel der Erwerbung aber kann nur in der Idee eines a priori
                  vereinigten (notwendig zu vereinigenden) Willens aller liegen, welche hier als
                  unumgängliche Bedingung (conditio sine qua non) stillschweigend vorausgesetzt
                  wird; denn durch einseitigen Willen kann anderen eine Verbindlichkeit, die sie für
                  sich sonst nicht haben würden, nicht auferlegt werden. – Der Zustand aber eines
                  zur Gesetzgebung allgemein wirklich vereinigten Willens ist der bürgerliche
                  Zustand. Also nur in Konformität mit der Idee eines bürgerlichen Zustandes, d.i.
                  in Hinsicht auf ihn und seine Bewirkung, aber vor der Wirklichkeit desselben (denn
                  sonst wäre die Erwerbung abgeleitet), mithin nur provisorisch kann etwas Äußeres
                  ursprünglich erworben werden. – Die peremtorische Erwerbung findet nur im
                  bürgerlichen Zustande statt.
Gleichwohl ist jene provisorische dennoch eine wahre Erwerbung; denn, nach dem
                  Postulat der rechtlich-praktischen Vernunft, ist die Möglichkeit derselben, in
                  welchem Zustande die Menschen neben einander sein mögen (also auch im
                  Naturzustande), ein Prinzip des Privatrechts, nach welchem jeder zu demjenigen
                  Zwange berechtigt ist, durch welchen es allein möglich wird, aus jenem
                  Naturzustande heraus zu gehen, und in den bürgerlichen, der allein alle Erwerbung
                  peremtorisch machen kann, zu treten.
Es ist die Frage: wie weit erstreckt sich die Befugnis der Besitznehmung eines
                  Bodens? So weit, als das Vermögen, ihn in seiner Gewalt zu haben, d.i. als der, so
                  ihn sich zueignen will, ihn verteidigen kann, gleich als ob der Boden spräche:
                  wenn ihr mich nicht beschützen könnt, so könnt ihr mir auch nicht gebieten.
                  Darnach müßte also auch der Streit über das freie oder verschlossene Meer
                  entschieden werden; z.B. innerhalb der Weite, wohin die Kanonen reichen, darf
                  niemand an der Küste eines Landes, das schon einem gewissen Staat zugehört,
                  fischen, Bernstein aus dem Grunde der See holen, u. dergl. – Ferner: ist die
                  Bearbeitung des Bodens (Bebauung, Beackerung, Entwässerung u. dergl.) zur
                  Erwerbung desselben notwendig? Nein! denn, da diese Formen (der Spezifizierung)
                  nur Akzidenzen sind, so machen sie kein Objekt eines unmittelbaren Besitzes aus,
                  und können zu dem des Subjekts nur gehören, so fern die Substanz vorher als das
                  Seine desselben anerkannt ist. Die Bearbeitung ist, wenn es auf die Frage von der
                  ersten Erwerbung ankommt, nichts weiter als ein äußeres Zeichen der Besitznehmung,
                  welches man durch viele andere, die weniger Mühe kosten, ersetzen kann. – Ferner:
                  darf man wohl jemanden in dem Akt seiner Besitznehmung hindern, so daß keiner von
                  beiden des Rechts der Priorität teilhaftig werde, und so der Boden immer als
                  keinem angehörig frei bleibe? Gänzlich kann diese Hinderung nicht statt finden,
                  weil der andere, um dieses tun zu können, sich doch auch selbst auf irgend einem
                  benachbarten Boden befinden muß, wo er also selbst behindert werden kann zu sein,
                  mithin eine absolute Verhinderung ein Widerspruch wäre; aber respektiv auf einen
                  gewissen (zwischenliegenden) Boden, diesen, als neutral, zur Scheidung zweier
                  Benachbarten unbenutzt liegen zu lassen, würde doch mit dem Rechte der
                  Bemächtigung zusammen bestehen; aber alsdann gehört wirklich dieser Boden beiden
                  gemeinschaftlich, und ist nicht herrenlos (res nullius), eben darum, weil er von
                  beiden dazu gebraucht wird, um sie von einander zu scheiden. – Ferner: kann man
                  auf einem Boden, davon kein Teil das Seine von jemanden ist, doch eine Sache als
                  die seine haben? Ja, wie in der Mongolei jeder sein Gepäcke, was er hat, liegen
                  lassen, oder sein Pferd, was ihm entlaufen ist, als das Seine in seinen Besitz
                  bringen kann, weil der ganze Boden dem Volk, der Gebrauch desselben also jedem
                  einzelnen zusteht; daß aber jemand eine bewegliche Sache auf dem Boden eines
                  anderen als das Seine haben kann, ist zwar möglich, aber nur durch Vertrag. –
                  Endlich ist die Frage: können zwei benachbarte Völker (oder Familien) einander
                  widerstehen, eine gewisse Art des Gebrauchs eines Bodens anzunehmen, z.B. die
                  Jagdvölker dem Hirtenvolk, oder den Ackerleuten, oder diese den Pflanzern, u.
                  dergl.? Allerdings; denn die Art, wie sie sich auf dem Erdboden überhaupt ansässig
                  machen wollen, ist, wenn sie sich innerhalb ihrer Grenzen halten, eine Sache des
                  bloßen Beliebens (res merae facultatis).
Zuletzt kann noch gefragt werden: ob, wenn uns weder die Natur noch der Zufall,
                  sondern bloß unser eigener Wille in Nachbarschaft mit einem Volk bringt, welches
                  keine Aussicht zu einer bürgerlichen Verbindung mit ihm verspricht, wir nicht, in
                  der Absicht, diese zu stiften und diese Menschen (Wilde) in einen rechtlichen
                  Zustand zu versetzen (wie etwa die amerikanischen Wilden, die Hottentotten, die
                  Neuholländer), befugt sein sollten, allenfalls mit Gewalt, oder (welches nicht
                  viel besser ist) durch betrügerischen Kauf, Kolonien zu errichten und so
                  Eigentümer ihres Bodens zu werden, und, ohne Rücksicht auf ihren ersten Besitz,
                  Gebrauch von unserer Überlegenheit zu machen; zumal es die Natur selbst (als die
                  das Leere verabscheuet) so zu fordern scheint, und große Landstriche in anderen
                  Weltteilen an gesitteten Einwohnern sonst menschenleer geblieben wären, die jetzt
                  herrlich bevölkert sind, oder gar auf immer bleiben müßten, und so der Zweck der
                  Schöpfung vereitelt werden würde? Allein man sieht durch diesen Schleier der
                  Ungerechtigkeit (Jesuitism), alle Mittel zu guten Zwecken zu billigen, leicht
                  durch; diese Art der Erwerbung des Bodens ist also verwerflich.
Die Unbestimmtheit, in Ansehung der Quantität sowohl als der Qualität des äußeren
                  erwerblichen Objekts, macht diese Aufgabe (der einzigen ursprünglichen äußeren
                  Erwerbung) unter allen zur schweresten sie aufzulösen. Irgend eine ursprüngliche
                  Erwerbung des Äußeren aber muß es indessen doch geben; denn abgeleitet kann nicht
                  alle sein. Daher kann man diese Aufgabe auch nicht als unauflöslich und als an
                  sich unmöglich aufgeben. Aber, wenn sie auch durch den ursprünglichen Vertrag
                  aufgelöset wird, so wird, wenn dieser sich nicht aufs ganze menschliche Geschlecht
                  erstreckt, die Erwerbung doch immer nur provisorisch bleiben.


§ 16. Exposition des Begriffs einer ursprünglichen Erwerbung des Bodens
Alle Menschen sind ursprünglich in einem Gesamt-Besitz des Bodens der ganzen Erde
                  (communio fundi originaria), mit dem ihnen von Natur zustehenden Willen (eines
                  jeden), denselben zu gebrauchen (lex iusti), der, wegen der natürlich
                  unvermeidlichen Entgegensetzung der Willkür des einen gegen die des anderen, allen
                  Gebrauch desselben aufheben würde, wenn nicht jener zugleich das Gesetz für diese
                  enthielte, nach welchem einem jeden ein besonderer Besitz auf dem gemeinsamen
                  Boden bestimmt werden kann (lex iuridica). Aber das austeilende Gesetz des Mein
                  und Dein eines jeden am Boden kann, nach dem Axiom der äußeren Freiheit, nicht
                  anders als aus einem ursprünglich und a priori vereinigten Willen (der zu dieser
                  Vereinigung keinen rechtlichen Akt voraussetzt), mithin nur im bürgerlichen
                  Zustande, hervorgehen (lex iustitiae distributivae), der allein, was recht, was
                  rechtlich und was Rechtens ist, bestimmt. – In diesem Zustand aber, d.i. vor
                  Gründung und doch in Absicht auf denselben, d.i. provisorisch, nach dem Gesetz der
                  äußeren Erwerbung zu verfahren, ist Pflicht, folglich auch rechtliches Vermögen
                  des Willens, jedermann zu verbinden, den Akt der Besitznehmung und Zueignung, ob
                  er gleich nur einseitig ist, als gültig anzuerkennen; mithin ist eine
                  provisorische Erwerbung des Bodens, mit allen ihren rechtlichen Folgen,
                  möglich.
Eine solche Erwerbung aber bedarf doch und hat auch eine Gunst des Gesetzes (lex
                  permissiva), in Ansehung der Bestimmung der Grenzen des rechtlich-möglichen
                  Besitzes, für sich, weil sie vor dem rechtlichen Zustande vorhergeht und, als bloß
                  dazu einleitend, noch nicht peremtorisch ist, welche Gunst sich aber nicht weiter
                  erstreckt, als bis zur Einwilligung anderer (teilnehmender) zu Errichtung des
                  letzteren, bei dem Widerstande derselben aber, in diesen (den bürgerlichen) zu
                  treten, und so lange derselbe währt, allen Effekt einer rechtmäßigen Erwerbung bei
                  sich führt, weil dieser Ausgang auf Pflicht gegründet ist.


§ 17. Deduktion des Begriffs der ursprünglichen Erwerbung
Wir haben den Titel der Erwerbung in einer ursprünglichen Gemeinschaft des
                  Bodens, mithin unter Raums-Bedingungen eines äußeren Besitzes, die Erwerbungsart
                  aber in den empirischen Bedingungen der Besitznehmung (apprehensio), verbunden mit
                  dem Willen, den äußeren Gegenstand als den seinen zu haben, gefunden. Nun ist noch
                  nötig, die Erwerbung selbst, d.i. das äußere Mein und Dein, was aus beiden
                  gegebenen Stücken folgt, nämlich den intelligibelen Besitz (possessio noumenon)
                  des Gegenstandes, nach dem was sein Begriff enthält, aus den Prinzipien der reinen
                  rechtlich-praktischen Vernunft zu entwickeln.
Der Rechtsbegriff vom äußeren Mein und Dein, so fern es Substanz ist, kann, was
                  das Wort außer mir betrifft, nicht einen anderen Ort, als wo ich bin, bedeuten:
                  denn er ist ein Vernunftbegriff; sondern, da unter diesem nur ein reiner
                  Verstandesbegriff subsumiert werden kann, bloß etwas von mir Unterschiedenes und
                  den eines nicht empirischen Besitzes (der gleichsam fortdauernden Apprehension),
                  sondern nur den des in meiner Gewalt-habens (die Verknüpfung desselben mit mir als
                  subjektive Bedingung der Möglichkeit des Gebrauchs) des äußeren Gegenstandes,
                  welcher ein reiner Verstandesbegriff ist, bedeuten. Nun ist die Weglassung, oder
                  das Absehen (Abstraktion) von diesen sinnlichen Bedingungen des Besitzes, als
                  eines Verhältnisses der Person zu Gegenständen, die keine Verbindlichkeit haben,
                  nichts anders als das Verhältnis einer Person zu Personen, diese alle durch den
                  Willen der ersteren, so fern er dem Axiom der äußeren Freiheit, dem Postulat des
                  Vermögens und der allgemeinen Gesetzgebung des a priori als vereinigt gedachten
                  Willens gemäß ist, in Ansehung des Gebrauchs der Sachen zu verbinden, welches also
                  der intelligibele Besitz derselben, d.i. der durchs bloße Recht, ist, obgleich der
                  Gegenstand (die Sache, die ich besitze) ein Sinnenobjekt ist.
Daß die erste Bearbeitung, Begrenzung, oder überhaupt Formgebung eines Bodens
                  keinen Titel der Erwerbung desselben, d.i. der Besitz des Akzidens nicht ein Grund
                  des rechtlichen Besitzes der Substanz abgeben könne, sondern vielmehr umgekehrt
                  das Mein und Dein nach der Regel (accessorium sequitur suum principale) aus dem
                  Eigentum der Substanz gefolgert werden müsse, und daß der, welcher an einen Boden,
                  der nicht schon vorher der seine war, Fleiß verwendet, seine Mühe und Arbeit gegen
                  den ersteren verloren hat, ist für sich selbst so klar, daß man jene so alte und
                  noch weit und breit herrschende Meinung schwerlich einer anderen Ursache
                  zuschreiben kann, als der in geheim obwaltenden Täuschung, Sachen zu
                  personifizieren und, gleich als ob jemand sie sich durch an sie verwandte Arbeit
                  verbindlich machen könne, keinem anderen als ihm zu Diensten zu stehen,
                  unmittelbar gegen sie sich ein Recht zu denken; denn wahrscheinlicherweise würde
                  man auch nicht so leichten Fußes über die natürliche Frage (von der oben schon
                  Erwähnung geschehen) weggeglitten sein: »wie ist ein Recht in einer Sache
                  möglich?« Denn das Recht gegen einen jeden Besitzer einer Sache bedeutet nur die
                  Befugnis der besonderen Willkür zum Gebrauch eines, Objekts, so fern sie als im
                  synthetisch-allgemeinen Willen enthalten, und mit dem Gesetz desselben
                  zusammenstimmend gedacht werden kann.
Was die Körper auf einem Boden betritt, der schon der meinige ist, so gehören
                  sie, wenn sie sonst keines anderen sind, mir zu, ohne daß ich zu diesem Zweck
                  eines besonderen rechtlichen Akts bedürfte (nicht facto sondern lege); nämlich,
                  weil sie als der Substanz inhärierende Akzidenzen betrachtet werden können (iure
                  rei meae), wozu auch alles gehört, was mit meiner Sache so verbunden ist, daß ein
                  anderer sie von dem Meinen nicht trennen kann, ohne dieses selbst zu verändern
                  (z.B. Vergoldung, Mischung eines mir zugehörigen Stoffes mit andern Materien,
                  Anspülung oder auch Veränderung des anstoßenden Strombettes, und dadurch
                  geschehende Erweiterung meines Bodens, u.s.w.). Ob aber der erwerbliche Boden sich
                  noch weiter als das Land, nämlich auch auf eine Strecke des Seegrundes hin aus
                  (das Recht, noch an meinen Ufern zu fischen, oder Bernstein herauszubringen, u.
                  dergl.), sich ausdehnen lasse, muß nach ebendenselben Grundsätzen beurteilt
                  werden. So weit ich aus meinem Sitze mechanisches Vermögen habe, meinen Boden
                  gegen den Eingriff anderer zu sichern (z.B. so weit die Kanonen vom Ufer
                  abreichen), gehört zu meinem Besitz und das Meer ist bis dahin geschlossen (mare
                  clausum). Da aber auf dem weiten Meere selbst kein Sitz möglich ist, so kann der
                  Besitz auch nicht bis dahin ausgedehnt werden und offene See ist frei (mare
                  liberum). Das Stranden aber, es sei der Menschen, oder der ihnen zugehörigen
                  Sachen, kann, als unvorsätzlich, von dem Strandeigentümer nicht zum Erwerbrecht
                  gezählt werden; weil es nicht Läsion (ja überhaupt kein Faktum) ist, und die
                  Sache, die auf einen Boden geraten ist, der doch irgend einem angehört, nicht als
                  res nullius behandelt werden kann. Ein Fluß dagegen kann, so weit der Besitz
                  seines Ufers reicht, so gut wie ein jeder Landboden, unter obbenannten
                  Einschränkungen ursprünglich von dem erworben werden, der im Besitz beider Ufer
                  ist.
* * *
Der äußere Gegenstand, welcher der Substanz nach das Seine von jemanden ist, ist
                  dessen Eigentum (dominium), welchem alle Rechte in dieser Sache (wie Akzidenzen
                  der Substanz) inhärieren, über welche also der Eigentümer (dominus) nach Belieben
                  verfügen kann (ius disponendi de re sua). Aber hieraus folgt von selbst: daß ein
                  solcher Gegenstand nur eine körperliche Sache (gegen die man keine Verbindlichkeit
                  hat) sein könne, daher ein Mensch sein eigener Herr (sui iuris), aber nicht
                  Eigentümer von sich selbst (sui dominus) (über sich nach Belieben disponieren zu
                  können) geschweige denn von anderen Menschen sein kann, weil er der Menschheit in
                  seiner eigenen Person verantwortlich ist; wiewohl dieser Punkt, der zum Recht der
                  Menschheit, nicht dem der Menschen gehört, hier nicht seinen eigentlichen Platz
                  hat, sondern nur beiläufig zum besseren Verständnis des kurz vorher Gesagten
                  angeführt wird. – Es kann ferner zwei volle Eigentümer einer und derselben Sache
                  geben, ohne ein gemeinsames Mein und Dein, sondern nur als gemeinsame Besitzer
                  dessen, was nur einem als das Seine zugehört, wenn, von den sogenannten
                  Miteigentümern (condomini), einem nur der ganze Besitz ohne Gebrauch, dem anderen
                  aber aller Gebrauch der Sache samt dem Besitz zukommt, jener also (dominus
                  directus) diesen (dominus utilis) nur auf die Bedingung einer beharrlichen
                  Leistung restringiert, ohne dabei seinen Gebrauch zu limitieren.



Zweiter Abschnitt. Vom persönlichen Recht

§ 18
Der Besitz der Willkür eines anderen, als Vermögen, sie, durch die meine, nach
                  Freiheitsgesetzen zu einer gewissen Tat zu bestimmen (das äußere Mein und Dein in
                  Ansehung der Kausalität eines anderen), ist ein Recht (dergleichen ich mehrere
                  gegen eben dieselbe Person oder gegen andere haben kann); der Inbegriff (das
                  System) der Gesetze aber, nach welchen ich in diesem Besitz sein kann, das
                  persönliche Recht, welches nur ein einziges ist.
Die Erwerbung eines persönlichen Rechts kann niemals ursprünglich und
                  eigenmächtig sein (denn eine solche würde nicht dem Prinzip der Einstimmung der
                  Freiheit meiner Willkür mit der Freiheit von jedermann gemäß, mithin unrecht
                  sein). Eben so kann ich auch nicht durch rechtswidrige Tat eines anderen (facto
                  iniusto alterius) erwerben; denn wenn diese Läsion mir auch selbst widerfahren
                  wäre, und ich von dem anderen mit Recht Genugtuung fordern kann, so wird dadurch
                  doch nur das Meine unvermindert erhalten, aber nichts über das, was ich schon
                  vorher hatte, erworben.
Erwerbung durch die Tat eines anderen, zu der ich diesen nach Rechtsgesetzen
                  bestimme, ist also jederzeit von dem Seinen des anderen abgeleitet, und diese
                  Ableitung, als rechtlicher Akt, kann nicht durch diesen als einen negativen Akt,
                  nämlich der Verlassung, oder einer auf das Seine geschehenen Verzichttuung (per
                  derelictionem aut renunciationem), geschehen, denn dadurch wird nur das Seine
                  eines oder des anderen aufgehoben, aber nichts erworben, – sondern allein durch
                  Übertragung (translatio), welche nur durch einen gemeinschaftlichen Willen möglich
                  ist, vermittelst dessen der Gegenstand immer in die Gewalt des einen oder des
                  anderen kommt, alsdann einer seinem Anteile an dieser Gemeinschaft entsagt, und so
                  das Objekt durch Annahme desselben (mithin einen positiven Akt der Willkür) das
                  Seine wird. – Die Übertragung seines Eigentums an einen anderen ist die
                  Veräußerung. Der Akt der vereinigten Willkür zweier Personen, wodurch überhaupt
                  das Seine des einen auf den anderen übergeht, ist der Vertrag.


§ 19
In jedem Vertrage sind zwei vorbereitende, und zwei konstituierende rechtliche
                  Akte der Willkür; die beiden ersteren (die des Traktierens) sind das Angebot
                  (oblatio) und die Billigung (approbatio) desselben; die beiden andern (nämlich des
                  Abschließens) sind das Versprechen (promissum) und die Annehmung (acceptatio). –
                  Denn ein Anerbieten kann nicht eher ein Versprechen heißen, als wenn ich vorher
                  urteile, das Angebotene (oblatum) sei etwas was dem Promissar angenehm sein könne;
                  welches durch die zwei erstern Deklarationen angezeigt, durch diese allein aber
                  noch nichts erworben wird.
Aber weder durch den besonderen Willen des Promittenten, noch den des Promissars
                  (als Akzeptanten), geht das Seine des ersteren zu dem letzteren über, sondern nur
                  durch den vereinigten Willen beider, mithin so fern beider Wille zugleich
                  deklariert wird. Nun ist dies aber durch empirische Actus der Deklaration, die
                  einander notwendig in der Zeit folgen müssen, und niemals zugleich sind,
                  unmöglich. Denn, wenn ich versprochen habe und der andere nun akzeptieren will, so
                  kann ich während der Zwischenzeit (so kurz sie auch sein mag) es mich gereuen
                  lassen, weil ich vor der Akzeptation noch frei bin; so wie anderseits der
                  Akzeptant, eben darum, an seine auf das Versprechen folgende Gegenerklärung auch
                  sich nicht für gebunden halten darf. – Die äußern Förmlichkeiten (solennia) bei
                  Schließung des Vertrags (der Handschlag, oder die Zerbrechung eines von beiden
                  Personen angefaßten Strohhalms (stipula)), und alle hin und her geschehene
                  Bestätigungen seiner vorherigen Erklärung beweisen vielmehr die Verlegenheit der
                  Paziszenten, wie und auf welche Art sie die immer nur aufeinander folgenden
                  Erklärungen als in einem Augenblicke zugleich existierend vorstellig machen
                  wollen, was ihnen doch nicht gelingt; weil es immer nur in der Zeit einander
                  folgende Actus sind, wo, wenn der eine Akt ist, der andere entweder noch nicht,
                  oder nicht mehr ist.
Aber die transzendentale Deduktion des Begriffs der Erwerbung durch Vertrag kann
                  allein alle diese Schwierigkeiten heben. In einem rechtlichen äußeren Verhältnisse
                  wird meine Besitznehmung der Willkür eines anderen (und so wechselseitig), als
                  Bestimmungsgrund desselben zu einer Tat, zwar erst empirisch durch Erklärung und
                  Gegenerklärung der Willkür eines jeden von beiden in der Zeit, als sinnlicher
                  Bedingung der Apprehension, gedacht, wo beide rechtliche Akte immer nur auf
                  einander folgen; weil jenes Verhältnis (als ein rechtliches) rein intellektuell
                  ist, durch den Willen als ein gesetzgebendes Vernunftvermögen jener Besitz als ein
                  intelligibeler (possessio noumenon) nach Freiheitsbegriffen mit Abstraktion von
                  jenen empirischen Bedingungen als das Mein oder Dein vorgestellt; wo beide Akte,
                  des Versprechens und der Annehmung, nicht als aufeinander folgend, sondern (gleich
                  als pactum re initum) aus einem einzigen gemeinsamen Willen hervorgehend (welches
                  durch das Wort zugleich ausgedruckt wird) und der Gegenstand (promissum) durch
                  Weglassung der empirischen Bedingungen nach dem Gesetz der reinen praktischen
                  Vernunft als erworben vorgestellt wird.
Daß dieses die wahre und einzig mögliche Deduktion des Begriffs der Erwerbung
                  durch Vertrag sei, wird durch die mühselige und doch immer vergebliche Bestrebung
                  der Rechtsforscher (z.B. Moses Mendelssohns in seinem Jerusalem) zur Beweisführung
                  jener Möglichkeit hinreichend bestätigt. – Die Frage war: warum soll ich mein
                  Versprechen halten? Denn daß ich es soll, begreift ein jeder von selbst. Es ist
                  aber schlechterdings unmöglich, von diesem kategorischen Imperativ noch einen
                  Beweis zu führen; eben so, wie es für den Geometer unmöglich ist, durch
                  Vernunftschlüsse zu beweisen, daß ich, um ein Dreieck zu machen, drei Linien
                  nehmen müsse (ein analytischer Satz), deren zwei aber zusammengenommen größer sein
                  müssen, als die dritte (ein synthetischer; beide aber a priori). Es ist ein
                  Postulat der reinen (von allen sinnlichen Bedingungen des Raumes und der Zeit, was
                  den Rechtsbegriff betrifft, abstrahierenden) Vernunft, und die Lehre der
                  Möglichkeit der Abstraktion von jenen Bedingungen, ohne daß dadurch der Besitz
                  desselben aufgehoben wird, ist selbst die Deduktion des Begriffs der Erwerbung
                  durch Vertrag; so wie es in dem vorigen Titel die Lehre von der Erwerbung durch
                  Bemächtigung der äußeren Sache war.


§ 20
Was ist aber das Äußere, das ich durch den Vertrag erwerbe? Da es nur die
                  Kausalität der Willkür des anderen in Ansehung einer mir versprochenen Leistung
                  ist, so erwerbe ich dadurch unmittelbar nicht eine äußere Sache, sondern eine Tat
                  desselben, dadurch jene Sache in meine Gewalt gebracht wird, damit ich sie zu der
                  meinen mache. – Durch den Vertrag also erwerbe ich das Versprechen eines anderen
                  (nicht das Versprochene) und doch kommt etwas zu meiner äußeren Habe hinzu; ich
                  bin vermögender (locupletior) geworden, durch Erwerbung einer aktiven Obligation
                  auf die Freiheit und das Vermögen des anderen. – Dieses mein Recht aber ist nur
                  ein persönliches, nämlich gegen eine bestimmte physische Person, und zwar auf ihre
                  Kausalität (ihre Willkür) zu wirken, mir etwas zu leisten, nicht ein Sachenrecht,
                  gegen diejenige moralische Person, welche nichts anders als die Idee der a priori
                  vereinigten Willkür aller ist, und wodurch ich allein ein Recht gegen jeden
                  Besitzer derselben erwerben kann; als worin alles Recht in einer Sache
                  besteht.
Die Übertragung des Meinen durch Vertrag geschieht nach dem Gesetz der Stetigkeit
                  (lex continui), d.i. der Besitz des Gegenstandes ist während diesem Akt keinen
                  Augenblick unterbrochen, denn sonst würde ich in diesem Zustande einen Gegenstand
                  als etwas, das keinen Besitzer hat (res vacua), folglich ursprünglich erwerben;
                  welches dem Begriff des Vertrages widerspricht. – Diese Stetigkeit aber bringt es
                  mit sich, daß nicht eines von beiden (promittentis et acceptantis) besonderer,
                  sondern ihr vereinigter Wille derjenige ist, welcher das Meine auf den anderen
                  überträgt; also nicht auf die Art: daß der Versprechende zuerst seinen Besitz zum
                  Vorteil des anderen verläßt (derelinquit), oder seinem Recht entsagt (renunciat)
                  und der andere sogleich darin eintritt, oder umgekehrt. Die Translation ist also
                  ein Akt, in welchem der Gegenstand einen Augenblick beiden zusammen angehört, so
                  wie in der parabolischen Bahn eines geworfenen Steins dieser im Gipfel derselben
                  einen Augenblick als im Steigen und Fallen zugleich begriffen betrachtet werden
                  kann, und so allererst von der steigenden Bewegung zum Fallen übergeht.


§ 21
Eine Sache wird in einem Vertrage nicht durch Annehmung (acceptatio) des
                  Versprechens, sondern nur durch Übergabe (traditio) des Versprochenen erworben.
                  Denn alles Versprechen geht auf eine Leistung, und wenn das Versprochene eine
                  Sache ist, kann jene nicht anders errichtet werden, als durch einen Akt, wodurch
                  der Promissar vom Promittenten in den Besitz derselben gesetzt wird; d.i. durch
                  die Übergabe. Vor dieser also und dem Empfang ist die Leistung noch nicht
                  geschehen; die Sache ist von dem einen zu dem anderen noch nicht übergegangen,
                  folglich von diesem nicht erworben worden, mithin das Recht aus einem Vertrage nur
                  ein persönliches, und wird nur durch die Tradition ein dingliches Recht.
Der Vertrag, auf den unmittelbar die Übergabe folgt (pactum re initum), schließt
                  alle Zwischenzeit zwischen der Schließung und Vollziehung aus, und bedarf keines
                  besonderen noch zu erwartenden Akts, wodurch das Seine des einen auf den anderen
                  übertragen wird. Aber, wenn zwischen jenen beiden noch eine (bestimmte oder
                  unbestimmte) Zeit zur Übergabe bewilligt ist, fragt sich: ob die Sache schon vor
                  dieser durch den Vertrag das Seine des Akzeptanten geworden, und das Recht des
                  letzteren ein Recht in der Sache sei, oder ob noch ein besonderer Vertrag, der
                  allein die Übergabe betrifft, dazu kommen müsse, mithin das Recht durch die bloße
                  Akzeptation nur ein persönliches sei, und allererst durch die Übergabe ein Recht
                  in der Sache werde? – Daß es sich hiemit wirklich so, wie das letztere besagt,
                  verhalte, erhellet aus nachfolgendem:
Wenn ich einen Vertrag über eine Sache, z.B. über ein Pferd, das ich erwerben
                  will, schließe, und nehme es zugleich mit in meinen Stall, oder sonst in meinen
                  physischen Besitz, so ist es mein (vi pacti re initi), und mein Recht ist ein
                  Recht in der Sache; lasse ich es aber in den Händen des Verkäufers, ohne mit ihm
                  darüber besonders auszumachen, in wessen physischem Besitz (Inhabung) diese Sache
                  vor meiner Besitznehmung (apprehensio), mithin vor dem Wechsel des Besitzes sein
                  solle: so ist dieses Pferd noch nicht mein, und mein Recht, was ich erwerbe, ist
                  nur ein Recht gegen eine bestimmte Person, nämlich den Verkäufer, von ihm in den
                  Besitz gesetzt zu werden (poscendi traditionem), als subjektive Bedingung der
                  Möglichkeit alles beliebigen Gebrauchs desselben, d.i. mein Recht ist nur ein
                  persönliches Recht, von jenem die Leistung des Versprechens (praestatio), mich in
                  den Besitz der Sache zu setzen, zu fordern. Nun kann ich, wenn der Vertrag nicht
                  zugleich die Übergabe (als pactum re initum) enthält, mithin eine Zeit zwischen
                  dem Abschluß desselben und der Besitznehmung des Erworbenen verläuft, in dieser
                  Zeit nicht anders zum Besitz gelangen, als dadurch, daß ich einen besonderen
                  rechtlichen, nämlich einen Besitzakt (actum possessorium) ausübe, der einen
                  besonderen Vertrag ausmacht, und dieser ist: daß ich sage, ich werde die Sache
                  (das Pferd) abholen lassen, wozu der Verkäufer einwilligt. Denn daß dieser eine
                  Sache zum Gebrauche eines anderen auf eigene Gefahr in seine Gewahrsame nehmen
                  werde, versteht sich nicht von selbst, sondern dazu gehört ein besonderer Vertrag,
                  nach welchem der Veräußerer seiner Sache innerhalb der bestimmten Zeit noch immer
                  Eigentümer bleibt (und alle Gefahr, die die Sache treffen möchte, tragen muß), der
                  Erwerbende aber nur dann, wann er über diese Zeit zögert, von dem Verkäufer dafür
                  angesehen werden kann, als sei sie ihm überliefert. Vor diesem Besitzakt ist also
                  alles durch den Vertrag Erworbene nur ein persönliches Recht, und der Promissar
                  kann eine äußere Sache nur durch Tradition erwerben.



Dritter Abschnitt. Von dem auf dingliche Art persönlichen Recht

§ 22
Dieses Recht ist das des Besitzes eines äußeren Gegenstandes als einer Sache und
                  des Gebrauchs desselben als einer Person. – Das Mein und Dein nach diesem Recht
                  ist das häusliche und das Verhältnis in diesem Zustande ist das der Gemeinschaft
                  freier Wesen, die durch den wechselseitigen Einfluß (der Person des einen auf das
                  andere) nach dem Prinzip der äußeren Freiheit (Kausalität) eine Gesellschaft von
                  Gliedern eines Ganzen (in Gemeinschaft stehender Personen) ausmachen, welches das
                  Hauswesen heißt. – Die Erwerbungsart dieses Zustandes und in demselben geschieht
                  weder durch eigenmächtige Tat (facto), noch durch bloßen Vertrag (pacto), sondern
                  durchs Gesetz (lege), welches, weil es kein Recht in einer Sache, auch nicht ein
                  bloßes Recht gegen eine Person, sondern auch ein Besitz derselben zugleich ist,
                  ein über alles Sachen- und persönliche hinausliegendes Recht, nämlich das Recht
                  der Menschheit in unserer eigenen Person sein muß, welches ein natürliches
                  Erlaubnisgesetz zur Folge hat, durch dessen Gunst uns eine solche Erwerbung
                  möglich ist.


§ 23
Die Erwerbung nach diesem Gesetz ist dem Gegenstande nach dreierlei: Der Mann
                  erwirbt ein Weib, das Paar erwirbt Kinder und die Familie Gesinde. – Alles dieses
                  Erwerbliche ist zugleich unveräußerlich und das Recht des Besitzers dieser
                  Gegenstände das allerpersönlichste.


Des Rechts der häuslichen Gesellschaft erster Titel: Das Eherecht

§ 24
Geschlechtsgemeinschaft (commercium sexuale) ist der wechselseitige Gebrauch,
                    den ein Mensch von eines anderen Geschlechtsorganen und Vermögen macht (usus
                    membrorum et facultatum sexualium alterius), und entweder ein natürlicher
                    (wodurch seines Gleichen erzeugt werden kann), oder unnatürlicher Gebrauch, und
                    dieser entweder an einer Person ebendesselben Geschlechts, oder einem Tiere von
                    einer anderen als der Menschen-Gattung: welche Übertretungen der Gesetze,
                    unnatürliche Laster (crimina carnis contra naturam), die auch unnennbar heißen,
                    als Läsion der Menschheit in unserer eigenen Person, durch gar keine
                    Einschränkungen und Ausnahmen wider die gänzliche Verwerfung gerettet werden
                    können.
Die natürliche Geschlechtsgemeinschaft ist nun entweder die nach der bloßen
                    tierischen Natur (vaga libido, venus volgivaga, fornicatio), oder nach dem
                    Gesetz. – Die letztere ist die Ehe (matrimonium), d.i. die Verbindung zweier
                    Personen verschiedenen Geschlechts zum lebenswierigen wechselseitigen Besitz
                    ihrer Geschlechtseigenschaften. – Der Zweck, Kinder zu erzeugen und zu erziehen,
                    mag immer ein Zweck der Natur sein, zu welchem sie die Neigung der Geschlechter
                    gegeneinander einpflanzte; aber daß der Mensch, der sich verehlicht, diesen
                    Zweck sich vorsetzen müsse, wird zur Rechtmäßigkeit dieser seiner Verbindung
                    nicht erfordert; denn sonst würde, wenn das Kinderzeugen aufhört, die Ehe sich
                    zugleich von selbst auflösen.
Es ist nämlich, auch unter Voraussetzung der Lust zum wechselseitigen Gebrauch
                    ihrer Geschlechtseigenschaften, der Ehevertrag kein beliebiger, sondern durchs
                    Gesetz der Menschheit notwendiger Vertrag, d.i., wenn Mann und Weib einander
                    ihren Geschlechtseigenschaften nach wechselseitig genießen wollen, so müssen sie
                    sich notwendig verehlichen, und dieses ist nach Rechtsgesetzen der reinen
                    Vernunft notwendig.


§ 25
Denn der natürliche Gebrauch, den ein Geschlecht von den Geschlechtsorganen des
                    anderen macht, ist ein Genuß, zu dem sich ein Teil dem anderen hingibt. In
                    diesem Akt macht sich ein Mensch selbst zur Sache, welches dem Rechte der
                    Menschheit an seiner eigenen Person widerstreitet. Nur unter der einzigen
                    Bedingung ist dieses möglich, daß, indem die eine Person von der anderen, gleich
                    als Sache, erworben wird, diese gegenseitig wiederum jene erwerbe, denn so
                    gewinnt sie wiederum sich selbst und stellt ihre Persönlichkeit wieder her. Es
                    ist aber der Erwerb eines Gliedmaßes am Menschen zugleich Erwerbung der ganzen
                    Person – weil diese eine absolute Einheit ist –; folglich ist die Hingebung und
                    Annehmung eines Geschlechts zum Genuß des andern nicht allein unter der
                    Bedingung der Ehe zulässig, sondern auch allein unter derselben möglich. Daß
                    aber dieses persönliche Recht es doch zugleich auf dingliche Art sei, gründet
                    sich darauf, weil, wenn eines der Eheleute sich verlaufen, oder sich in eines
                    anderen Besitz gegeben hat, das andere es jederzeit und unweigerlich, gleich als
                    eine Sache, in seine Gewalt zurückzubringen berechtigt ist.


§ 26
Aus denselben Gründen ist das Verhältnis der Verehlichten ein Verhältnis der
                    Gleichheit des Besitzes, sowohl der Personen, die einander wechselseitig
                    besitzen (folglich nur in Monogamie, denn in einer Polygamie gewinnt die Person,
                    die sich weggibt, nur einen Teil desjenigen, dem sie ganz anheim fällt, und
                    macht sich also zur bloßen Sache), als auch der Glücksgüter, wobei sie doch die
                    Befugnis haben, sich, obgleich nur durch einen besonderen Vertrag, des Gebrauchs
                    eines Teils derselben zu begeben.
Daß der Konkubinat keines zu Recht beständigen Kontrakts fähig sei, so wenig
                    als die Verdingung einer Person zum einmaligen Genuß (pactum fornicationis),
                    folgt aus dem obigen Grunde. Denn, was den letzteren Vertrag betrifft: so wird
                    jedermann gestehen, daß die Person, welche ihn geschlossen hat, zur Erfüllung
                    ihres Versprechen rechtlich nicht angehalten werden könnte, wenn es ihr
                    gereuete; und so fällt auch der erstere, nämlich der des Konkubinats (als pactum
                    turpe) weg, weil dieser ein Kontrakt der Verdingung (locatio-conductio) sein
                    würde, und zwar eines Gliedmaßes zum Gebrauch eines anderen, mithin wegen der
                    unzertrennlichen Einheit der Glieder an einer Person diese sich selbst als Sache
                    der Willkür des anderen hingeben würde; daher jeder Teil den eingegangenen
                    Vertrag mit dem anderen aufheben kann, so bald es ihm beliebt, ohne daß der
                    andere über Läsion seines Rechts gegründete Beschwerde führen kann. – Eben
                    dasselbe gilt auch von der Ehe an der linken Hand, um die Ungleichheit des
                    Standes beider Teile zur größeren Herrschaft des einen Teils über den anderen zu
                    benutzen; denn in der Tat ist sie nach dem bloßen Naturrecht vom Konkubinat
                    nicht unterschieden, und keine wahre Ehe. – Wenn daher die Frage ist: ob es auch
                    der Gleichheit der Verehlichten, als solcher widerstreite, wenn das Gesetz von
                    dem Manne in Verhältnis auf das Weib sagt: er soll dein Herr (er der befehlende,
                    sie der gehorchende Teil) sein: so kann dieses nicht als der natürlichen
                    Gleichheit eines Menschenpaares widerstreitend angesehen werden, wenn dieser
                    Herrschaft nur die natürliche Überlegenheit des Vermögens des Mannes über das
                    weibliche, in Bewirkung des gemeinschaftlichen Interesse des Hauswesens und des
                    darauf gegründeten Rechts zum Befehl zum Grunde liegt, welches daher selbst aus
                    der Pflicht der Einheit und Gleichheit in Ansehung des Zwecks abgeleitet werden
                    kann.


§ 27
Der Ehe-Vertrag wird nur durch eheliche Beiwohnung (copula carnalis) vollzogen.
                    Ein Vertrag zweier Personen beiderlei Geschlechts, mit dem geheimen
                    Einverständnis, entweder sich der fleischlichen Gemeinschaft zu enthalten, oder
                    mit dem Bewußtsein eines, oder beider Teile, dazu unvermögend zu sein, ist ein
                    simulierter Vertrag und stiftet keine Ehe; kann auch durch jeden von beiden nach
                    Belieben aufgelöset werden. Tritt aber das Unvermögen nur nachher ein, so kann
                    jenes Recht durch diesen unverschuldeten Zufall nichts einbüßen.
Die Erwerbung einer Gattin oder eines Gatten geschieht also nicht facto (durch
                    die Beiwohnung) ohne vorhergehenden Vertrag, auch nicht pacto (durch den bloßen
                    ehelichen Vertrag, ohne nachfolgende Beiwohnung), sondern nur lege: d.i. als
                    rechtliche Folge aus der Verbindlichkeit, in eine Geschlechtsverbindung nicht
                    anders, als vermittelst des wechselseitigen Besitzes der Personen, als welcher
                    nur durch den gleichfalls wechselseitigen Gebrauch ihrer
                    Geschlechtseigentümlichkeiten seine Wirklichkeit erhält, zu treten.



Des Rechts der häuslichen Gesellschaft zweiter Titel: Das Elternrecht

§ 28
Gleichwie aus der Pflicht des Menschen gegen sich selbst, d.i. gegen die
                    Menschheit in seiner eigenen Person ein Recht (ius personale) beider
                    Geschlechter entsprang, sich, als Personen, wechselseitig einander, auf
                    dingliche Art, durch Ehe zu erwerben: so folgt, aus der Zeugung in dieser
                    Gemeinschaft, eine Pflicht der Erhaltung und Versorgung in Absicht auf ihr
                    Erzeugnis, d.i. die Kinder, als Personen, haben hiemit zugleich ein
                    ursprünglich-angebornes (nicht angeerbtes) Recht auf ihre Versorgung durch die
                    Eltern, bis sie vermögend sind, sich selbst zu erhalten; und zwar durchs Gesetz
                    (lege) unmittelbar, d.i. ohne daß ein besonderer rechtlicher Akt dazu
                    erforderlich ist.
Denn da das Erzeugte eine Person ist, und es unmöglich ist, sich von der
                    Erzeugung eines mit Freiheit begabten Wesens durch eine physische Operation
                    einen Begriff zu machen  Selbst nicht, wie es möglich ist,
                      daß Gott freie Wesen erschaffe; denn da wären, wie es scheint, alle künftige
                      Handlungen derselben, durch jenen ersten Akt vorherbestimmt, in der Kette der
                      Naturnotwendigkeit enthalten, mithin nicht frei. Daß sie aber (wir Menschen)
                      doch frei sind, beweiset der kategorische Imperativ in moralisch-praktischer
                      Absicht, wie durch einen Machtspruch der Vernunft, ohne daß diese doch die
                      Möglichkeit dieses Verhältnisses einer Ursache zur Wirkung in theoretischer
                      begreiflich machen kann, weil beide übersinnlich sind. – Was man ihr hiebei
                      allein zumuten kann, wäre bloß: daß sie beweist, es sei in dem Begriffe von
                      einer Schöpfung freier Wesen kein Widerspruch; und dieses kann dadurch gar
                      wohl geschehen, daß gezeigt wird: der Widerspruch eräugne sich nur dann, wenn
                      mit der Kategorie der Kausalität zugleich die Zeitbedingung, die im Verhältnis
                      zu Sinnenobjekten nicht vermieden werden kann (daß nämlich der Grund einer
                      Wirkung vor dieser vorhergehe), auch in das Verhältnis des Übersinnlichen zu
                      einander hinüber gezogen wird (welches auch wirklich, wenn jener Kausalbegriff
                      in theoretischer Absicht objektive Realität bekommen soll, geschehen müßte),
                      er – der Widerspruch – aber verschwinde, wenn, in moralisch-praktischer,
                      mithin nicht-sinnlicher Absicht, die reine Kategorie (ohne ein ihr
                      untergelegtes Schema) im Schöpfungsbegriffe gebraucht wird. Der philosophische
                      Rechtslehrer wird diese Nachforschung bis zu den ersten Elementen der
                      Transzendentalphilosophie in einer Metaphysik der Sitten nicht für unnötige
                      Grübelei erklären, die sich in zwecklose Dunkelheit verliert, wenn er die
                      Schwierigkeit der zu lösenden Aufgabe und doch auch die Notwendigkeit, hierin
                      den Rechtsprinzipien genug zu tun, in Überlegung zieht.: so ist es eine
                    in praktischer Hinsicht ganz richtige und auch notwendige Idee, den Akt der
                    Zeugung als einen solchen anzusehen, wodurch wir eine Person ohne ihre
                    Einwilligung auf die Welt gesetzt, und eigenmächtig in sie herüber gebracht
                    haben; für welche Tat auf den Eltern nun auch eine Verbindlichkeit haftet, sie,
                    so viel in ihren Kräften ist, mit diesem ihrem Zustande zufrieden zu machen. –
                    Sie können ihr Kind nicht gleichsam als ihr Gemächsel (denn ein solches kann
                    kein mit Freiheit begabtes Wesen sein) und als ihr Eigentum zerstören oder es
                    auch nur dem Zufall überlassen, weil an ihm nicht bloß ein Weltwesen, sondern
                    auch ein Weltbürger in einen Zustand herüber zogen, der ihnen nun auch nach
                    Rechtsbegriffen nicht gleichgültig sein kann.


§ 29
Aus dieser Pflicht entspringt auch notwendig das Recht der Eltern zur
                    Handhabung und Bildung des Kindes, so lange es des eigenen Gebrauchs seiner
                    Gliedmaßen, imgleichen des Verstandesgebrauchs, noch nicht mächtig ist, außer
                    der Ernährung und Pflege es zu erziehen, und sowohl pragmatisch, damit es
                    künftig sich selbst erhalten und fortbringen könne, als auch moralisch, weil
                    sonst die Schuld ihrer Verwahrlosung auf die Eltern fallen würde, – es zu
                    bilden; alles bis zur Zeit der Entlassung (emancipatio), da diese, sowohl ihrem
                    väterlichen Recht zu befehlen, als auch allem Anspruch auf Kostenerstattung für
                    ihre bisherige Verpflegung und Mühe entsagen, wofür, und nach vollendeter
                    Erziehung, sie der Kinder ihre Verbindlichkeit (gegen die Eltern) nur als bloße
                    Tugendpflicht, nämlich als Dankbarkeit, in Anschlag bringen können.
Aus dieser Persönlichkeit der erstern folgt nun auch, daß, da die Kinder nie
                    als Eigentum der Eltern angesehen werden können, aber doch zum Mein und Dein
                    derselben gehören (weil sie gleich den Sachen im Besitz der Eltern sind, und aus
                    jedes anderen Besitz, selbst wider ihren Willen, in diesen zurückgebracht werden
                    können), das Recht der ersteren kein bloßes Sachenrecht, mithin nicht
                    veräußerlich (ius personalissimum), aber auch nicht ein bloß persönliches,
                    sondern ein auf dingliche Art persönliches Recht ist.
Hiebei fällt also in die Augen, daß der Titel eines auf dingliche Art
                    persönlichen Rechts in der Rechtslehre noch über dem des Sachen- und
                    persönlichen Rechts notwendig hinzukommen müsse, jene bisherige Einteilung also
                    nicht vollständig gewesen ist, weil, wenn von dem Recht der Eltern an den
                    Kindern, als einem Stück ihres Hauses, die Rede ist, jene sich nicht bloß auf
                    die Pflicht der Kinder berufen dürfen, zurückzukehren, wenn sie entlaufen sind,
                    sondern sich ihrer als Sachen (verlaufener Haustiere) zu bemächtigen, und sie
                    einzufangen berechtigt sind.



Des Rechts der häuslichen Gesellschaft dritter Titel: Das
                  Hausherren-Recht

§ 30
Die Kinder des Hauses, die mit den Eltern zusammen eine Familie ausmachten,
                    werden, auch ohne allen Vertrag der Aufkündigung ihrer bisherigen Abhängigkeit,
                    durch die bloße Gelangung zu dem Vermögen ihrer Selbsterhaltung (so wie es,
                    teils als natürliche Volljährigkeit) dem allgemeinen Laufe der Natur überhaupt,
                    teils ihrer besonderen Naturbeschaffenheit gemäß, eintritt, mündig (maiorennes).
                    d.i. ihre eigene Herren (sui iuris), und erwerben dieses Recht ohne besonderen
                    rechtlichen Akt, mithin bloß durchs Gesetz (lege) – sind den Eltern für ihre
                    Erziehung nichts schuldig, so wie gegenseitig die letzteren ihrer
                    Verbindlichkeit gegen diese auf ebendieselbe Art loswerden, hiemit beide ihre
                    natürliche Freiheit gewinnen oder wieder gewinnen – die häusliche Gesellschaft
                    aber, welche nach dem Gesetz notwendig war, nunmehr aufgelöset wird.
Beide Teile können nun wirklich ebendasselbe Hauswesen, aber in einer anderen
                    Form der Verpflichtung, nämlich als Verknüpfung des Hausherren mit dem Gesinde
                    (den Dienern oder Dienerinnen des Hauses), mithin eben diese häusliche
                    Gesellschaft, aber jetzt als hausherrliche (societas herilis) erhalten, durch
                    einen Vertrag, den der erstere mit den mündig gewordenen Kindern, oder, wenn die
                    Familie keine Kinder hat, mit anderen freien Personen (der Hausgenossenschaft)
                    eine häusliche Gesellschaft stiften, welche eine ungleiche Gesellschaft (des
                    Gebietenden, oder der Herrschaft und der Gehorchenden, d.i. der Dienerschaft
                    (imperantis et subiecti domestici)) sein würde.
Das Gesinde gehört nun zu dem Seinen des Hausherrn, und zwar, was die Form (den
                    Besitzstand) betrifft, gleich als nach einem Sachenrecht; denn der Hausherr
                    kann, wenn es ihm entläuft, es durch einseitige Willkür in seine Gewalt bringen;
                    was aber die Materie betrifft, d.i. welchen Gebrauch er von diesen seinen
                    Hausgenossen machen kann, so kann er sich nie als Eigentümer desselben (dominus
                    servi) betragen: weil er nur durch Vertrag unter seine Gewalt gebracht ist, ein
                    Vertrag aber, durch den ein Teil zum Vorteil des anderen auf seine ganze
                    Freiheit Verzicht tut, mithin aufhört, eine Person zu sein, folglich auch keine
                    Pflicht hat, einen Vertrag zu halten, sondern nur Gewalt anerkennt, in sich
                    selbst widersprechend, d.i. null und nichtig ist. (Von dem Eigentumsrecht gegen
                    den, der sich durch ein Verbrechen seiner Persönlichkeit verlustig gemacht hat,
                    ist hier nicht die Rede.)
Dieser Vertrag also der Hausherrschaft mit dem Gesinde kann nicht von solcher
                    Beschaffenheit sein, daß der Gebrauch desselben ein Verbrauch sein würde,
                    worüber das Urteil aber nicht bloß dem Hausherrn, sondern auch der Dienerschaft
                    (die also nie Leibeigenschaft sein kann) zukommt; kann also nicht auf
                    lebenslängliche, sondern allenfalls nur auf unbestimmte Zeit, binnen der ein
                    Teil dem anderen die Verbindung aufkündigen darf, geschlossen werden. Die Kinder
                    aber (selbst die eines durch sein Verbrechen zum Sklaven Gewordenen) sind
                    jederzeit frei. Denn frei geboren ist jeder Mensch, weil er noch nichts
                    verbrochen hat, und die Kosten der Erziehung bis zu seiner Volljährigkeit können
                    ihm auch nicht als eine Schuld angerechnet werden, die er zu tilgen habe. Denn
                    der Sklave müßte, wenn er könnte, seine Kinder auch erziehen, ohne ihnen dafür
                    Kosten zu verrechnen; der Besitzer des Sklaven tritt also, bei dieses seinem
                    Unvermögen, in die Stelle seiner Verbindlichkeit.
* * *
Man sieht also auch hier, wie unter beiden vorigen Titeln, daß es ein auf
                    dingliche Art persönliches Recht (der Herrschaft über das Gesinde) gebe; weil
                    man sie zurück holen, und als das äußere Seine von jedem Besitzer abfordern
                    kann, ehe noch die Gründe, welche sie dazu vermocht haben mögen, und ihr Recht
                    untersucht werden dürfen.



Dogmatische Einteilung aller erwerblichen Rechte aus Verträgen

§ 31
Von einer metaphysischen Rechtslehre kann gefordert werden, daß sie a priori
                    die Glieder der Einteilung (divisio logica) vollständig und bestimmt aufzähle,
                    und so ein wahres System derselben aufstelle; statt dessen alle empirische
                    Einteilung bloß fragmentarisch (partitio) ist, und es ungewiß läßt, ob es nicht
                    noch mehr Glieder gebe, welche zur Ausfüllung der ganzen Sphäre des eingeteilten
                    Begriffs erfordert würden. – Eine Einteilung nach einem Prinzip a priori (im
                    Gegensatz der empirischen) kann man nun dogmatisch nennen.
Aller Vertrag besteht an sich, d.i. objektiv betrachtet, aus zwei rechtlichen
                    Akten: dem Versprechen und der Annehmung desselben; die Erwerbung durch die
                    letztere (wenn es nicht ein pactum re initum ist, welches Übergabe erfordert)
                    ist nicht ein Teil, sondern die rechtlich notwendige Folge desselben. –
                    Subjektiv aber erwogen, d.i. als Antwort auf die Frage: ob jene nach der
                    Vernunft notwendige Folge (welche die Erwerbung sein sollte) auch wirklich
                    erfolgen (physische Folge sein) werde, dafür habe ich durch die Annehmung des
                    Versprechens noch keine Sicherheit. Diese ist also, als äußerlich zur Modalität
                    des Vertrages, nämlich der Gewißheit der Erwerbung durch denselben, gehörend,
                    ein Ergänzungsstück zur Vollständigkeit der Mittel zur Erreichung der Absicht
                    des Vertrags, nämlich der Erwerbung. – Es treten zu diesem Behuf drei Personen
                    auf: der Promittent, der Akzeptant und der Kavent; durch welchen letzteren, und
                    seinen besonderen Vertrag mit dem Promittenten, der Akzeptant zwar nichts mehr
                    in Ansehung des Objekts, aber doch der Zwangsmittel gewinnt, zu dem Seinen zu
                    gelangen.
Nach diesen Grundsätzen der logischen (rationalen) Einteilung gibt es nun
                    eigentlich nur drei einfache und reine Vertragsarten, der vermischten aber und
                    empirischen, welche zu den Prinzipien des Mein und Dein, nach bloßen
                    Vernunftgesetzen, noch statutarische und konventionelle hinzutun, gibt es
                    unzählige, sie liegen aber außerhalb dem Kreise der metaphysischen Rechtslehre,
                    die hier allein verzeichnet werden soll.
Alle Verträge nämlich haben entweder, A, einseitigen Erwerb (wohltätiger
                    Vertrag), oder, B, wechselseitigen (belästigter Vertrag) oder gar keinen Erwerb,
                    sondern nur, C, Sicherheit des Seinen (der einerseits wohltätig, anderseits doch
                    auch zugleich belästigend sein kann) zur Absicht.
A. Der wohltätige Vertrag (pactum gratuitum) ist:
a) Die Aufbewahrung des anvertrauten Guts (depositum).
b) Das Verleihen einer Sache (commodatum).
c) Die Verschenkung (donatio).
B. Der belästigte Vertrag.
I. Der Veräußerungsvertrag (permutatio late sic dicta).
a) Der Tausch (permutatio stricto sic dicta). Ware gegen Ware.
b) Der Kauf und Verkauf (emtio, venditio). Ware gegen Geld.
c) Die Anleihe (mutuum). Veräußerung einer Sache, unter der Bedingung, sie nur
                    der Spezies nach wieder zu erhalten (z.B. Getreide gegen Getreide, oder Geld
                    gegen Geld).
II. Der Verdingungsvertrag (locatio, conductio).
α) Die Verdingung meiner Sache an einen andern zum Gebrauch derselben (locatio
                    rei); welche, wenn sie nur in specie wiedererstattet werden darf, als
                    belästigter Vertrag, auch mit Verzinsung verbunden sein kann (pactum
                    usurarium)..
β) Der Lohnvertrag (locatio operae), d.i. die Bewilligung des Gebrauchs meiner
                    Kräfte an einen anderen für einen bestimmten Preis (merces). Der Arbeiter nach
                    diesem Vertrage ist der Lohndiener (mercenarius).
γ) Der Bevollmächtigungsvertrag (mandatum): Die Geschäftsführung an der Stelle
                    und im Namen eines anderen, welche, wenn sie bloß an des anderen Stelle, nicht
                    zugleich in seinem (des Vertretenen) Namen, geführt wird, Geschäftsführung ohne
                    Auftrag (gestio negotii), wird sie aber im Namen des anderen verrichtet, Mandat
                    heißt, das hier, als Verdingungsvertrag, ein belästigter Vertrag (mandatum
                    onerosum) ist.
C. Der Zusicherungsvertrag (cautio).
a) Die Verpfändung und Pfandnehmung zusammen (pignus).
b) Die Gutsagung für das Versprechen eines anderen (fideiussio).
c) Die persönliche Verbürgung (praestatio obsidis).
In dieser Tafel aller Arten der Übertragung (translatio) des Seinen auf einen
                    anderen finden sich Begriffe von Objekten, oder Werkzeugen dieser Übertragung
                    vor, welche ganz empirisch zu sein, und selbst ihrer Möglichkeit nach, in einer
                    metaphysischen Rechtslehre, eigentlich nicht Platz haben, in der die
                    Einteilungen nach Prinzipien a priori gemacht werden müssen, mithin von der
                    Materie des Verkehrs (welche konventionell sein könnte) abstrahiert, und bloß
                    auf die Form gesehen werden muß, dergleichen der Begriff des Geldes, im
                    Gegensatz mit aller anderen veräußerlichen Sache, nämlich der Ware, im Titel des
                    Kaufs und Verkaufs, oder der eines Buchs ist. – Allein es wird sich zeigen, daß
                    jener Begriff des größten und brauchbarsten aller Mittel des Verkehrs der
                    Menschen mit Sachen, Kauf und Verkauf (Handel) genannt, imgleichen der eines
                    Buchs, als das des größten Verkehrs der Gedanken, sich doch in lauter
                    intellektuelle Verhältnisse auflösen lasse, und so die Tafel der reinen Verträge
                    nicht durch empirische Beimischung verunreinigen dürfe.

I. Was ist Geld?
Geld ist eine Sache, deren Gebrauch nur dadurch möglich ist, daß man sie
                      veräußert. Dies ist eine gute Namenerklärung desselben (nach Achenwall),
                      nämlich hinreichend zur Unterscheidung dieser Art Gegenstände der Willkür von
                      allen andern; aber sie gibt uns keinen Aufschluß über die Möglichkeit einer
                      solchen Sache. Doch sieht man so viel daraus: daß erstlich diese Veräußerung
                      im Verkehr nicht als Verschenkung, sondern als zur wechselseitigen Erwerbung
                      (durch ein pactum onerosum) beabsichtigt ist; zweitens daß, da es als ein (in
                      einem Volke) allgemein beliebtes bloßes Mittel des Handels, was an sich keinen
                      Wert hat, im Gegensatz einer Sache, als Ware (d.i. desjenigen, was einen
                      solchen hat, und sich auf das besondere Bedürfnis eines oder des anderen im
                      Volk bezieht), gedacht wird, es alle Ware repräsentiert.
Ein Scheffel Getreide hat den größten direkten Wert als Mittel zu
                      menschlichen Bedürfnissen. Man kann damit Tiere füttern, die uns zur Nahrung,
                      zur Bewegung und zur Arbeit an unserer statt, und dann auch vermittelst
                      desselben also Menschen vermehren und erhalten, welche nicht allein jene
                      Naturprodukte immer wieder erzeugen, sondern auch durch Kunstprodukte allen
                      unseren Bedürfnissen zu Hülfe kommen können; zur Verfertigung unserer Wohnung,
                      Kleidung, ausgesuchtem Genusse und aller Gemächlichkeit überhaupt, welche die
                      Güter der Industrie ausmachen. Der Wert des Geldes ist dagegen nur indirekt.
                      Man kann es selbst nicht genießen, oder als ein solches irgend wozu
                      unmittelbar gebrauchen; aber doch ist es ein Mittel, was unter allen Sachen
                      von der höchsten Brauchbarkeit ist.
Hierauf läßt sich vorläufig eine Realdefinition des Geldes gründen: es ist
                      das allgemeine Mittel, den Fleiß der Menschen gegen einander zu verkehren, so:
                      daß der Nationalreichtum, in sofern er vermittelst des Geldes erworben worden,
                      eigentlich nur die Summe des Fleißes ist, mit dem Menschen sich untereinander
                      lohnen, und welcher durch das in dem Volk umlaufende Geld repräsentiert
                      wird.
Die Sache nun, welche Geld heißen soll, muß also selbst so viel Fleiß
                      gekostet haben, um sie hervorzubringen, oder auch anderen Menschen in die
                      Hände zu schaffen, daß dieser demjenigen Fleiß, durch welchen die Ware (in
                      Natur- oder Kunstprodukten) hat erworben werden müssen, und gegen welchen
                      jener ausgetauscht wird, gleich komme. Denn wäre es leichter, den Stoff, der
                      Geld heißt, als die Ware anzuschaffen, so käme mehr Geld zu Markte, als Ware
                      feilsteht, und weil der Käufer mehr Fleiß auf seine Ware verwenden müßte, als
                      der Käufer, dem das Geld schneller zuströmt: so würde der Fleiß in
                      Verfertigung der Ware und so das Gewerbe überhaupt mit dem Erwerbfleiß, der
                      den öffentlichen Reichtum zu Folge hat, zugleich schwinden und verkürzt
                      werden. – Daher können Banknoten und Assignaten nicht für Geld angesehen
                      werden, ob sie gleich eine Zeit hindurch die Stelle desselben vertreten; weil
                      es beinahe gar keine Arbeit kostet, sie zu verfertigen, und ihr Wert sich bloß
                      auf die Meinung der ferneren Fortdauer der bisher gelungenen Umsetzung
                      derselben in Barschaft gründet, welche, bei einer etwanigen Entdeckung, daß
                      die letztere nicht in einer zum leichten und sicheren Verkehr hinreichenden
                      Menge da sei, plötzlich verschwindet, und den Ausfall der Zahlung
                      unvermeidlich macht. – So ist der Erwerbfleiß derer, welche die Gold- und
                      Silberbergwerke in Peru, oder Neumexiko anbauen, vornehmlich bei den so
                      vielfältig mißlingenden Versuchen eines vergeblich angewandten Fleißes, im
                      Aufsuchen der Erzgange, wahrscheinlich noch größer, als der auf Verfertigung
                      der Waren in Europa verwendete, und würde, als unvergolten, mithin von selbst
                      nachlassend, jene Länder bald in Armut sinken lassen, wenn nicht der Fleiß
                      Europens dagegen, eben durch diese Materialien gereizt, sich proportionierlich
                      zugleich erweiterte, um bei jenen die Lust zum Bergbau, durch ihnen angebotene
                      Sachen des Luxus, beständig rege zu erhalten; so daß immer Fleiß gegen Fleiß
                      in Konkurrenz kommen.
Wie ist es aber möglich, daß das, was anfänglich Ware war, endlich Geld ward?
                      Wenn ein großer und machthabender Vertuer einer Materie, die er anfangs bloß
                      zum Schmuck und Glanz seiner Diener (des Hofes) brauchte (z.B. Gold, Silber,
                      Kupfer, oder eine Art schöner Muschelschalen, Kauris, oder auch, wie in Kongo,
                      eine Art Matten, Makuten genannt, oder, wie am Senegal, Eisenstangen, und auf
                      der Guineaküste selbst Negersklaven), d.i. wenn ein Landesherr die Abgaben von
                      seinen Untertanen in dieser Materie (als Ware) einfordert, und die, deren
                      Fleiß in Anschaffung derselben dadurch bewegt werden soll, mit eben denselben,
                      nach Verordnungen des Verkehrs unter und mit ihnen überhaupt (auf einem Markt,
                      oder einer Börse), wieder lohnt. – Dadurch allein hat (meinem Bedünken nach)
                      eine Ware ein gesetzliches Mittel des Verkehrs des Fleißes der Untertanen
                      unter einander und hiemit auch des Staatsreichtums, d.i. Geld, werden
                      können.
Der intellektuelle Begriff, dem der empirische vom Gelde untergelegt ist, ist
                      also der von einer Sache, die, im Umlauf des Besitzes begriffen (permutatio
                      publica), den Preis aller anderen Dinge (Waren) bestimmt, unter welche
                      letztere so gar Wissenschaften, so fern sie anderen nicht umsonst gelehrt
                      werden, gehören: dessen Menge also in einem Volk die Begüterung (opulentia)
                      desselben ausmacht. Denn Preis (pretium) ist das öffentliche Urteil über den
                      Wert (valor) einer Sache, in Verhältnis auf die proportionierte Menge
                      desjenigen, was das allgemeine stellvertretende Mittel der gegenseitigen
                      Vertauschung des Fleißes (des Umlaufs) ist. – Daher werden, wo der Verkehr
                      groß ist, weder Gold noch Kupfer für eigentliches Geld, sondern nur für Ware
                      gehalten; weil von dem ersteren zu wenig, vom anderen zu viel da ist, um es
                      leicht in Umlauf zu bringen, und dennoch in so kleinen Teilen zu haben, als
                      zum Umsatz gegen Ware, oder eine Menge derselben im kleinsten Erwerb nötig
                      ist. Silber (weniger oder mehr mit Kupfer versetzt) wird daher im großen
                      Verkehr der Welt für das eigentliche Material des Geldes und den Maßstab der
                      Berechnung aller Preise genommen; die übrigen Metalle (noch viel mehr also die
                      unmetallischen Materien) können nur in einem Volk von kleinem Verkehr statt
                      finden. – Die erstern beiden, wenn sie nicht bloß gewogen, sondern auch
                      gestempelt, d.i. mit einem Zeichen, für wie viel sie gelten sollen, versehen
                      worden, sind gesetzliches Geld, d.i. Münze.
»Geld ist also (nach Adam Smith) derjenige Körper, dessen Veräußerung das
                      Mittel und zugleich der Maßstab des Fleißes ist, mit welchem Menschen und
                      Völker unter einander Verkehr treiben.« – Diese Erklärung führt den
                      empirischen Begriff des Geldes dadurch auf den intellektuellen hinaus, daß sie
                      nur auf die Form der wechselseitigen Leistungen im belästigten Vertrage sieht
                      (und von dieser ihrer Materie abstrahiert), und so auf Rechtsbegriff in der
                      Umsetzung des Mein und Dein (commutatio late sic dicta) überhaupt, um die
                      obige Tafel einer dogmatischen Einteilung a priori, mithin der Metaphysik des
                      Rechts, als eines Systems, angemessen vorzustellen.


II. Was ist ein Buch?
Ein Buch ist eine Schrift (ob mit der Feder oder durch Typen, auf wenig oder
                      viel Blättern verzeichnet, ist hier gleichgültig), welche eine Rede vorstellt,
                      die jemand durch sichtbare Sprachzeichen an das Publikum hält. – Der, welcher
                      zu diesem in seinem eigenen Namen spricht, heißt der Schriftsteller (autor).
                      Der, welcher durch eine Schrift im Namen eines anderen (des Autors) öffentlich
                      redet, ist der Verleger. Dieser, wenn er es mit jenes seiner Erlaubnis tut,
                      ist der rechtmäßige, tut er es aber ohne dieselbe, der unrechtmäßige Verleger,
                      d.i. der Nachdrucker. Die Summe aller Kopeien der Urschrift (Exemplare) ist
                      der Verlag.
Der Büchernachdruck ist von Rechtswegen verboten
Schrift ist nicht unmittelbar Bezeichnung eines Begriffs (wie etwa ein
                      Kupferstich, der als Porträt, oder ein Gipsabguß, der als die Büste eine
                      bestimmte Person vorstellt) sondern eine Rede ans Publikum, d.i. der
                      Schriftsteller spricht durch den Verleger öffentlich. – Dieser aber, nämlich
                      der Verleger, spricht (durch seinen Werkmeister, operarius, den Drucker) nicht
                      in seinem eigenen Namen (denn sonst würde er sich für den Autor ausgeben),
                      sondern im Namen des Schriftstellers, wozu er also nur durch eine ihm von dem
                      letzteren erteilte Vollmacht (mandatum) berechtigt ist. – Nun spricht der
                      Nachdrucker durch seinen eigenmächtigen Verlag zwar auch im Namen des
                      Schriftstellers, aber ohne dazu Vollmacht von demselben zu haben (gerit se
                      mandatarium absque mandato); folglich begeht er an dem von dem Autor
                      bestellten (mithin einzig rechtmäßigen) Verleger ein Verbrechen der Entwendung
                      des Vorteils, den der letztere aus dem Gebrauch seines Rechtsziehen konnte und
                      wollte (furtum usus); also ist der Büchernachdruck von rechtswegen
                      verboten.
Die Ursache des rechtlichen Anscheins einer gleichwohl beim ersten Anblick so
                      stark auffallenden Ungerechtigkeit, als der Büchernachdruck ist, liegt darin:
                      daß das Buch einerseits ein körperliches Kunstprodukt (opus mechanicum) ist,
                      was nachgemacht werden kann (von dem, der sich im rechtmäßigen Besitz eines
                      Exemplars desselben befindet), mithin daran ein Sachenrecht statthat;
                      andrerseits aber ist das Buch auch bloße Rede des Verlegers ans Publikum, die
                      dieser, ohne dazu Vollmacht vom Verfasser zu haben, öffentlich nicht
                      nachsprechen darf (praestatio operae), ein persönliches Recht, und nun besteht
                      der Irrtum darin, daß beides mit einander verwechselt wird.
* * *
Die Verwechselung des persönlichen Rechts mit dem Sachenrecht ist noch in
                      einem anderen, unter den Verdingungsvertrag gehörigen, Falle (B, II, α),
                      nämlich dem der Einmietung (ius incolatus), ein Stoff zu Streitigkeiten. – Es
                      fragt sich nämlich: ist der Eigentümer, wenn er sein an jemanden vermietetes
                      Haus (oder seinen Grund) vor Ablauf der Mietszeit an einen anderen verkauft,
                      verbunden, die Bedingung der fortdauernden Miete dem Kaufkontrakte beizufügen,
                      oder kann man sagen: Kauf bricht Miete (doch in einer durch den Gebrauch
                      bestimmten Zeit der Aufkündigung)? – Im ersteren Fall hätte das Haus wirklich
                      eine Belästigung (onus) auf sich liegend, ein Recht in dieser Sache, das der
                      Mieter sich an derselben (dem Hause) erworben hätte; welches auch wohl
                      geschehen kann (durch Ingrossation des Mietskontrakts auf das Haus), aber
                      alsdenn kein bloßer Mietskontrakt sein würde, sondern wozu noch ein anderer
                      Vertrag (dazu sich nicht viel Vermieter verstehen würden) hinzukommen müßte.
                      Also gilt der Satz: »Kauf bricht Miete «, d.i. das volle Recht in einer Sache
                      (das Eigentum) überwiegt alles persönliche Recht, was mit ihm nicht zusammen
                      bestehen kann; wobei doch die Klage aus dem Grunde des letzteren dem Mieter
                      offen bleibt, ihn wegen des aus der Zerreißung des Kontrakts entspringenden
                      Nachteils schadenfrei zu halten.





Episodischer Abschnitt. Von der idealen Erwerbung eines äußeren Gegenstandes der
                Willkür

§ 32
Ich nenne diejenige Erwerbung ideal, die keine Kausalität in der Zeit enthält,
                  mithin eine bloße Idee der reinen Vernunft zum Grunde hat. Sie ist
                  nichtsdestoweniger wahre, nicht eingebildete, Erwerbung, und heißt nur darum nicht
                  real, weil der Erwerbakt nicht empirisch ist, indem das Subjekt von einem anderen,
                  der entweder noch nicht ist (von dem man bloß die Möglichkeit annimmt, daß er
                  sei), oder, indem dieser eben aufhört zu sein, oder, wenn er nicht mehr ist,
                  erwirbt, mithin die Gelangung zum Besitz eine bloße praktische Idee der Vernunft
                  ist. – Es sind die drei Erwerbungsarten: 1) durch Ersitzung, 2) durch Beerbung, 3)
                  durch unsterbliches Verdienst (meritum immortale), d.i. der Anspruch auf den guten
                  Namen nach dem Tode. Alle drei können zwar nur im öffentlichen rechtlichen
                  Zustande ihren Effekt haben, gründen sich aber nicht nur auf der Konstitution
                  desselben und willkürlichen Statuten, sondern sind auch a priori im Naturzustande,
                  und zwar notwendig zuvor, denkbar, um hernach die Gesetze in der bürgerlichen
                  Verfassung darnach einzurichten (sunt iuris naturae).


I. Die Erwerbungsart durch Ersitzung

§ 35
Ich erwerbe das Eigentum eines anderen bloß durch den langen Besitz (usucapio);
                    nicht weil ich dieses seine Einwilligung dazu rechtmäßig voraussetzen darf (per
                    consensum praesumtum), noch weil ich, da er nicht widerspricht, annehmen kann,
                    er habe seine Sache aufgegeben (rem derelictam), sondern, weil, wenn es auch
                    einen wahren und auf diese Sache als Eigentümer Anspruch Machenden
                    (Prätendenten) gäbe, ich ihn doch bloß durch meinen langen Besitz ausschließen,
                    sein bisheriges Dasein ignorieren, und gar, als ob er zur Zeit meines Besitzes
                    nur als Gedankending existierte, verfahren darf: wenn ich gleich von seiner
                    Wirklichkeit so wohl, als der seines Anspruchs hinterher benachrichtigt sein
                    möchte. – Man nennt diese Art der Erwerbung, nicht ganz richtig, die durch
                    Verjährung (per praescriptionem); denn die Ausschließung ist nur als die Folge
                    von jener anzusehen; die Erwerbung muß vorhergegangen sein. – Die Möglichkeit,
                    auf diese Art zu erwerben ist nun zu beweisen.
Wer nicht einen beständigen Besitzakt (actus possessorius) einer äußeren Sache,
                    als der seinen, ausübt, wird mit Recht als einer, der (als Besitzer) gar nicht
                    existiert, angesehen; denn er kann nicht über Läsion klagen, so lange er sich
                    nicht zum Titel eines Besitzers berechtigt, und wenn er sich hinten nach, da
                    schon ein anderer davon Besitz genommen hat, auch dafür erklärte, so sagt er
                    doch nur, er sei ehedem einmal Eigentümer gewesen, aber nicht, er sei es noch,
                    und der Besitz sei ohne einen kontinuierlichen rechtlichen Akt ununterbrochen
                    geblieben. – Es kann also nur ein rechtlicher und zwar sich kontinuierlich
                    erhaltender und dokumentierter Besitzakt sein, durch welchen er, bei einem
                    langen Nichtgebrauch, sich das Seine sichert.
Denn setzet: die Versäumung dieses Besitzakts hätte nicht die Folge, daß ein
                    anderer auf seinen gesetzmäßigen und ehrlichen Besitz (possessio bonae fidei)
                    einen zu Recht beständigen (possessio irrefragabilis) gründe, und die Sache, die
                    in seinem Besitz ist, als von ihm erworben ansehe, so würde gar keine Erwerbung
                    peremtorisch (gesichert), sondern alle nur provisorisch (einstweilig) sein; weil
                    die Geschichtskunde ihre Nachforschung bis zum ersten Besitzer und dessen
                    Erwerbakt hinauf zurückzuführen nicht vermögend ist. – Die Präsumtion, auf
                    welcher sich die Ersitzung (usucapio) gründet, ist also nicht bloß rechtmäßig
                    (erlaubt, iusta) als Vermutung, sondern auch rechtlich (praesumtio iuris et de
                    iure) als Voraussetzung nach Zwangsgesetzen (suppositio legalis): wer seinen
                    Besitzakt zu dokumentieren verabsäumt, hat seinen Anspruch auf den dermaligen
                    Besitzer verloren, wobei die Länge der Zeit der Verabsäumung (die gar nicht
                    bestimmt werden kann und darf) nur zum Behuf der Gewißheit dieser Unterlassung
                    angeführt wird. Daß aber ein bisher unbekannter Besitzer, wenn jener Besitzakt
                    (es sei auch ohne seine Schuld) unterbrochen worden, die Sache immer
                    wiedererlangen (vindizieren) könne (dominia rerum incerta facere), widerspricht
                    dem obigen Postulat der rechtlich-praktischen Vernunft.
Nun kann ihm aber, wenn er ein Glied des gemeinen Wesens ist, d.i. im
                    bürgerlichen Zustande, der Staat wohl seinen Besitz (stellvertretend) erhalten,
                    ob dieser gleich als Privatbesitz unterbrochen war, und der jetzige Besitzer
                    darf seinen Titel der Erwerbung bis zur ersten nicht beweisen, noch auch sich
                    auf den der Ersitzung gründen. Aber im Naturzustande ist der letztere
                    rechtmäßig, nicht eigentlich eine Sache dadurch zu erwerben, sondern ohne einen
                    rechtlichen Akt sich im Besitz derselben zu erhalten: welche Befreiung von
                    Ansprüchen dann auch Erwerbung genannt zu werden pflegt. – Die Präskription des
                    älteren Besitzers gehört also zum Naturrecht (est iuris naturae).



II. Die Beerbung (acquisitio hereditatis)

§ 34
Die Beerbung ist die Übertragung (translatio) der Habe und des Guts eines
                    Sterbenden auf den Überlebenden durch Zusammenstimmung des Willens beider. – Die
                    Erwerbung des Erbnehmers (heredis instituti) und die Verfassung des Erblassers
                    (testatoris), d.i. dieser Wechsel des Mein und Dein geschieht in einem
                    Augenblick (articulo mortis), nämlich, da der letztere eben aufhört zu sein, und
                    ist also eigentlich keine Übertragung (translatio) im empirischen Sinn, welche
                    zwei Actus nach einander, nämlich, wo der eine zuerst seinen Besitz verläßt, und
                    darauf der andere darin eintritt, voraussetzt, sondern eine ideale Erwerbung. –
                    Da die Beerbung ohne Vermächtnis (dispositio ultimae voluntatis) im
                    Naturzustande nicht gedacht werden kann, und, ob es ein Erbvertrag (pactum
                    successorium), oder einseitige Erbeseinsetzung (testamentum) sei, es bei der
                    Frage, ob und wie gerade in demselben Augenblick, da das Subjekt aufhört zu
                    sein, ein Übergang des Mein und Dein möglich sei, ankommt, so muß die Frage: wie
                    ist die Erwerbart durch Beerbung möglich? von den mancherlei möglichen Formen
                    ihrer Ausführung (die nur in einem gemeinen Wesen statt finden) unabhängig
                    untersucht werden.
»Es ist möglich, durch Erbeseinsetzung zu erwerben.« – Denn der Erblasser Caius
                    verspricht und erklärt in seinem letzten Willen dem Titus, der nichts von jenem
                    Versprechen weiß, seine Habe solle im Sterbefall auf diesen übergehen, und
                    bleibt also, so lange er lebt, alleiniger Eigentümer derselben. Nun kann zwar
                    durch den bloßen einseitigen Willen nichts auf den anderen übergehen: sondern es
                    wird über dem Versprechen noch Annehmung (acceptatio) des anderen Teils dazu
                    erfordert und ein gleichzeitiger Wille (voluntas simultanea), welcher jedoch
                    hier mangelt; denn so lange Caius lebt, kann Titus nicht ausdrücklich
                    akzeptieren, um dadurch zu erwerben; weil jener nur auf den Fall des Todes
                    versprochen hat (denn sonst wäre das Eigentum einen Augenblick gemeinschaftlich,
                    welches nicht der Wille des Erblassers ist). – Dieser aber erwirbt doch
                    stillschweigend ein eigentümliches Recht an der Verlassenschaft als ein
                    Sachenrecht, nämlich ausschlüßlich sie zu akzeptieren (ius in re iacente), daher
                    diese in dem gedachten Zeitpunkt hereditas iacens heißt. Da nun jeder Mensch
                    notwendigerweise (weil er dadurch wohl gewinnen, nie aber verlieren kann) ein
                    solches Recht, mithin auch stillschweigend akzeptiert und Titus nach dem Tode
                    des Caius in diesem Falle ist, so kann er die Erbschaft durch Annahme des
                    Versprechens erwerben, und sie ist nicht etwa mittlerweile ganz herrenlos (res
                    nullius), sondern nur erledigt (res vacua) gewesen; weil er ausschlüßlich das
                    Recht der Wahl hatte, ob er die hinterlassene Habe zu der seinigen machen
                    wollte, oder nicht.
Also sind die Testamente auch nach dem bloßen Naturrecht gültig (sunt iuris
                    naturae); welche Behauptung aber so zu verstehen ist, daß sie fähig und würdig
                    sein, im bürgerlichen Zustande (wenn dieser dereinst eintritt) eingeführt und
                    sanktioniert zu werden. Denn nur dieser (der allgemeine Wille in demselben)
                    bewahrt den Besitz der Verlassenschaft während dessen, daß diese zwischen der
                    Annahme und der Verwerfung schwebt, und eigentlich keinem angehört.



III. Der Nachlaß eines guten Namens nach dem Tode (bona fama defuncti)

§ 35
Daß der Verstorbene nach seinem Tode (wenn er also nicht mehr ist) noch etwas
                    besitzen könne, wäre eine Ungereimtheit zu denken, wenn der Nachlaß eine Sache
                    wäre. Nun ist aber der gute Name ein angebornes äußeres, obzwar bloß ideales
                    Mein oder Dein, was dem Subjekt als einer Person anhängt, von deren Natur, ob
                    sie mit dem Tode gänzlich aufhöre zu sein, oder immer noch als solche übrig
                    bleibe, ich abstrahieren kann und muß, weil ich, im rechtlichen Verhältnis auf
                    andere, jede Person bloß nach ihrer Menschheit, mithin als homo noumenon
                    wirklich betrachte, und so ist jeder Versuch, ihn nach dem Tode in übele falsche
                    Nachrede zu bringen, immer bedenklich, obgleich eine gegründete Anklage
                    desselben gar wohl statt findet (mithin der Grundsatz: de mortuis nihil nisi
                    bene, unrichtig ist), weil gegen den Abwesenden, welcher sich nicht verteidigen
                    kann, Vorwürfe auszustreuen, ohne die größte Gewißheit derselben, wenigstens
                    ungroßmütig ist.
Daß durch ein tadelloses Leben und einen dasselbe beschließenden Tod der Mensch
                    einen (negativ-) guten Namen als das Seine, welches ihm übrig bleibt, erwerbe,
                    wenn er als homo phaenomenon nicht mehr existiert, und daß die Überlebenden
                    (angehörige, oder fremde) ihn auch vor Recht zu verteidigen befugt sind (weil
                    unerwiesene Anklage sie insgesamt wegen ähnlicher Begegnung auf ihren Sterbefall
                    in Gefahr bringt), daß er, sage ich, ein solches Recht erwerben könne, ist eine
                    sonderbare, nichtsdestoweniger unleugbare Erscheinung der a priori
                    gesetzgebenden Vernunft, die ihr Gebot und Verbot auch über die Grenze des
                    Lebens hinaus erstreckt. – Wenn jemand von einem Verstorbenen ein Verbrechen
                    verbreitet, das diesen im Leben ehrlos, oder nur verächtlich gemacht haben
                    würde: so kann ein jeder, welcher einen Beweis führen kann, daß diese
                    Beschuldigung vorsätzlich unwahr und gelogen sei, den, welcher jenen in böse
                    Nachrede bringt, für einen Kalumnianten öffentlich erklären, mithin ihn selbst
                    ehrlos machen; welches er nicht tun dürfte, wenn er nicht mit Recht
                    voraussetzte, daß der Verstorbene dadurch beleidigt wäre, ob er gleich tot ist,
                    und daß diesem durch jene Apologie Genugtuung widerfahre, ob er gleich nicht
                    mehr existiert.  Daß man aber hiebei ja nicht auf
                      Vorempfindung eines künftigen Lebens und unsichtbare Verhältnisse zu
                      abgeschiedenen Seelen schwärmerisch schließe, denn es ist hier von nichts
                      weiter, als dem reinmoralischen und rechtlichen Verhältnis, was unter Menschen
                      auch im Leben statt hat, die Rede, worin sie, als intelligibele Wesen, stehen,
                      indem man alles Physische (zu ihrer Existenz in Raum und Zeit Gehörende)
                      logisch davon absondert, d.i. davon abstrahiert, nicht aber die Menschen diese
                      ihre Natur ausziehen und sie Geister werden läßt, in welchem Zustande sie die
                      Beleidigung durch ihre Verleumder fühleten. – Der, welcher nach hundert Jahren
                      mir etwas Böses fälschlich nachsagt, beleidigt mich schon jetzt; denn im
                      reinen Rechtsverhältnisse, welches ganz intellektuell ist, wird von allen
                      physischen Bedingungen (der Zeit) abstrahiert, und der Ehrenräuber
                      (Kalumniant) ist eben sowohl strafbar, als ob er es in meiner Lebzeit getan
                      hätte; nur durch kein Kriminalgericht, sondern nur dadurch, daß ihm, nach dem
                      Recht der Wiedervergeltung, durch die öffentliche Meinung derselbe Verlust der
                      Ehre zugefügt wird, die er an eine in anderen schmälerte. – Selbst das
                      Plagiat, welches ein Schriftsteller an Verstorbenen verübt, ob es zwar die
                      Ehre des Verstorbenen nicht befleckt, sondern diesem nur einen Teil derselben
                      entwendet, wird doch mit Recht als Läsion desselben (Menschenraub)
                      geahndet. Die Befugnis, die Rolle des Apologeten für den Verstorbenen
                    zu spielen, darf dieser auch nicht beweisen; denn jeder Mensch maßt sie sich
                    unvermeidlich an, als nicht bloß zur Tugendpflicht (ethisch betrachtet), sondern
                    so gar zum Recht der Menschheit überhaupt gehörig: und es bedarf hiezu keiner
                    besonderen persönlichen Nachteile, die etwa Freunden und Anverwandten aus einem
                    solchen Schandfleck am Verstorbenen erwachsen dürften, um jenen zu einer solchen
                    Rüge zu berechtigen. – Daß also eine solche ideale Erwerbung und ein Recht des
                    Menschen nach seinem Tode gegen die Überlebenden gegründet sei, ist nicht zu
                    streiten, ob schon die Möglichkeit desselben keiner Deduktion fähig ist.





Drittes Hauptstück. Von der subjektiv-bedingten Erwerbung durch den Ausspruch
              einer öffentlichen Gerichtsbarkeit

§ 36
Wenn unter Naturrecht nur das nicht-statutarische, mithin lediglich das a priori
                durch jedes Menschen Vernunft erkennbare Recht verstanden wird, so wird nicht bloß
                die zwischen Personen in ihrem wechselseitigen Verkehr unter einander geltende
                Gerechtigkeit (iustitia commutativa), sondern auch die austeilende (iustitia
                distributiva), so wie sie nach ihrem Gesetze a priori erkannt werden kann, daß sie
                ihren Spruch (sententia) fällen müsse, gleichfalls zum Naturrecht gehören.
Die moralische Person, welche der Gerechtigkeit vorsteht; ist der Gerichtshof
                (forum), und im Zustande ihrer Amtsführung, das Gericht (iudicium): alles nur nach
                Rechtsbedingungen a priori gedacht, ohne, wie eine solche Verfassung wirklich
                einzurichten und zu organisieren sei (wozu Statute, also empirische Prinzipien
                gehören), in Betrachtung zu ziehen.
Die Frage ist also hier nicht bloß, was ist an sich recht, wie nämlich hierüber ein
                jeder Mensch für sich zu urteilen habe, sondern, was ist vor einem Gerichtshofe
                recht, d.i. was ist Rechtens? und da gibt es vier Fälle, wo beiderlei Urteile
                verschieden und entgegengesetzt ausfallen, und dennoch neben einander bestehen
                können; weil sie aus zwei verschiedenen, beiderseits wahren, Gesichtspunkten
                gefället werden: die eine nach dem Privatrecht, die andere nach der Idee des
                öffentlichen Rechts. – Sie sind: 1) der Schenkungsvertrag (pactum donationis). 2)
                Der Leihevertrag (commodatum). 3) Die Wiedererlangung (vindicatio). 4) Die
                Vereidigung (iuramentum).
Es ist ein gewöhnlicher Fehler der Erschleichung (vitium subreptionis) der
                Rechtslehrer, dasjenige rechtliche Prinzip, was ein Gerichtshof, zu seinem eigenen
                Behuf (also in subjektiver Absicht), anzunehmen befugt, ja sogar verbunden ist, um
                über jedes einem zustehende Recht zu sprechen und zu richten, auch objektiv, für
                das, was an sich selbst recht ist, zu halten: da das erstere doch von dem letzteren
                sehr unterschieden ist. – Es ist daher von nicht geringer Wichtigkeit, diese
                spezifische Verschiedenheit kennbar und darauf aufmerksam zu machen.


A.

§ 37. Von dem Schenkungsvertrag
Dieser Vertrag (donatio), wodurch ich das Mein, meine Sache (oder mein Recht)
                  unvergolten (gratis) veräußere, enthält ein Verhältnis von mir, dem Schenkenden
                  (donans), zu einem anderen, dem Beschenkten (donatarius), nach dem Privatrecht,
                  wodurch das Meine auf diesen durch Annehmung des letzteren (donum) übergeht. – Es
                  ist aber nicht zu präsumieren, daß ich hiebei gemeinet sei, zu der Haltung meines
                  Versprechens gezwungen zu werden, und also auch meine Freiheit umsonst wegzugeben,
                  und gleichsam mich selbst wegzuwerfen (nemo suum iactare praesumitur), welches
                  doch nach dem Recht im bürgerlichen Zustande geschehen würde; denn da kann der
                  Zubeschenkende mich zu Leistung des Versprechens zwingen. Es müßte also, wenn die
                  Sache vor Gericht käme, d.i. nach einem öffentlichen Recht, entweder präsumiert
                  werden, der Verschenkende willigte zu diesem Zwange ein, welches ungereimt ist,
                  oder der Gerichtshof sehe in seinem Spruch (Sentenz) gar nicht darauf, ob jener
                  die Freiheit, von seinem Versprechen abzugehen, hat vorbehalten wollen, oder
                  nicht, sondern auf das, was gewiß ist, nämlich das Versprechen und die Akzeptation
                  des Promissars. Wenn also gleich der Promittent, wie wohl vermutet werden kann,
                  gedacht hat, daß, wenn es ihn noch vor der Erfüllung gereuet, das Versprechen
                  getan zu haben, man ihn daran nicht binden könne: so nimmt doch das Gericht an,
                  daß er sich dieses ausdrücklich hätte vorbehalten müssen, und, wenn er es nicht
                  getan hat, zu Erfüllung des Versprechens könne gezwungen werden, und dieses
                  Prinzip nimmt der Gerichtshof darum an, weil ihm sonst das Rechtsprechen unendlich
                  erschwert, oder gar unmöglich gemacht werden würde.



B.

§ 38. Vom Leihvertrag
In diesem Vertrage (commodatum), wodurch ich jemanden den unvergoltenen Gebrauch
                  des Meinigen erlaube: wo, wenn dieses eine Sache ist, die Paziszenten darin
                  übereinkommen, daß dieser mir eben dieselbe Sache wiederum in meine Gewalt bringe,
                  kann der Empfänger des Geliehenen (commodatarius) nicht zugleich präsumieren, der
                  Eigentümer desselben (commodans) nehme auch alle Gefahr (casus) des möglichen
                  Verlustes der Sache, oder ihrer ihm nützlichen Beschaffenheit, über sich, der
                  daraus, daß er sie in den Besitz des Empfängers gegeben hat, entspringen könnte.
                  Denn es versteht sich nicht von selbst, daß der Eigentümer außer dem Gebrauch
                  seiner Sache, den er dem Lehnsempfänger bewilligt (dem von demselben
                  unzertrennlichen Abbruche derselben), auch die Sicherstellung wider allen Schaden,
                  der ihm daraus entspringen kann, daß er sie aus seiner eigenen Gewahrsame gab,
                  erlassen habe; sondern darüber müßte ein besonderer Vertrag gemacht werden. Es
                  kann also nur die Frage sein; wem von beiden, dem Lehnsgeber oder Lehnsempfänger,
                  es obliegt, die Bedingung der Übernehmung der Gefahr, die der Sache zustoßen kann,
                  dem Leihevertrag ausdrücklich beizufügen, oder, wenn das nicht geschieht, von wem
                  man die Einwilligung zur Sicherstellung des Eigentums des Lehnsgebers (durch die
                  Zurückgabe derselben oder ein Äquivalent) präsumieren könne? Von dem Darleiher
                  nicht, weil man nicht präsumieren kann, er habe mehr umsonst eingewilligt, als den
                  bloßen Gebrauch der Sache (nämlich nicht auch noch oben ein die Sicherheit des
                  Eigentums selber zu übernehmen), aber wohl von dem Lehnsnehmer, weil er da nichts
                  mehr leistet, als gerade im Vertrage enthalten ist.
Wenn ich, z.B. bei einfallendem Regen, in ein Haus eintrete, und erbitte mir
                  einen Mantel zu leihen, der aber, etwa durch unvorsichtige Ausgießung abfärbender
                  Materien aus dem Fenster, auf immer verdorben, oder, wenn er, indem ich ihn in
                  einem anderen Hause, wo ich eintrete, ablege, mir gestohlen wird, so muß doch die
                  Behauptung jedem Menschen als ungereimt auffallen, ich hätte nichts weiter zu tun,
                  als jenen, so wie er ist, zurückzuschicken, oder den geschehenen Diebstahl nur zu
                  melden; allenfalls sei es noch eine Höflichkeit, den Eigentümer dieses Verlustes
                  wegen zu beklagen, da er aus seinem Recht nichts fordern könne. – Ganz anders
                  lautet es, wenn ich bei der Erbittung dieses Gebrauchs zugleich auf den Fall, daß
                  die Sache unter meinen Händen verunglückte, mir zum voraus erbäte, auch diese
                  Gefahr zu übernehmen, weil ich arm und den Verlust zu ersetzen unvermögend wäre.
                  Niemand wird das letztere überflüssig und lächerlich finden, außer etwa, wenn der
                  Anleihende ein bekanntlich vermögender und wohldenkender Mann wäre, weil es
                  alsdann beinahe Beleidigung sein würde, die großmütige Erfassung meiner Schuld in
                  diesem Falle nicht zu präsumieren.
* * *
Da nun über das Mein und Dein aus dem Leihvertrage, wenn (wie es die Natur dieses
                  Vertrages so mit sich bringt) über die mögliche Verunglückung (casus), die die
                  Sache treffen möchte, nichts verabredet worden, er also, weil die Einwilligung nur
                  präsumiert worden, ein ungewisser Vertrag (pactum incertum) ist, das Urteil
                  darüber, d.i. die Entscheidung, wen das Unglück treffen müsse, nicht aus den
                  Bedingungen des Vertrages an sich selbst, sondern wie sie allein vor einem
                  Gerichtshofe, der immer nur auf das Gewisse in jenem sieht (welches hier der
                  Besitz der Sache als Eigentum ist), entschieden werden kann, so wird das Urteil im
                  Naturzustande, d.i. nach der Sache innerer Beschaffenheit, so lauten: der Schade
                  aus der Verunglückung einer geliehenen Sache fällt auf den Beliehenen (casum
                  sentit commodatarius), dagegen im bürgerlichen, also vor einem Gerichtshofe, wird
                  die Sentenz so ausfallen: der Schade fällt auf den Anleiher (casum sentit
                  dominus), und zwar aus dem Grunde verschieden von dem Ausspruche der bloßen
                  gesunden Vernunft, weil ein öffentlicher Richter sich nicht auf Präsumtionen von
                  dem, was der eine oder andere Teil gedacht haben mag, einlassen kann, sondern der,
                  welcher sich nicht die Freiheit von allem Schaden an der geliehenen Sache durch
                  einen besonderen angehängten Vertrag ausbedungen hat, diesen selbst tragen muß. –
                  Also ist der Unterschied zwischen dem Urteile, wie es ein Gericht fällen müßte,
                  und dem, was die Privatvernunft eines jeden für sich zu fällen berechtigt ist, ein
                  durchaus nicht zu übersehender Punkt in Berichtigung der Rechtsurteile.



C.

§ 39. Von der Wiedererlangung (Rückbemächtigung) des Verlornen
                  (vindicatio)
Daß eine fortdauernde Sache, die mein ist, mein bleibe, ob ich gleich nicht in
                  der fortdauernden Inhabung derselben bin, und von selbst ohne einen rechtlichen
                  Akt (derelictionis vel alienationis) mein zu sein nicht aufhöre: und daß mir ein
                  Recht in dieser Sache (ius reale), mithin gegen jeden Inhaber, nicht bloß gegen
                  eine bestimmte Person (ius personale) zusteht, ist aus dem Obigen klar. Ob aber
                  dieses Recht auch von jedem anderen, als ein für sich fortdauerndes Eigentum müsse
                  angesehen werden, wenn ich demselben nur nicht entsagt habe, und die Sache in dem
                  Besitz eines anderen ist, das ist nun die Frage.
Ist die Sache mir abhanden gekommen (res amissa) und so von einem anderen auf
                  ehrliche Art (bona fide), als ein vermeinter Fund, oder durch förmliche
                  Veräußerung des Besitzers, der sich als Eigentümer führt, an mich gekommen,
                  obgleich dieser nicht Eigentümer ist, so fragt sich, ob, da ich von einem
                  Nichteigentümer (a non domino) eine Sache nicht erwerben kann, ich durch jenen von
                  allem Recht in dieser Sache ausgeschlossen werde, und bloß ein persönliches gegen
                  den unrechtmäßigen Besitzer übrig behalte. – Das letztere ist offenbar der Fall,
                  wenn die Erwerbung bloß nach ihren inneren berechtigenden Gründen (im
                  Naturzustande), nicht nach der Konvenienz eines Gerichtshofes beurteilt wird.
Denn alles Veräußerliche muß von irgend jemand können erworben werden. Die
                  Rechtmäßigkeit der Erwerbung aber beruht gänzlich auf der Form, nach welcher das,
                  was im Besitz eines anderen ist, auf mich übertragen und von mir angenommen wird,
                  d.i. auf der Förmlichkeit des rechtlichen Akts des Verkehrs (commutatio) zwischen
                  dem Besitzer der Sache und dem Erwerbenden, ohne daß ich fragen darf, wie jener
                  dazu gekommen sei; weil dieses schon Beleidigung sein würde (quilibet praesumitur
                  bonus, donec etc.). Gesetzt nun, es ergäbe sich in der Folge, daß jener nicht
                  Eigentümer sei, sondern ein anderer, so kann ich nicht sagen, daß dieser sich
                  gerade zu an mich halten könnte (so wie auch an jeden anderen, der Inhaber der
                  Sache sein möchte). Denn ich habe ihm nichts entwandt, sondern, z.B. das Pferd,
                  was auf öffentlichem Markte feil geboten wurde, dem Gesetze gemäß (titulo ernti
                  venditi) erstanden; weil der Titel der Erwerbung meinerseits unbestritten ist, ich
                  aber (als Käufer) den Titel des Besitzes des anderen (des Verkäufers) nachzusuchen
                  – da diese Nachforschung in der aufsteigenden Reihe ins Unendliche gehen würde –
                  nicht verbunden, ja so gar nicht einmal befugt bin. Also bin ich, durch den
                  gehörigbetitelten Kauf, nicht der bloß putative, sondern der wahre Eigentümer des
                  Pferdes geworden.
Hierwider erheben sich aber folgende Rechtsgründe: Alle Erwerbung von einem, der
                  nicht Eigentümer der Sache ist (a non domino), ist null und nichtig. Ich kann von
                  dem Seinen eines anderen nicht mehr auf mich ableiten, als er selbst rechtmäßig
                  gehabt hat, und, ob ich gleich, was die Form der Erwerbung (modus acquirendi)
                  betrifft, ganz rechtlich verfahre, wenn ich ein gestohlen Pferd, was auf dem
                  Markte feilsteht, erhandle, so fehlt doch der Titel der Erwerbung; denn das Pferd
                  war nicht das Seine des eigentlichen Verkäufers. Ich mag immer ein ehrlicher
                  Besitzer desselben (possessor bonae fidei) sein, so bin ich doch nur ein sich
                  dünkender Eigentümer (dominus putativus) und der wahre Eigentümer hat ein Recht
                  der Wiedererlangung (rem suam vindicandi).
Wenn gefragt wird, was (im Naturzustande) unter Menschen, nach Prinzipien der
                  Gerechtigkeit im Verkehr derselben untereinander (iustitia commutativa) in
                  Erwerbung äußerer Sachen an sich Rechtens sei, so muß man eingestehen: daß, wer
                  dieses zur Absicht hat, durchaus nötig habe, noch nachzuforschen, ob die Sache,
                  die er erwerben will, nicht schon einem anderen angehöre; nämlich, wenn er gleich
                  die formalen Bedingungen der Ableitung der Sache von dem Seinen des anderen genau
                  beobachtet (das Pferd auf dem Markte ordentlich erhandelt) hat, er dennoch
                  höchstens nur ein persönliches Recht in Ansehung einer Sache (ius ad rem) habe
                  erwerben können, so lange es ihm noch unbekannt ist, ob nicht ein anderer (als der
                  Verkäufer) der wahre Eigentümer derselben sei; so daß, wenn sich einer vorfindet,
                  der sein vorhergehendes Eigentum daran dokumentieren könnte, dem vermeinten neuen
                  Eigentümer nichts übrig bliebe, als den Nutzen, so er, als ehrlicher Besitzer,
                  bisher daraus gezogen hat, bis auf diesen Augenblick rechtmäßig genossen zu haben.
                  – Da nun in der Reihe der von einander ihr Recht ableitenden sich dünkenden
                  Eigentümer den schlechthin ersten (Stammeigentümer) auszufinden mehrenteils
                  unmöglich ist: so kann kein Verkehr mit äußeren Sachen, so gut er auch mit den
                  formalen Bedingungen dieser Art von Gerechtigkeit (iustitia commutativa)
                  übereinstimmen möchte, einen sicheren Erwerb gewähren.
* * *
Hier tritt nun wiederum die rechtlich-gesetzgebende Vernunft mit dem Grundsatz
                  der distributiven Gerechtigkeit ein, die Rechtmäßigkeit des Besitzes, nicht wie
                  sie an sich in Beziehung auf den Privatwillen eines jeden (im natürlichen
                  Zustande), sondern nur wie sie vor einem Gerichtshofe, in einem durch den
                  allgemein-vereinigten Willen entstandenen Zustande (in einem bürgerlichen)
                  abgeurteilt werden würde, zur Richtschnur anzunehmen: wo alsdann die
                  Übereinstimmung mit den formalen Bedingungen der Erwerbung, die an sich nur ein
                  persönliches Recht begründen, zu Ersetzung der materialen Gründe (welche die
                  Ableitung von dem Seinen eines vorhergehenden prätendierenden Eigentümers
                  begründen) als hinreichend postuliert wird, und ein an sich persönliches Recht,
                  vor einen Gerichtshof gezogen, als ein Sachenrecht gilt, z.B. daß das Pferd, was,
                  auf öffentlichem, durchs Polizeigesetz geordneten Markt, jedermann feilsteht, wenn
                  alle Regeln des Kaufs und Verkaufs genau beobachtet worden, mein Eigentum werde
                  (so doch, daß dem wahren Eigentümer das Recht bleibt, den Verkäufer, wegen seines
                  altern unverwirkten Besitzes, in Anspruch zu nehmen), und mein sonst persönliches
                  Recht in ein Sachenrecht, nach welchem ich das Meine, wo ich es finde, nehmen
                  (vindizieren) darf, verwandelt wird, ohne mich auf die Art, wie der Verkäufer dazu
                  gekommen, einzulassen.
Es geschieht also nur zum Behuf des Rechtsspruchs vor einem Gerichtshofe (in
                  favorem iustitiae distributivae), daß das Recht in Ansehung einer Sache nicht, wie
                  es an sich ist (als ein persönliches), sondern wie es am leichtesten und
                  sichersten abgeurteilt werden kann (als Sachenrecht), doch nach einem reinen
                  Prinzip a priori, angenommen und behandelt werde. – Auf diesem gründen sich nun
                  nachher verschiedene statutarische Gesetze (Verordnungen), die vorzüglich zur
                  Absicht haben, die Bedingungen, unter denen allein eine Erwerbungsart
                  rechtskräftig sein soll, so zu stellen, daß der Richter das Seine einem jeden am
                  leichtesten und unbedenklichsten zuerkennen könne: z.B. in dem Satz: Kauf bricht
                  Miete, wo, was der Natur des Vertrags nach, d.i. an sich, ein Sachenrecht ist (die
                  Miete), für ein bloß persönliches und umgekehrt, wie in dem obigen Fall, was an
                  sich bloß ein persönliches Recht ist, für ein Sachenrecht gilt; wenn die Frage
                  ist, auf welche Prinzipien ein Gerichtshof im bürgerlichen Zustande anzuweisen
                  sei, um in seinen Aussprüchen, wegen des einem jeden zustehenden Rechts, am
                  sichersten zu gehen.



D.

§ 40. Von Erwerbung der Sicherheit durch Eidesablegung (cautio
                  iuratoria)
Man kann keinen anderen Grund angeben, der rechtlich Menschen verbinden könnte,
                  zu glauben und zu bekennen, daß es Götter gebe, als den, damit sie einen Eid
                  schwören, und durch die Furcht vor einer allsehenden obersten Macht, deren Rache
                  sie feierlich gegen sich aufrufen mußten, im Fall, daß ihre Aussage falsch wäre,
                  genötigt werden könnten, wahrhaft im Aussagen und treu im Versprechen zu sein. Daß
                  man hiebei nicht auf die Moralität dieser beiden Stücke, sondern bloß auf einen
                  blinden Aberglauben derselben rechnete, ist daraus zu ersehen, daß man sich von
                  ihrer bloßen feierlichen Aussage vor Gericht in Rechtssachen keine Sicherheit
                  versprach, ob gleich die Pflicht der Wahrhaftigkeit in einem Fall, wo es auf das
                  Heiligste, was unter Menschen nur sein kann (aufs Recht der Menschen), an kommt,
                  jedermann so klar einleuchtet, mithin bloße Märchen den Bewegungsgrund ausmachen:
                  wie z.B. das unter den Rejangs, einem heidnischen Volk auf Sumatra, welche, nach
                  Marsdens Zeugnis, bei den Knochen ihrer verstorbenen Anverwandten schwören, ob sie
                  gleich gar nicht glauben, daß es noch ein Leben nach dem Tode gebe, oder der Eid
                  der Guineaschwarzen bei ihrem Fetisch, etwa einer Vogelfeder, auf die sie sich
                  vermessen, daß sie ihnen den Hals brechen solle u. dergl. Sie glauben, daß eine
                  unsichtbare Macht, sie mag nun Verstand haben oder nicht, schon ihrer Natur nach,
                  diese Zauberkraft habe, die durch einen solchen Aufruf in Tat versetzt wird. – Ein
                  solcher Glaube, dessen Name Religion ist, eigentlich aber Superstition heißen
                  sollte, ist aber für die Rechtsverwaltung unentbehrlich, weil, ohne auf ihn zu
                  rechnen, der Gerichtshof nicht genugsam im Stande wäre, geheim gehaltene Facta
                  auszumitteln, und Recht zu sprechen. Ein Gesetz, das hiezu verbindet, ist also
                  offenbar nur zum Behuf der richtenden Gewalt gegeben.
Aber nun ist die Frage: worauf gründet man die Verbindlichkeit, die jemand vor
                  Gericht haben soll, eines anderen Eid als zu Recht gültigen Beweisgrund der
                  Wahrheit seines Vorgebens anzunehmen, der allem Hader ein Ende mache, d.i. was
                  verbindet mich rechtlich, zu glauben, daß ein anderer (der Schwörende) überhaupt
                  Religion habe, um mein Recht auf seinen Eid ankommen zu lassen? Imgleichen
                  umgekehrt: kann ich überhaupt verbunden werden, zu schwören? Beides ist an sich
                  unrecht.
Aber in Beziehung auf einen Gerichtshof, also im bürgerlichen Zustande, wenn man
                  annimmt, daß es kein anderes Mittel gibt, in gewissen Fällen hinter die Wahrheit
                  zu kommen, als den Eid, muß von der Religion vorausgesetzt werden, daß sie jeder
                  habe, um sie, als ein Notmittel (in casu necessitatis), zum Behuf des rechtlichen
                  Verfahrens vor einem Gerichtshofe zu gebrauchen, welcher diesen Geisteszwang
                  (tortura spiritualis) für ein behenderes und dem abergläubischen Hange der
                  Menschen angemesseneres Mittel der Aufdeckung des Verborgenen, und sich darum für
                  berechtigt hält, es zu gebrauchen. – Die gesetzgebende Gewalt handelt aber im
                  Grunde unrecht, diese Befugnis der richterlichen zu erteilen; weil selbst im
                  bürgerlichen Zustande ein Zwang zu Eidesleistungen der unverlierbaren menschlichen
                  Freiheit zuwider ist.
Wenn die Amtseide, welche gewöhnlich promissorisch sind, daß man nämlich den
                  ernstlichen Vorsatz habe, sein Amt pflichtmäßig zu verwalten, in assertorische
                  verwandelt würden, daß nämlich der Beamte etwa zu Ende eines Jahres (oder
                  mehrerer) verbunden wäre, die Treue seiner Amtsführung während desselben zu
                  beschwören; so würde dieses teils das Gewissen mehr in Bewegung bringen, als der
                  Versprechungseid, welcher hinterher noch immer den inneren Vorwand übrig läßt, man
                  habe, bei dem besten Vorsatz, die Beschwerden nicht voraus gesehen, die man nur
                  nachher während der Amtsverwaltung erfahren habe, und die Pflichtübertretungen
                  würden auch, wenn ihre Summierung durch Aufmerker bevorstände, mehr Besorgnis der
                  Anklage wegen erregen, als wenn sie bloß eine nach der anderen (über welche die
                  vorigen vergessen sind) gerügt würden. – Was aber das Beschwören des Glaubens (de
                  credulitate) betrifft, so kann dieses gar nicht von einem Gericht verlangt werden.
                  Denn erstlich enthält es in sich selbst einen Widerspruch: dieses Mittelding
                  zwischen Meinen und Wissen, weil es so etwas ist, worauf man wohl zu wetten,
                  keinesweges aber darauf zu schwören sich getrauen kann. Zweitens begeht der
                  Richter, der solchen Glaubenseid dem Parten ansinnete, um etwas zu seiner Absicht
                  Gehöriges, gesetzt es sei auch das gemeine Beste, auszumitteln, einen großen
                  Verstoß an der Gewissenhaftigkeit des Eidleistenden, teils durch den Leichtsinn,
                  zu dem er verleitet und wodurch der Richter seine eigene Absicht vereitelt, teils
                  durch Gewissensbisse, die ein Mensch fühlen muß, der heute eine Sache, aus einem
                  gewissen Gesichtspunkt betrachtet, sehr wahrscheinlich, morgen aber, aus einem
                  anderen, ganz unwahrscheinlich finden kann, und lädiert also denjenigen, den er zu
                  einer solchen Eidesleistung nötigt.



Übergang von dem Mein und Dein in Naturzustande zu dem im rechtlichen Zustande
                überhaupt

§ 41
Der rechtliche Zustand ist dasjenige Verhältnis der Menschen unter einander,
                  welches die Bedingungen enthält, unter denen allein jeder seines Rechts teilhaftig
                  werden kann, und das formale Prinzip der Möglichkeit desselben, nach der Idee
                  eines allgemein gesetzgebenden Willens betrachtet, heißt die öffentliche
                  Gerechtigkeit, welche in Beziehung, entweder auf die Möglichkeit, oder
                  Wirklichkeit, oder Notwendigkeit des Besitzes der Gegenstände (als der Materie der
                  Willkür) nach Gesetzen in die beschützende (iustitia tutatrix), die wechselseitig
                  erwerbende (iustitia commutativa) und die austeilende Gerechtigkeit (iustitia
                  distributiva) eingeteilt werden kann. – Das Gesetz sagt hiebei erstens bloß,
                  welches Verhalten innerlich der Form nach recht ist (lex iusti); zweitens, was als
                  Materie noch auch äußerlich gesetzfähig, d.i. dessen Besitzstand rechtlich ist
                  (lex iuridica); drittens, was und wovon der Ausspruch vor einem Gerichtshofe in
                  einem besonderen Falle unter dem gegebenen Gesetze diesem gemäß, d.i. Rechtens ist
                  (lex iustitiae), wo man denn auch jenen Gerichtshof selbst die Gerechtigkeit eines
                  Landes nennt, und, ob eine solche sei oder nicht sei, als die wichtigste unter
                  allen rechtlichen Angelegenheiten gefragt werden kann.
Der nicht-rechtliche Zustand, d.i. derjenige, in welchem keine austeilende
                  Gerechtigkeit ist, heißt der natürliche Zustand (status naturalis). Ihm wird nicht
                  der gesellschaftliche Zustand (wie Achenwall meint), und der ein künstlicher
                  (status artificialis) heißen könnte, sondern der bürgerliche (status civilis)
                  einer unter einer distributiven Gerechtigkeit stehenden Gesellschaft entgegen
                  gesetzt; denn es kann auch im Naturzustande rechtmäßige Gesellschaften (z.B.
                  eheliche, väterliche, häusliche überhaupt und andere beliebige mehr) geben, von
                  denen kein Gesetz a priori gilt: »du sollst in diesen Zustand treten«, wie es wohl
                  vom rechtlichen Zustande gesagt werden kann, daß alle Menschen, die mit einander
                  (auch unwillkürlich) in Rechtverhältnisse kommen können, in diesen Zustand treten
                  sollen.
Man kann den ersteren und zweiten Zustand den des Privatrechts, den letzteren und
                  dritten aber den des öffentlichen Rechts nennen. Dieses enthält nicht mehr, oder
                  andere Pflichten der Menschen unter sich, als in jenem gedacht werden können; die
                  Materie des Privatrechts ist eben dieselbe in beiden. Die Gesetze des letzteren
                  betreffen also nur die rechtliche Form ihres Beisammenseins (Verfassung), in
                  Ansehung deren diese Gesetze notwendig als öffentliche gedacht werden müssen.
Selbst der bürgerliche Verein (unio civilis) kann nicht wohl eine Gesellschaft
                  genannt werden; denn zwischen dem Befehlshaber (imperans) und dem Untertan
                  (subditus) ist keine Mitgenossenschaft; sie sind nicht Gesellen, sondern einander
                  untergeordnet, nicht beigeordnet, und die sich einander beiordnen, müssen sich,
                  eben deshalb, untereinander als gleich ansehen, so fern sie unter gemeinsamen
                  Gesetzen stehen. Jener Verein ist also nicht sowohl als macht vielmehr eine
                  Gesellschaft.


§ 42
Aus dem Privatrecht im natürlichen Zustande geht nun das Postulat des
                  öffentlichen Rechts hervor: du sollst, im Verhältnisse eines unvermeidlichen
                  Nebeneinanderseins, mit allen anderen, aus jenem heraus, in einen rechtlichen
                  Zustand, d.i. den einer austeilenden Gerechtigkeit, übergehen. – Der Grund davon
                  läßt sich analytisch aus dem Begriffe des Rechts, im äußeren Verhältnis, im
                  Gegensatz der Gewalt (violentia) entwickeln.
Niemand ist verbunden, sich des Eingriffs in den Besitz des anderen zu enthalten,
                  wenn dieser ihm nicht gleichmäßig auch Sicherheit gibt, er werde eben dieselbe
                  Enthaltsamkeit gegen ihn beobachten. Er darf also nicht abwarten, bis er etwa
                  durch eine traurige Erfahrung von der entgegengesetzten Gesinnung des letzteren
                  belehrt wird; denn was sollte ihn verbinden, allererst durch Schaden klug zu
                  werden, da er die Neigung der Menschen überhaupt über andere den Meister zu
                  spielen (die Überlegenheit des Rechts anderer nicht zu achten, wenn sie sich, der
                  Macht oder List nach, diesen überlegen fühlen) in sich selbst hinreichend
                  wahrnehmen kann, und es ist nicht nötig, die wirkliche Feindseligkeit abzuwarten;
                  er ist zu einem Zwange gegen den befugt, der ihm schon seiner Natur nach damit
                  droht. (Quilibet praesumitur malus, donec securitatem dederit oppositi.)
Bei dem Vorsatze, in diesem Zustande äußerlich gesetzloser Freiheit zu sein und
                  zu bleiben, tun sie einander auch gar nicht unrecht, wenn sie sich untereinander
                  befehden; denn was dem einen gilt, das gilt auch wechselseitig dem anderen, gleich
                  als durch eine Übereinkunft (uti partes de iure suo disponunt, ita ius est): aber
                  überhaupt tun sie im höchsten Grade daran unrecht  Dieser
                    Unterschied zwischen dem, was bloß formaliter, und dem, was auch materialiter
                    unrecht ist, hat in der Rechtslehre mannigfaltigen Gebrauch. Der Feind, der,
                    statt seine Kapitulation mit der Besatzung einer belagerten Festung ehrlich zu
                    vollziehen, sie bei dieser ihrem Auszuge mißhandelt, oder sonst diesen Vertrag
                    bricht, kann nicht über Unrecht klagen, wenn sein Gegner bei Gelegenheit ihm
                    denselben Streich spielt. Aber sie tun überhaupt im höchsten Grade unrecht, weil
                    sie dem Begriff des Rechts selber alle Gültigkeit nehmen, und alles der wilden
                    Gewalt, gleichsam gesetzmäßig, überliefern, und so das Recht der Menschen
                    überhaupt umstürzen., in einem Zustande sein und bleiben zu wollen, der
                  kein rechtlicher ist, d.i. in dem niemand des Seinen wider Gewalttätigkeit sicher
                  ist.





Der Rechtslehre zweiter Teil. Das öffentliche Recht

Erster Abschnitt. Das Staatsrecht

§ 43
Der Inbegriff der Gesetze, die einer allgemeinen Bekanntmachung bedürfen, um einen
                rechtlichen Zustand hervorzubringen, ist das öffentliche Recht. – Dieses ist also
                ein System von Gesetzen für ein Volk, d.i. eine Menge von Menschen, oder für eine
                Menge von Völkern, die, im wechselseitigen Einflusse gegen einander stehend, des
                rechtlichen Zustandes unter einem sie vereinigenden Willen, einer Verfassung
                (constitutio) bedürfen, um dessen, was Rechtens ist, teilhaftig zu werden. – Dieser
                Zustand der einzelnen im Volke, in Verhältnis untereinander, heißt der bürgerliche
                (status civilis), und das Ganze derselben, in Beziehung auf seine eigene Glieder,
                der Staat (civitas), welcher, seiner Form wegen, als verbunden durch das gemeinsame
                Interesse aller, im rechtlichen Zustande zu sein, das gemeine Wesen (res publica
                latius sic dicta) genannt wird, in Verhältnis aber auf andere Völker eine Macht
                (potentia) schlechthin heißt (daher das Wort Potentaten), was sich auch wegen
                (anmaßlich) angeerbter Vereinigung ein Stammvolk (gens) nennt, und so, unter dem
                allgemeinen Begriffe des öffentlichen Rechts, nicht bloß das Staats- sondern auch
                ein Völkerrecht (ius gentium) zu denken Anlaß gibt: welches dann, weil der Erdboden
                eine nicht grenzenlose, sondern sich selbst schließende Fläche ist, beides zusammen
                zu der Idee eines Völkerstaatsrechts (ius gentium) oder des Weltbürgerrechts (ius
                cosmopoliticum) unumgänglich hinleitet: so, daß, wenn unter diesen drei möglichen
                Formen des rechtlichen Zustandes es nur einer an dem die äußere Freiheit durch
                Gesetze einschränkenden Prinzip fehlt, das Gebäude aller übrigen unvermeidlich
                untergraben werden, und endlich einstürzen muß.


§ 44
Es ist nicht etwa die Erfahrung, durch die wir von der Maxime der Gewalttätigkeit
                der Menschen belehrt werden, und ihrer Bösartigkeit, sich, ehe eine äußere
                machthabende Gesetzgebung erscheint, einander zu befehden, also nicht etwa ein
                Faktum, welches den öffentlich gesetzlichen Zwang notwendig macht, sondern, sie
                mögen auch so gutartig und rechtliebend gedacht werden, wie man will, so liegt es
                doch a priori in der Vernunftidee eines solchen (nicht-rechtlichen) Zustandes, daß,
                bevor ein öffentlich gesetzlicher Zustand errichtet worden, vereinzelte Menschen,
                Völker und Staaten niemals vor Gewalttätigkeit gegen einander sicher sein können,
                und zwar aus jedes seinem eigenen Recht, zu tun, was ihm recht und gut dünkt, und
                hierin von der Meinung des anderen nicht abzuhängen; mithin das erste, was ihm zu
                beschließen obliegt, wenn er nicht allen Rechtsbegriffen entsagen will, der
                Grundsatz sei: man müsse aus dem Naturzustande, in welchem jeder seinem eigenen
                Kopfe folgt, herausgehen und sich mit allen anderen (mit denen in Wechselwirkung zu
                geraten er nicht vermeiden kann) dahin vereinigen, sich einem öffentlich
                gesetzlichen äußeren Zwange zu unterwerfen, also in einen Zustand treten, darin
                jedem das, was für das Seine anerkannt werden soll, gesetzlich bestimmt, und durch
                hinreichende Macht (die nicht die seinige, sondern eine äußere ist) zu Teil wird,
                d.i. er solle vor allen Dingen in einen bürgerlichen Zustand treten.
Zwar durfte sein natürlicher Zustand nicht eben darum ein Zustand der
                Ungerechtigkeit (iniustus) sein, einander nur nach dem bloßen Maße seiner Gewalt zu
                begegnen; aber es war doch ein Zustand der Rechtlosigkeit (status iustitia vacuus),
                wo, wenn das Recht streitig (ius controversum) war, sich kein kompetenter Richter
                fand, rechtskräftig den Ausspruch zu tun, aus welchem nun in einen rechtlichen zu
                treten ein jeder den anderen mit Gewalt antreiben darf; weil, obgleich nach jedes
                seinen Rechtsbegriffen etwas Äußeres durch Bemächtigung oder Vertrag erworben werden
                kann, diese Erwerbung doch nur provisorisch ist, so lange sie noch nicht die
                Sanktion eines öffentlichen Gesetzes für sich hat, weil sie durch keine öffentliche
                (distributive) Gerechtigkeit bestimmt, und durch keine dies Recht ausübende Gewalt
                gesichert ist.
Wollte man vor Eintretung in den bürgerlichen Zustand gar keine Erwerbung, auch
                nicht einmal provisorisch, für rechtlich erkennen, so würde jener selbst unmöglich
                sein. Denn, der Form nach, enthalten die Gesetze über das Mein und Dein im
                Naturzustande ebendasselbe, was die im bürgerlichen vorschreiben, so fern dieser
                bloß nach reinen Vernunftbegriffen gedacht wird: nur daß im letzteren die
                Bedingungen angegeben werden, unter denen jene zur Ausübung (der distributiven
                Gerechtigkeit gemäß) gelangen. – Es würde also, wenn es im Naturzustande auch nicht
                provisorisch ein äußeres Mein und Dein gäbe, auch keine Rechtspflichten in Ansehung
                desselben, mithin auch kein Gebot geben, aus jenem Zustande herauszugehen.


§ 45
Ein Staat (civitas) ist die Vereinigung einer Menge von Menschen unter
                Rechtsgesetzen. So fern diese als Gesetze a priori notwendig, d.i. aus Begriffen des
                äußeren Rechts überhaupt von selbst folgend (nicht statutarisch) sind, ist seine
                Form die Form eines Staats überhaupt, d.i. der Staat in der Idee, wie er nach reinen
                Rechtsprinzipien sein soll, welche jeder wirklichen Vereinigung zu einem gemeinen
                Wesen (also im Inneren) zur Richtschnur (norma) dient.
Ein jeder Staat enthält drei Gewalten in sich, d.i. den allgemein vereinigten
                Willen in dreifacher Person (trias politica): die Herrschergewalt (Souveränität), in
                der des Gesetzgebers, die vollziehende Gewalt, in der des Regierers (zu Folge dem
                Gesetz) und die rechtsprechende Gewalt (als Zuerkennung des Seinen eines jeden nach
                dem Gesetz), in der Person des Richters (potestas legislatoria, rectoria et
                iudiciaria), gleich den drei Sätzen in einem praktischen Vernunftschluß: dem
                Obersatz, der das Gesetz jenes Willens, dem Untersatz, der das Gebot des Verfahrens
                nach dem Gesetz, d.i. das Prinzip der Subsumtion unter denselben, und dem
                Schlußsatz, der den Rechtsspruch (die Sentenz) enthält, was im vorkommenden Falle
                Rechtens ist.


§ 46
Die gesetzgebende Gewalt kann nur dem vereinigten Willen des Volkes zukommen. Denn,
                da von ihr alles Recht ausgehen soll, so muß sie durch ihr Gesetz schlechterdings
                niemand unrecht tun können. Nun ist es, wenn jemand etwas gegen einen anderen
                verfügt, immer möglich, daß er ihm dadurch unrecht tue, nie aber in dem, was er über
                sich selbst beschließt (denn volenti non fit iniuria). Also kann nur der
                übereinstimmende und vereinigte Wille aller, so fern ein jeder über alle und alle
                über einen jeden ebendasselbe beschließen, mithin nur der allgemein vereinigte
                Volkswille gesetzgebend sein.
Die zur Gesetzgebung vereinigten Glieder einer solchen Gesellschaft (societas
                civilis), d.i. eines Staats, heißen Staatsbürger (cives), und die rechtlichen, von
                ihrem Wesen (als solchem) unabtrennlichen Attribute derselben sind gesetzliche
                Freiheit, keinem anderen Gesetz zu gehorchen, als zu welchem er seine Beistimmung
                gegeben hat – bürgerliche Gleichheit, keinen Oberen im Volk, in Ansehung seiner zu
                erkennen, als nur einen solchen, den er eben so rechtlich zu verbinden das
                moralische Vermögen hat, als dieser ihn verbinden kann, – drittens, das Attribut der
                bürgerlichen Selbständigkeit, seine Existenz und Erhaltung nicht der Willkür eines
                anderen im Volke, sondern seinen eigenen Rechten und Kräften, als Glied des gemeinen
                Wesens verdanken zu können, folglich die bürgerliche Persönlichkeit, in
                Rechtsangelegenheiten durch keinen anderen vorgestellt werden zu dürfen.
Nur die Fähigkeit der Stimmgebung macht die Qualifikation zum Staatsbürger aus;
                jene aber setzt die Selbständigkeit dessen im Volk voraus, der nicht bloß Teil des
                gemeinen Wesens, sondern auch Glied desselben, d.i. aus eigener Willkür in
                Gemeinschaft mit anderen handelnder Teil desselben sein will. Die letztere Qualität
                macht aber die Unterscheidung des aktiven vom passiven Staatsbürger notwendig:
                obgleich der Begriff des letzteren mit der Erklärung des Begriffs von einem
                Staatsbürger überhaupt im Widerspruch zu stehen scheint. – Folgende Beispiele können
                dazu dienen, diese Schwierigkeit zu heben: Der Geselle bei einem Kaufmann, oder bei
                einem Handwerker; der Dienstbote (nicht der im Dienste des Staats steht); der
                Unmündige (naturaliter vel civiliter); alles Frauenzimmer, und überhaupt jedermann,
                der nicht nach eigenem Betrieb, sondern nach der Verfügung anderer (außer der des
                Staats), genötigt ist, seine Existenz (Nahrung und Schutz) zu erhalten, entbehrt der
                bürgerlichen Persönlichkeit, und seine Existenz ist gleichsam nur Inhärenz. – Der
                Holzhacker, den ich auf meinem Hofe anstelle, der Schmied in Indien, der mit seinem
                Hammer, Amboß und Blasbalg in die Häuser geht, um da in Eisen zu arbeiten, in
                Vergleichung mit dem europäischen Tischler oder Schmied, der die Produkte aus dieser
                Arbeit als Ware öffentlich feil stellen kann, der Hauslehrer in Vergleichung mit dem
                Schulmann, der Zinsbauer in Vergleichung mit dem Pächter u. dergl. sind bloß
                Handlanger des gemeinen Wesens, weil sie von anderen Individuen befehligt oder
                beschützt werden müssen, mithin keine bürgerliche Selbständigkeit besitzen.
Diese Abhängigkeit von dem Willen anderer, und Ungleichheit, ist gleichwohl
                keinesweges der Freiheit und Gleichheit derselben als Menschen, die zusammen ein
                Volk ausmachen, entgegen: vielmehr kann, bloß den Bedingungen derselben gemäß,
                dieses Volk ein Staat werden, und in eine bürgerliche Verfassung eintreten. In
                dieser Verfassung aber das Recht der Stimmgebung zu haben, d.i. Staatsbürger, nicht
                bloß Staatsgenosse zu sein, dazu qualifizieren sich nicht alle mit gleichem Recht.
                Denn daraus, daß sie fordern können, von allen anderen nach Gesetzen der natürlichen
                Freiheit und Gleichheit als passive Teile des Staats behandelt zu werden, folgt
                nicht das Recht, auch als aktive Glieder den Staat selbst zu behandeln, zu
                organisieren oder zu Einführung gewisser Gesetze mitzuwirken: sondern nur, daß,
                welcherlei Art die positiven Gesetze, wozu sie stimmen, auch sein möchten, sie doch
                den natürlichen der Freiheit und der dieser angemessenen Gleichheit aller im Volk,
                sich nämlich aus diesem passiven Zustande zu dem aktiven empor arbeiten zu können,
                nicht zuwider sein müssen.


§ 47
Alle jene drei Gewalten im Staate sind Würden, und, als wesentliche aus der Idee
                eines Staats überhaupt zur Gründung desselben (Konstitution) notwendig hervorgehend,
                Staatswürden. Sie enthalten das Verhältnis eines allgemeinen Oberhaupts (der, nach
                Freiheitsgesetzen betrachtet, kein anderer als das vereinigte Volk selbst sein kann)
                zu der vereinzelten Menge ebendesselben als Untertans, d.i. des Gebietenden
                (imperans) gegen den Gehorsamenden (subditus). – Der Akt, wodurch sich das Volk
                selbst zu einem Staat konstituiert, eigentlich aber nur die Idee desselben, nach der
                die Rechtmäßigkeit desselben allein gedacht werden kann, ist der ursprüngliche
                Kontrakt, nach welchem alle (omnes et singuli) im Volk ihre äußere Freiheit
                aufgeben, um sie als Glieder eines gemeinen Wesens, d.i. des Volks als Staat
                betrachtet (universi) sofort wiederaufzunehmen, und man kann nicht sagen: der Staat,
                der Mensch im Staate, habe einen Teil seiner angebornen äußeren Freiheit einem
                Zwecke aufgeopfert, sondern er hat die wilde gesetzlose Freiheit gänzlich verlassen,
                um seine Freiheit überhaupt in einer gesetzlichen Abhängigkeit, d.i. in einem
                rechtlichen Zustande unvermindert wieder zu finden; weil diese Abhängigkeit aus
                seinem eigenen gesetzgebenden Willen entspringt.


§ 48
Die drei Gewalten im Staate sind also erstlich einander, als so viel moralische
                Personen, beigeordnet (potestates coordinatae), d.i. die eine ist das
                Ergänzungsstück der anderen zur Vollständigkeit (complementum ad sufficientiam) der
                Staatsverfassung; aber, zweitens, auch einander untergeordnet (subordinatae), so,
                daß eine nicht zugleich die Funktion der anderen, der sie zur Hand geht, usurpieren
                kann, sondern ihr eigenes Prinzip hat, d.i. zwar in der Qualität einer besonderen
                Person, aber doch unter der Bedingung des Willens einer oberen gebietet; drittens,
                durch Vereinigung beider jedem Untertanen sein Recht erteilend sein.
Von diesen Gewalten, in ihrer Würde betrachtet, wird es heißen: der Wille des
                Gesetzgebers (legislatoris) in Ansehung dessen, was das äußere Mein und Dein
                betrifft, ist untadelig (irreprehensibel), das Ausführungs-Vermögen des
                Oberbefehlshabers (summi rectoris) unwiderstehlich (irresistibel) und der
                Rechtsspruch des obersten Richters (supremi iudicis) unabänderlich
                (inappellabel).


§ 49
Der Regent des Staats (rex, princeps) ist diejenige (moralische oder physische)
                Person, welcher die ausübende Gewalt (potestas executoria) zukommt: der Agent des
                Staats, der die Magisträte einsetzt, dem Volk die Regeln vorschreibt, nach denen ein
                jeder in demselben dem Gesetze gemäß (durch Subsumtion eines Falles unter demselben)
                etwas erwerben, oder das Seine erhalten kann. Als moralische Person betrachtet heißt
                er das Direktorium, die Regierung. Seine Befehle an das Volk und die Magisträte, und
                ihre Obere (Minister), welchen die Staatsverwaltung (gubernatio) obliegt, sind
                Verordnungen, Dekrete (nicht Gesetze); denn sie gehen auf Entscheidung in einem
                besonderen Fall, und werden als abänderlich gegeben. Eine Regierung, die zugleich
                gesetzgebend wäre, würde despotisch zu nennen sein, im Gegensatz mit der
                patriotischen, unter welcher aber nicht eine väterliche (regimen paternale), als die
                am meisten despotische unter allen (Bürger als Kinder zu behandeln), sondern
                vaterländische (regimen civitatis et patriae) verstanden wird, wo der Staat selbst
                (civitas) seine Untertanen zwar gleichsam als Glieder einer Familie, doch zugleich
                als Staatsbürger, d.i. nach Gesetzen ihrer eigenen Selbständigkeit behandelt, jeder
                sich selbst besitzt, und nicht vom absoluten Willen eines anderen neben oder über
                ihm abhängt.
Der Beherrscher des Volks (der Gesetzgeber) kann also nicht zugleich der Regent
                sein, denn dieser steht unter dem Gesetz, und wird durch dasselbe, folglich von
                einem anderen, dem Souverän, verpflichtet. Jener kann diesem auch seine Gewalt
                nehmen, ihn absetzen, oder seine Verwaltung reformieren, aber ihn nicht strafen (und
                das bedeutet allein der in England gebräuchliche Ausdruck: der König, d.i. die
                oberste ausübende Gewalt, kann nicht unrecht tun); denn das wäre wiederum ein Akt
                der ausübenden Gewalt, der zu oberst das Vermögen, dem Gesetze gemäß zu zwingen,
                zusteht, die aber doch selbst einem Zwange unterworfen wäre; welches sich
                widerspricht.
Endlich kann, weder der Staatsherrscher noch der Regierer, richten, sondern nur
                Richter, als Magisträte, einsetzen. Das Volk richtet sich selbst durch diejenigen
                ihrer Mitbürger, welche durch freie Wahl, als Repräsentanten desselben, und zwar für
                jeden Akt besonders, dazu ernannt werden. Denn der Rechtsspruch (die Sentenz) ist
                ein einzelner Akt der öffentlichen Gerechtigkeit (iustitiae distributivae) durch
                einen Staatsverwalter (Richter oder Gerichtshof) auf den Untertan, d.i. einen, der
                zum Volk gehört, mithin mit keiner Gewalt bekleidet ist, ihm das Seine zuzuerkennen
                (zu erteilen). Da nun ein jeder im Volk diesem Verhältnisse nach (zur Obrigkeit)
                bloß passiv ist, so würde eine jede jener beiden Gewalten in dem, was sie über den
                Untertan, im streitigen Falle des Seinen eines jeden, beschließen, ihm unrecht tun
                können; weil es nicht das Volk selbst täte, und, ob schuldig oder nichtschuldig,
                über seine Mitbürger ausspräche; auf welche Ausmittelung der Tat in der Klagsache
                nun der Gerichtshof das Gesetz anzuwenden, und, vermittelst der ausführenden Gewalt,
                einem jeden das Seine zu Teil werden zu lassen die richterliche Gewalt hat.
Also kann nur das Volk, durch seine von ihm selbst abgeordnete Stellvertreter (die
                Jury), über jeden in demselben, obwohl nur mittelbar, richten. – Es wäre auch unter
                der Würde des Staatsoberhaupts, den Richter zu spielen, d.i. sich in die Möglichkeit
                zu versetzen, Unrecht zu tun, und so in den Fall der Appellation (a rege male
                informato ad regem melius informandum) zu geraten.
Also sind es drei verschiedene Gewalten (potestas legislatoria, executoria,
                iudiciaria), wodurch der Staat (civitas) seine Autonomie hat, d.i. sich selbst nach
                Freiheitsgesetzen bildet und erhält. – In ihrer Vereinigung besteht das Heil des
                Staats (salus reipublicae suprema lex est); worunter man nicht das Wohl der
                Staatsbürger und ihre Glückseligkeit verstehen muß; denn die kann vielleicht (wie
                auch Rousseau behauptet) im Naturzustande, oder auch unter einer despotischen
                Regierung, viel behaglicher und erwünschter ausfallen: sondern den Zustand der
                größten Übereinstimmung der Verfassung mit Rechtsprinzipien versteht, als nach
                welchem zu streben uns die Vernunft durch einen kategorischen Imperativ verbindlich
                macht.

Allgemeine Anmerkung von den rechtlichen Wirkungen aus der Natur des
                  bürgerlichen Vereins

A
Der Ursprung der obersten Gewalt ist für das Volk, das unter derselben steht,
                    in praktischer Absicht unerforschlich: d.i. der Untertan soll nicht über diesen
                    Ursprung, als ein noch in Ansehung des ihr schuldigen Gehorsams zu bezweifelndes
                    Recht (ius controversum), werktätig vernünfteln. Denn, da das Volk, um
                    rechtskräftig über die oberste Staatsgewalt (summum imperium) zu urteilen, schon
                    als unter einem allgemein gesetzgebenden Willen vereint angesehen werden muß, so
                    kann und darf es nicht anders urteilen, als das gegenwärtige Staatsoberhaupt
                    (summus imperans) es will. – Ob ursprünglich ein wirklicher Vertrag der
                    Unterwerfung unter denselben (pactum subiectionis civilis) als ein Faktum vorher
                    gegangen, oder ob die Gewalt vorherging, und das Gesetz nur hintennach gekommen
                    sei, oder auch in dieser Ordnung sich habe folgen sollen: das sind für das Volk,
                    das nun schon unter dem bürgerlichen Gesetze steht, ganz zweckleere, und doch
                    den Staat mit Gefahr bedrohende Vernünfteleien; denn, wollte der Untertan, der
                    den letzteren Ursprung nun ergrübelt hätte, sich jener jetzt herrschenden
                    Autorität widersetzen, so würde er nach den Gesetzen derselben, d.i. mit allem
                    Recht, bestraft, vertilgt, oder (als vogelfrei, exlex) ausgestoßen werden. – Ein
                    Gesetz, das so heilig (unverletzlich) ist, daß es, praktisch, auch nur in
                    Zweifel zu ziehen, mithin seinen Effekt einen Augenblick zu suspendieren, schon
                    ein Verbrechen ist, wird so vorgestellt, als ob es nicht von Menschen, aber doch
                    von irgend einem höchsten tadelfreien Gesetzgeber herkommen müsse, und das ist
                    die Bedeutung des Satzes: »alle Obrigkeit ist von Gott«, welcher nicht einen
                    Geschichtsgrund der bürgerlichen Verfassung, sondern eine Idee, als praktisches
                    Vernunftprinzip, aussagt: der jetzt bestehenden gesetzgebenden Gewalt gehorchen
                    zu sollen; ihr Ursprung mag sein, welcher er wolle.
Hieraus folgt nun der Satz: der Herrscher im Staat hat gegen den Untertan
                    lauter Rechte und keine (Zwangs-) Pflichten. – Ferner, wenn das Organ des
                    Herrschers, der Regent, auch den Gesetzen zuwider verführe, z.B. mit Auflagen,
                    Rekrutierungen, u. dergl., wider das Gesetz der Gleichheit in Verteilung der
                    Staatslasten, so darf der Untertan dieser Ungerechtigkeit zwar Beschwerden
                    (gravamina), aber keinen Widerstand entgegensetzen.
Ja es kann auch selbst in der Konstitution kein Artikel enthalten sein, der es
                    einer Gewalt im Staat möglich machte, sich, im Fall der Übertretung der Konsti
                    tutionalgesetze durch den obersten Befehlshaber, ihm zu widersetzen, mithin ihn
                    einzuschränken. Denn der, welcher die Staatsgewalt einschränken soll, muß doch
                    mehr, oder wenigstens gleiche Macht haben, als derjenige, welcher eingeschränkt
                    wird, und, als ein rechtmäßiger Gebieter, der den Untertanen befähle, sich zu
                    widersetzen, muß er sie auch schützen können, und in jedem vorkommenden Fall
                    rechtskräftig urteilen, mithin öffentlich den Widerstand befehligen können.
                    Alsdann ist aber nicht jener, sondern dieser der oberste Befehlshaber; welches
                    sich widerspricht. Der Souverän verfährt alsdann durch seinen Minister zugleich
                    als Regent, mithin despotisch, und das Blendwerk, das Volk durch die Deputierte
                    desselben die einschränkende Gewalt vorstellen zu lassen (da es eigentlich nur
                    die gesetzgebende hat), kann die Despotie nicht so verstecken, daß sie aus den
                    Mitteln, deren sich der Minister bedient, nicht hervorblickte. Das Volk, das
                    durch seine Deputierte (im Parlament) repräsentiert wird, hat an diesen
                    Gewährsmännern seiner Freiheit und Rechte Leute, die für sich und ihre Familien,
                    und dieser ihre vom Minister abhängigen Versorgung, in Armeen, Flotte und
                    Zivilämtern, lebhaft interessiert sind, und die (statt des Widerstandes gegen
                    die Anmaßung der Regierung, dessen öffentliche Ankündigung ohnedem eine dazu
                    schon vorbereitete Einhelligkeit im Volk bedarf, die aber im Frieden nicht
                    erlaubt sein kann) vielmehr immer bereit sind, sich selbst der Regierung in die
                    Hände zu spielen. – Also ist die sogenannte gemäßigte Staatsverfassung, als
                    Konstitution des innern Rechts des Staats, ein Unding, und, anstatt zum Recht zu
                    gehören, nur ein Klugheitsprinzip, um, so viel als möglich, dem mächtigen
                    Übertreter der Volksrechte seine willkürliche Einflüsse auf die Regierung nicht
                    zu erschweren, sondern unter dem Schein einer dem Volk verstatteten Opposition
                    zu bemänteln.
Wider das gesetzgebende Oberhaupt des Staats gibt es also keinen rechtmäßigen
                    Widerstand des Volks; denn nur durch Unterwerfung unter seinen
                    allgemein-gesetzgebenden Willen ist ein rechtlicher Zustand möglich; also kein
                    Recht des Aufstandes (seditio), noch weniger des Aufruhrs (rebellio), am
                    allerwenigsten gegen ihn, als einzelne Person (Monarch), unter dem Verwände des
                    Mißbrauchs seiner Gewalt (tyrannis), Vergreifung an seiner Person, ja an seinem
                    Leben (monarchomachismus sub specie tyrannicidii). Der geringste Versuch hiezu
                    ist Hochverrat (proditio eminens), und der Verräter dieser Art kann als einer,
                    der sein Vaterland umzubringen versucht (parricida), nicht minder als mit dem
                    Tode bestraft werden. – – Der Grund der Pflicht des Volks, einen, selbst den für
                    unerträglich ausgegebenen Mißbrauch der obersten Gewalt dennoch zu ertragen,
                    liegt darin: daß sein Widerstand wider die höchste Gesetzgebung selbst niemals
                    anders, als gesetzwidrig, ja als die ganze gesetzliche Verfassung zernichtend
                    gedacht werden muß. Denn, um zu demselben befugt zu sein, müßte ein öffentliches
                    Gesetz vorhanden sein, welches diesen Widerstand des Volks erlaubte, d.i. die
                    oberste Gesetzgebung enthielte eine Bestimmung in sich, nicht die oberste zu
                    sein, und das Volk, als Untertan, in einem und demselben Urteile zum Souverän
                    über den zu machen, dem es untertänig ist; welches sich widerspricht und wovon
                    der Widerspruch durch die Frage alsbald in die Augen fällt: wer denn in diesem
                    Streit zwischen Volk und Souverän Richter sein sollte (denn es sind rechtlich
                    betrachtet doch immer zwei verschiedene moralische Personen); wo sich dann
                    zeigt, daß das erstere es in seiner eigenen Sache sein will. 
                      Weil die Entthronung eines Monarchen doch auch als freiwillige Ablegung der
                      Krone und Niederlegung seiner Gewalt, mit Zurückgebung derselben an das Volk,
                      gedacht werden kann, oder auch als eine, ohne Vergreifung an der höchsten
                      Person, vorgenommene Verlassung derselben, wodurch sie in den Privatstand
                      versetzt werden würde, so hat das Verbrechen des Volks, welches sie erzwang,
                      doch noch wenigstens den Vorwand des Notrechts (casus necessitatis) für sich,
                      niemals aber das mindeste Recht, ihn, das Oberhaupt, wegen der vorigen
                      Verwaltung zu strafen; weil alles, was er vorher in der Qualität eines
                      Oberhaupts tat, als äußerlich rechtmäßig geschehen angesehen werden muß, und
                      er selbst, als Quell der Gesetze betrachtet, nicht unrecht tun kann. Unter
                      allen Greueln einer Staatsumwälzung durch Aufruhr ist selbst die Ermordung des
                      Monarchen noch nicht das Ärgste: denn noch kann man sich vorstellen, sie
                      geschehe vom Volk aus Furcht, er könne, wenn er am Leben bleibt, sich wieder
                      ermannen, und jenes die verdiente Strafe fühlen lassen, und solle also nicht
                      eine Verfügung der Strafgerechtigkeit, sondern bloß der Selbsterhaltung sein.
                      Die formale Hinrichtung ist es, was die mit Ideen des Menschenrechts erfüllete
                      Seele mit einem Schaudern ergreift, das man wiederholentlich fühlt, so bald
                      und so oft man sich diesen Auftritt denkt, wie das Schicksal Karls I. oder
                      Ludwigs XVI. Wie erklärt man sich aber dieses Gefühl, was hier nicht
                      ästhetisch (ein Mitgefühl, Wirkung der Einbildungskraft, die sich in die
                      Stelle des Leidenden versetzt), sondern moralisch, der gänzlichen Umkehrung
                      aller Rechtsbegriffe ist? Es wird als Verbrechen, was ewig bleibt, und nie
                      ausgetilgt werden kann (crimen immortale, inexpiabile), angesehen, und scheint
                      demjenigen ähnlich zu sein, was die Theologen diejenige Sünde nennen, welche
                      weder in dieser noch in jener Welt vergeben werden kann. Die Erklärung dieses
                      Phänomens im menschlichen Gemüte scheint aus folgenden Reflexionen über sich
                      selbst, die selbst auf die staatsrechtlichen Prinzipien ein Licht werfen,
                      hervorzugehen. Eine jede Übertretung des Gesetzes kann und muß nicht anders,
                      als so erklärt werden, daß sie aus einer Maxime des Verbrechers (sich eine
                      solche Untat zur Regel zu machen) entspringe; denn, wenn man sie von einem
                      sinnlichen Antrieb ableitete, so wäre sie nicht von ihm, als einem freien
                      Wesen, begangen, und könnte ihm nicht zugerechnet werden; wie es aber dem
                      Subjekt möglich ist, eine solche Maxime wider das klare Verbot der
                      gesetzgebenden Vernunft zu fassen, läßt sich schlechterdings nicht erklären;
                      denn nur die Begebenheiten nach dem Mechanism der Natur sind erklärungsfähig.
                      Nun kann der Verbrecher seine Untat entweder nach der Maxime einer
                      angenommenen objektiven Regel (als allgemein geltend), oder nur als Ausnahme
                      von der Regel (sich davon gelegentlich zu dispensieren) begehen; im letzteren
                      Fall weicht er nur (ob zwar vorsätzlich) vom Gesetz ab; er kann seine eigene
                      Übertretung zugleich verabscheuen, und, ohne dem Gesetz förmlich den Gehorsam
                      aufzukündigen, es nur umgehen wollen; im ersteren aber verwirft er die
                      Autorität des Gesetzes selbst, dessen Gültigkeit er sich doch vor seiner
                      Vernunft nicht ableugnen kann, und macht es sich zur Regel, wider dasselbe zu
                      handeln; seine Maxime ist also nicht bloß ermangelungsweise (negative) sondern
                      sogar abbruchsweise (contrarie) oder, wie man sich ausdrückt, diametraliter,
                      als Widerspruch (gleichsam feindselig) dem Gesetz entgegen. So viel wir
                      einsehen, ist ein dergleichen Verbrechen einer förmlichen (ganz nutzlosen)
                      Bosheit zu begehen Menschen unmöglich, und doch (ob zwar bloße Idee des
                      Äußerst-bösen) in einem System der Moral nicht zu übergehen. Der Grund des
                      Schauderhaften, bei dem Gedanken von der förmlichen Hinrichtung eines
                      Monarchen durch sein Volk, ist also der, daß der Mord nur als Ausnahme von der
                      Regel, welche dieses sich zur Maxime machte, die Hinrichtung aber als eine
                      völlige Umkehrung der Prinzipien des Verhältnisses zwischen Souverän und Volk
                      (dieses, was sein Dasein nur der Gesetzgebung des ersteren zu verdanken hat,
                      zum Herrscher über jenen zu machen) gedacht werden muß, und so die
                      Gewalttätigkeit mit dreuster Stirn und nach Grundsätzen über das heiligste
                      Recht erhoben wird; welches, wie ein alles ohne Wiederkehr verschlingender
                      Abgrund, als ein vom Staate an ihm verübter Selbstmord, ein keiner
                      Entsündigung fähiges Verbrechen zu sein scheint. Man hat also Ursache
                      anzunehmen, daß die Zustimmung zu solchen Hinrichtungen wirklich nicht aus
                      einem vermeint-rechtlichen Prinzip, sondern aus Furcht vor Rache des
                      vielleicht dereinst wiederauflebenden Staats am Volk herrührte, und jene
                      Förmlichkeit nur vorgenommen worden, um jener Tat den Anstrich von Bestrafung,
                      mithin eines rechtlichen Verfahrens (dergleichen der Mord nicht sein würde) zu
                      geben, welche Bemäntelung aber verunglückt, weil eine solche Anmaßung des
                      Volks noch ärger ist, als selbst der Mord, da diese einen Grundsatz enthält,
                      der selbst die Wiedererzeugung eines umgestürzten Staats unmöglich machen
                      müßte.
Eine Veränderung der (fehlerhaften) Staatsverfassung, die wohl bisweilen nötig
                    sein mag – kann also nur vom Souverän selbst durch Reform, aber nicht vom Volk,
                    mithin durch Revolution verrichtet werden, und, wenn sie geschieht, so kann jene
                    nur die ausübende Gewalt, nicht die gesetzgebende, treffen. – In einer
                    Staatsverfassung, die so beschaffen ist, daß das Volk durch seine Repräsentanten
                    (im Parlament) jener und dem Repräsentanten derselben (dem Minister) gesetzlich
                    widerstehen kann – welche dann eine eingeschränkte Verfassung heißt – ist
                    gleichwohl kein aktiver Widerstand (der willkürlichen Verbindung des Volks, die
                    Regierung zu einem gewissen tätigen Verfahren zu zwingen, mithin selbst einen
                    Akt der ausübenden Gewalt zu begehen), sondern nur ein negativer Widerstand,
                    d.i. Weigerung des Volks (im Parlament) und erlaubt jener, in den Forderungen,
                    die sie zur Staatsverwaltung nötig zu haben vorgibt, nicht immer zu willfahren;
                    vielmehr wenn das letztere geschähe, so wäre es ein sicheres Zeichen, daß das
                    Volk verderbt, seine Repräsentanten erkäuflich und das Oberhaupt in der
                    Regierung durch seinen Minister despotisch, dieser selbst aber ein Verräter des
                    Volks sei.
Übrigens, wenn eine Revolution einmal gelungen, und eine neue Verfassung
                    gegründet ist, so kann die Unrechtmäßigkeit des Beginnens und der Vollführung
                    derselben die Untertanen von der Verbindlichkeit, der neuen Ordnung der Dinge
                    sich, als gute Staatsbürger, zu fügen, nicht befreien, und sie können sich nicht
                    weigern, derjenigen Obrigkeit ehrlich zu gehorchen, die jetzt die Gewalt hat.
                    Der entthronte Monarch (der jene Umwälzung überlebt) kann wegen seiner vorigen
                    Geschäftsführung nicht in Anspruch genommen, noch weniger aber gestraft werden,
                    wenn er, in den Stand eines Staatsbürgers zurückgetreten, seine und des Staats
                    Ruhe dem Wagstück vorzieht, sich von diesem zu entfernen, um als Prätendent das
                    Abenteuer der Wiedererlangung desselben, es sei durch ingeheim angestiftete
                    Gegenrevolution, oder durch Beistand anderer Mächte, zu bestehen. Wenn er aber
                    das letztere vorzieht, so bleibt ihm, weil der Aufruhr, der ihn aus seinem
                    Besitz vertrieb, ungerecht war, sein Recht an demselben unbenommen. Ob aber
                    andere Mächte das Recht haben, sich, diesem verunglückten Oberhaupt zum Besten,
                    in ein Staatenbündnis zu vereinigen, bloß um jenes vom Volk begangene Verbrechen
                    nicht ungeahndet, noch als Skandal für alle Staaten bestehen zu lassen, mithin
                    eine in jedem anderen Staat durch Revolution zu Stande gekommene Verfassung in
                    ihre alte mit Gewalt zurückzubringen berechtigt und berufen sein, das gehört zum
                    Völkerrecht.


B
Kann der Beherrscher als Obereigentümer (des Bodens), oder muß er nur als
                    Oberbefehlshaber in Ansehung des Volks durch Gesetze betrachtet werden? Da der
                    Boden die oberste Bedingung ist, unter der allein es möglich ist, äußere Sachen
                    als das Seine zu haben, deren möglicher Besitz und Gebrauch das erste
                    erwerbliche Recht ausmacht, so wird von dem Souverän, als Landesherren, besser
                    als Obereigentümer (dominus territorii) alles solche Recht abgeleitet werden
                    müssen. Das Volk, als die Menge der Untertanen, gehört ihm auch zu (es ist sein
                    Volk), aber nicht ihm, als Eigentümer (nach dem dinglichen), sondern als
                    Oberbefehlshaber (nach dem persönlichen Recht). – Dieses Obereigentum ist aber
                    nur eine Idee des bürgerlichen Vereins, um die notwendige Vereinigung des
                    Privateigentums aller im Volk unter einem öffentlichen allgemeinen Besitzer, zu
                    Bestimmung des besonderen Eigentums, nicht nach Grundsätzen der Aggregation (die
                    von den Teilen zum Ganzen empirisch fortschreitet), sondern dem notwendigen
                    formalen Prinzip der Einteilung (Division des Bodens) nach Rechtsbegriffen
                    vorstellig zu machen. Nach diesen kann der Obereigentümer kein Privateigentum an
                    irgend einem Boden haben (denn sonst machte er sich zu einer Privatperson),
                    sondern dieses gehört nur dem Volk (und zwar nicht kollektiv sondern distributiv
                    genommen) zu; wovon doch ein nomadisch-beherrschtes Volk auszunehmen ist, als in
                    welchem gar kein Privateigentum des Bodens statt findet. – Der Oberbefehlshaber
                    kann also keine Domänen, d.i. Ländereien, zu seiner Privatbenutzung (zu
                    Unterhaltung des Hofes) haben. Denn, weil es alsdenn auf sein eigen Gutbefinden
                    ankäme, wie weit sie ausgebreitet sein sollten, so würde der Staat Gefahr
                    laufen, alles Eigentum des Bodens in den Händen der Regierung zu sehen, und alle
                    Untertanen als grunduntertänig (glebae adscripti)und Besitzer von dem, was immer
                    nur Eigentum eines anderen ist, folglich aller Freiheit beraubt (servi)
                    anzusehen. – Von einem Landesherrn kann man sagen: er besitzt nichts (zu eigen),
                    außer sich selbst; denn, wenn er neben einem anderen im Staat etwas zu eigen
                    hätte, so würde mit diesem ein Streit möglich sein, zu dessen Schlichtung kein
                    Richter wäre. Aber man kann auch sagen: er besitzt alles; weil er das
                    Befehlshaberrecht über das Volk hat (jedem das Seine zu Teil kommen zu lassen),
                    dem alle äußere Sachen (divisim) zugehören.
Hieraus folgt: daß es auch keine Korporation im Staat, keinen Stand und Orden,
                    geben könne, der als Eigentümer den Boden zur alleinigen Benutzung den folgenden
                    Generationen (ins Unendliche) nach gewissen Statuten überliefern könne. Der
                    Staat kann sie zu aller Zeit aufheben, nur unter der Bedingung, die Überlebenden
                    zu entschädigen. Der Ritterorden (als Korporation, oder auch bloß Rang
                    einzelner, vorzüglich beehrter, Personen); der Orden der Geistlichkeit, die
                    Kirche genannt, können nie durch diese Vorrechte, womit sie begünstigt worden,
                    ein auf Nachfolger übertragbares Eigentum am Boden, sondern nur die einstweilige
                    Benutzung desselben erwerben. Die Komtureien auf einer, die Kirchengüter auf der
                    anderen Seite können, wenn die öffentliche Meinung wegen der Mittel, durch die
                    Kriegsehre den Staat wider die Lauigkeit in Verteidigung desselben zu schützen,
                    oder die Menschen in demselben durch Seelmessen, Gebete und eine Menge zu
                    bestellender Seelsorger, um sie vor dem ewigen Feuer zu bewahren, anzutreiben,
                    aufgehört hat, ohne Bedenken (doch unter der vorgenannten Bedingung) aufgehoben
                    werden. Die, so hier in die Reform fallen, können nicht klagen, daß ihnen ihr
                    Eigentum genommen werde; denn der Grund ihres bisherigen Besitzes lag nur in der
                    Volksmeinung, und mußte auch, so lange diese fortwährte, gelten. So bald diese
                    aber erlosch, und zwar auch nur in dem Urteil derjenigen, welche auf Leitung
                    desselben durch ihr Verdienst den größten Anspruch haben, so mußte, gleichsam
                    als durch eine Appellation desselben an den Staat (a rege male informato ad
                    regem melius informandum), das vermeinte Eigentum aufhören.
Auf diesem ursprünglich erworbenen Grundeigentum beruht das Recht des
                    Oberbefehlshabers, als Obereigentümers (des Landesherrn), die Privateigentümer
                    des Bodens zu beschatzen, d.i. Abgaben durch die Landtaxe, Akzise und Zölle,
                    oder Dienstleistung (dergleichen die Stellung der Mannschaft zum Kriegsdienst
                    ist) zu fordern: so doch, daß das Volk sich selber beschatzt, weil dieses die
                    einzige Art ist, hiebei nach Rechtsgesetzen zu verfahren, wenn es durch das
                    Korps der Deputierten desselben geschieht, auch als gezwungene (von dem bisher
                    bestandenen Gesetz abweichende) Anleihe, nach dem Majestätsrechte, als in einem
                    Falle, da der Staat in Gefahr seiner Auflösung kommt, erlaubt ist.
Hierauf beruht auch das Recht der Staatswirtschaft, des Finanzwesens und der
                    Polizei, welche letztere die öffentliche Sicherheit, Gemächlichkeit und
                    Anständigkeit besorgt (denn daß das Gefühl für diese (sensus decori), als
                    negativer Geschmack, durch Bettelei, Lärmen auf Straßen, Gestank, öffentliche
                    Wollust (venus volgivaga), als Verletzungen des moralischen Sinnes, nicht
                    abgestumpft werde), erleichtert der Regierung gar sehr ihr Geschäfte, das Volk
                    durch Gesetze zu lenken.
Zu Erhaltung des Staats gehört auch noch ein Drittes: nämlich das Recht der
                    Aufsicht (ius inspectionis), daß ihm nämlich keine Verbindung, die aufs
                    öffentliche Wohl der Gesellschaft (publicum) Einfluß haben kann (von Staats-
                    oder Religions-Illuminaten), verheimlicht, sondern, wenn es von der Polizei
                    verlangt wird, die Eröffnung ihrer Verfassung nicht geweigert werde. Die aber,
                    der Untersuchung der Privatbehausung eines jeden, ist nur ein Notfall der
                    Polizei, wozu sie durch eine höhere Autorität in jedem besonderen Falle
                    berechtigt werden muß.


C
Dem Oberbefehlshaber steht indirekt, d.i. als Übernehmer der Pflicht des Volks,
                    das Recht zu, dieses mit Abgaben zu seiner (des Volks) eigenen Erhaltung zu
                    belasten, als da sind: das Armenwesen, die Findelhäuser und das Kirchenwesen,
                    sonst milde, oder fromme Stiftungen genannt.
Der allgemeine Volkswille hat sich nämlich zu einer Gesellschaft vereinigt,
                    welche sich immerwährend erhalten soll, und zu dem Ende sich der inneren
                    Staatsgewalt unterworfen, um die Glieder dieser Gesellschaft, die es selbst
                    nicht vermögen, zu erhalten. Von Staatswegen ist also die Regierung berechtigt,
                    die Vermögenden zu nötigen, die Mittel der Erhaltung derjenigen, die es, selbst
                    den notwendigsten Naturbedürfnissen nach, nicht sind, herbei zu schaffen; weil
                    ihre Existenz zugleich als Akt der Unterwerfung unter den Schutz und die zu
                    ihrem Dasein nötige Vorsorge des gemeinen Wesens ist, wozu sie sich verbindlich
                    gemacht haben, auf welche der Staat nun sein Recht gründet, zur Erhaltung ihrer
                    Mitbürger das Ihrige beizutragen. Das kann nun geschehen: durch Belastung des
                    Eigentums der Staatsbürger, oder ihres Handelsverkehrs, oder durch errichtete
                    Fonds und deren Zinsen: nicht zu Staats- (denn der ist reich), sondern zu
                    Volksbedürfnissen, aber nicht bloß durch freiwillige Beiträge (weil hier nur vom
                    Rechte des Staats gegen das Volk die Rede ist), worunter einige gewinnsüchtige
                    sind (als Lotterien, die mehr Arme, und dem öffentlichen Eigentum Gefährliche
                    machen, als sonst sein würden, und die also nicht erlaubt sein sollten), sondern
                    zwangsmäßig, als Staatslasten. Hier fragt sich nun: ob die Versorgung der Armen
                    durch laufende Beiträge, so daß jedes Zeitalter die Seinigen ernährt, oder durch
                    nach und nachgesammelte Bestände und überhaupt fromme Stiftungen (dergleichen
                    Witwenhäuser, Hospitäler, u. dergl. sind) und zwar jenes nicht durch Bettelei,
                    welche mit der Räuberei nahe verwandt ist, sondern durch gesetzliche Auflage
                    ausgerichtet werden soll. – Die erstere Anordnung muß für die einzige dem Rechte
                    des Staats angemessene, der sich niemand entziehen kann, der zu leben hat,
                    gehalten werden; weil sie nicht (wie von frommen Stiftungen zu besorgen ist),
                    wenn sie mit der Zahl der Armen anwachsen, das Armsein zum Erwerbmittel für
                    faule Menschen machen, und so eine ungerechte Belästigung des Volks durch die
                    Regierung sein würden.
Was die Erhaltung der aus Not oder Scham ausgesetzten, oder wohl gar darum
                    ermordeten Kinder betrifft, so hat der Staat ein Recht, das Volk mit der Pflicht
                    zu belasten, diesen, obzwar unwillkommenen Zuwachs des Staatsvermögens nicht
                    wissentlich um kommen zu lassen. Ob dieses aber durch Besteurung der Hagestolzen
                    beiderlei Geschlechts (worunter die vermögende Ledige verstanden werden), als
                    solche, die daran doch zum Teil schuld sind, vermittelst dazu errichteter
                    Findelhäuser, oder auf andere Art mit Recht geschehen könne (ein anderes Mittel,
                    es zu verhüten, möchte es aber schwerlich geben), ist eine Aufgabe, deren
                    Lösung, ohne entweder wider das Recht, oder die Moralität zu verstoßen, bisher
                    noch nicht gelungen ist.
Da auch das Kirchenwesen, welches von der Religion, als innerer Gesinnung, die
                    ganz außer dem Wirkungskreise der bürgerlichen Macht ist, sorgfältig
                    unterschieden werden muß (als Anstalt zum öffentlichen Gottesdienst für das
                    Volk, aus welchem dieser auch seinen Ursprung hat, es sei Meinung oder
                    Überzeugung), ein wahres Staatsbedürfnis wird, sich auch als Untertanen einer
                    höchsten unsichtbaren Macht, der sie huldigen müssen, und die mit der
                    bürgerlichen oft in einen sehr ungleichen Streit kommen kann, zu betrachten: so
                    hat der Staat das Recht, nicht etwa der inneren Konstitutionalgesetzgebung, das
                    Kirchenwesen nach seinem Sinne, wie es ihm vorteilhaft dünkt, einzurichten, den
                    Glauben und gottesdienstliche Formen (ritus) dem Volk vorzuschreiben, oder zu
                    befehlen (denn dieses muß gänzlich den Lehrern und Vorstehern, die es sich
                    selbst gewählt hat, überlassen bleiben), sondern nur das negative Recht, den
                    Einfluß der öffentlichen Lehrer auf das sichtbare, politische gemeine Wesen, der
                    der öffentlichen Ruhe nachteilig sein möchte, abzuhalten, mithin bei dem inneren
                    Streit, oder dem der verschiedenen Kirchen unter einander, die bürgerliche
                    Eintracht nicht in Gefahr kommen zu lassen, welches also ein Recht der Polizei
                    ist. Daß eine Kirche einen gewissen Glauben, und welchen sie haben, oder daß sie
                    ihn unabänderlich erhalten müsse, und sich nicht selbst reformieren dürfe, sind
                    Einmischungen der obrigkeitlichen Gewalt, die unter ihrer Würde sind; weil sie
                    sich dabei, als einem Schulgezänke, auf den Fuß der Gleichheit mit ihren
                    Untertanen einläßt (der Monarch sich zum Priester macht), die ihr geradezu sagen
                    können, daß sie hievon nichts verstehe; vornehmlich was des letztere, nämlich
                    das Verbot innerer Reformen, betrifft; – denn, was das gesamte Volk nicht über
                    sich selbst beschließen kann, das kann auch der Gesetzgeber nicht über das Volk
                    beschließen. Nun kann aber kein Volk beschließen, in seinen den Glauben
                    betreffenden Einsichten (der Aufklärung) niemals weiter fortzuschreiten, mithin
                    auch sich in Ansehung des Kirchenwesens nie zu reformieren; weil dies der
                    Menschheit in seiner eigenen Person, mithin dem höchsten Rechte desselben
                    entgegen sein würde. Also kann es auch keine obrigkeitliche Gewalt über das Volk
                    beschließen. – – Was aber die Kosten der Erhaltung des Kirchenwesens betrifft,
                    so können diese, aus ebenderselben Ursache, nicht dem Staat, sondern müssen dem
                    Teil des Volks, der sich zu einem oder dem anderen Glauben bekennt, d.i. nur der
                    Gemeine zu Lasten kommen.


D
Das Recht des obersten Befehlshabers im Staat geht auch 1) auf Verteilung der
                    Ämter, als mit einer Besoldung verbundener Geschäftsführung; 2) der Würden, die,
                    als Standeserhöhungen ohne Sold, d.i. Rangerteilung des Oberen (der zum
                    Befehlen) in Ansehung der Niedrigem (die, ob zwar als freie und nur durchs
                    öffentliche Gesetz verbindliche, doch jenen zu gehorsamen zum voraus bestimmt
                    sind), bloß auf Ehre fundiert sind – und 3), außer diesem
                    (respektiv-wohltätigen) Recht, auch aufs Strafrecht.
Was ein bürgerliches Amt anlangt, so kommt hier die Frage vor: hat der Souverän
                    das Recht, einem, dem er ein Amt gegeben, es nach seinem Gutbefinden (ohne ein
                    Verbrechen von Seiten des letzteren) wieder zu nehmen? Ich sage, nein! Denn, was
                    der vereinigte Wille des Volks über seine bürgerliche Beamte nie beschließen
                    wird, das kann auch das Staatsoberhaupt über ihn nicht beschließen. Nun will das
                    Volk (das die Kosten tragen soll, welche die Ansetzung eines Beamten ihm machen
                    wird) ohne allen Zweifel, daß dieser seinem ihm auferlegten Geschäfte völlig
                    gewachsen sei; welches aber nicht anders, als durch eine hinlängliche Zeit
                    hindurch fortgesetzte Vorbereitung und Erlernung desselben, über der er
                    diejenige versäumt, die er zur Erlernung eines anderen ihn nährenden Geschäfts
                    hätte verwenden können, geschehen kann; mithin würde, in der Regel, das Amt mit
                    Leuten versehen werden, die keine dazu erforderliche Geschicklichkeit, und durch
                    Übung erlangte reife Urteilskraft erworben hätten; welches der Absicht des
                    Staats zuwider ist, als zu welcher auch erforderlich ist, daß jeder vom
                    niedrigeren Amte zu höheren (die sonst lauter Untauglichen in die Hände fallen
                    würden) steigen, mithin auch auf lebenswierige Versorgung müsse rechnen
                    können.
Die Würde betreffend, nicht bloß die, welche ein Amt bei sich führen mag,
                    sondern auch die, welche den Besitzer auch ohne besondere Bedienungen zum Gliede
                    eines höheren Standes macht, ist der Adel, der, vom bürgerlichen Stande, in
                    welchem das Volk ist, unterschieden, den männlichen Nachkommen anerbt, durch
                    diese auch wohl den weiblichen unadliger Geburt, nur so, daß die Adlig-Geborne
                    ihrem unadligen Ehemann nicht um gekehrt diesen Rang mitteilt, sondern selbst in
                    den bloß bürgerlichen (des Volks) zurückfällt. – Die Frage ist nun: ob der
                    Souverän einen Adelstand, als einen erblichen Mittelstand zwischen ihm und den
                    übrigen Staatsbürgern, zu gründen berechtigt sei. In dieser Frage kommt es nicht
                    darauf an: ob es der Klugheit des Souveräns, wegen seines oder des Volks
                    Vorteils, sondern nur, ob es dem Rechte des Volks gemäß sei, einen Stand von
                    Personen über sich zu haben, die zwar selbst Untertanen, aber doch in Ansehung
                    des Volks geborne Befehlshaber (wenigstens privilegierte) sind. – – Die
                    Beantwortung derselben geht nun hier, eben so wie vorher, aus dem Prinzip
                    hervor: »was das Volk (die ganze Masse der Untertanen) nicht über sich selbst
                    und seine Genossen beschließen kann, das kann auch der Souverän nicht über das
                    Volk beschließen«. Nun ist ein angeerbter Adel ein Rang, der vor dem Verdienst
                    vorher geht, und dieses auch mit keinem Grunde hoffen läßt, ein Gedankending,
                    ohne alle Realität. Denn, wenn der Vorfahr Verdienst hatte, so konnte er dieses
                    doch nicht auf seine Nachkommen vererben, sondern diese mußten es sich immer
                    selbst erwerben; da die Natur es nicht so fügt, daß das Talent und der Wille,
                    welche Verdienste um den Staat möglich machen, auch anarten. Weil nun von keinem
                    Menschen angenommen werden kann, er werde seine Freiheit wegwerfen, so ist es
                    unmöglich, daß der allgemeine Volkswille zu einem solchen grundlosen Prärogativ
                    zusammen stimme, mithin kann der Souverän es auch nicht geltend machen. – – Wenn
                    indessen gleich eine solche Anomalie in das Maschinenwesen einer Regierung von
                    alten Zeiten (des Lehnswesens, das fast gänzlich auf den Krieg angelegt war)
                    eingeschlichen, von Untertanen, die mehr als Staatsbürger, nämlich geborne
                    Beamte (wie etwa ein Erbprofessor) sein wollen, so kann der Staat diesen von ihm
                    begangenen Fehler eines widerrechtlich erteilten erblichen Vorzugs nicht anders,
                    als durch Eingehen und Nichtbesetzung der Stellen allmählich wiederum gut
                    machen, und so hat er provisorisch ein Recht, diese Würde dem Titel nach
                    fortdauern zu lassen, bis selbst in der öffentlichen Meinung die Einteilung in
                    Souverän, Adel und Volk der einzigen natürlichen in Souverän und Volk Platz
                    gemacht haben wird.
Ohne alle Würde kann nun wohl kein Mensch im Staate sein, denn er hat
                    wenigstens die des Staatsbürgers; außer, wenn er sich durch sein eigenes
                    Verbrechen darum gebracht hat, da er dann zwar im Leben erhalten, aber zum
                    bloßen Werkzeuge der Willkür eines anderen (entweder des Staats, oder eines
                    anderen Staatsbürgers) gemacht wird. Wer nun das letztere ist (was er aber nur
                    durch Urteil und Recht werden kann), ist ein Leibeigener (servus in sensu
                    stricto) und gehört zum Eigentum (dominium) eines anderen, der daher nicht bloß
                    sein Herr (herus), sondern auch sein Eigentümer (dominus) ist, der ihn als eine
                    Sache veräußern und nach Belieben (nur nicht zu schandbaren Zwecken) brauchen,
                    und über seine Kräfte, wenn gleich nicht über sein Leben und Gliedmaßen verfügen
                    (disponieren) kann. Durch einen Vertrag kann sich niemand zu einer solchen
                    Abhängigkeit verbinden, dadurch er aufhört, eine Person zu sein; denn nur als
                    Person kann er einen Vertrag machen. Nun scheint es zwar, ein Mensch könne sich
                    zu gewissen, der Qualität nach erlaubten, dem Grad nach aber unbestimmten
                    Diensten gegen einen andern (für Lohn, Kost, oder Schutz) verpflichten, durch
                    einen Verdingungsvertrag (locatio conductio), und er werde dadurch bloß Untertan
                    (subiectus), nicht Leibeigener (servus); allein das ist nur ein falscher Schein.
                    Denn, wenn sein Herr befugt ist, die Kräfte seines Untertans nach Belieben zu
                    benutzen, so kann er sie auch (wie es mit den Negern auf den Zuckerinseln der
                    Fall ist) erschöpfen, bis zum Tode oder der Verzweiflung, und jener hat sich
                    seinem Herrn wirklich als Eigentum weggegeben; welches unmöglich ist. – Er kann
                    sich also nur zu, der Qualität und dem Grade nach bestimmten, Arbeiten
                    verdingen: entweder als Tagelöhner, oder ansässiger Untertan; im letzteren Fall,
                    daß er teils, für den Gebrauch des Bodens seines Herrn, statt des Tagelohns.
                    Dienste auf demselben Boden, teils für die eigene Benutzung desselben bestimmte
                    Abgaben (einen Zins) nach einem Pachtvertrage leistet, ohne sich dabei zum
                    Gutsuntertan (glebae adscriptus) zu machen, als wodurch er seine Persönlichkeit
                    einbüßen würde, mithin eine Zeit- oder Erbpacht gründen kann. Er mag nun aber
                    auch durch sein Verbrechen ein persönlicher Untertan geworden sein, so kann
                    diese Untertänigkeit ihm doch nicht anerben, weil er sie sich nur durch seine
                    eigene Schuld zugezogen hat, und eben so wenig kann der von einem Leibeigenen
                    Erzeugte, wegen der Erziehungskosten, die er gemacht hat, in Anspruch genommen
                    werden, weil Erziehung eine absolute Naturpflicht der Eltern, und, im Falle daß
                    diese Leibeigene waren, der Herren ist, welche mit dem Besitz ihrer Untertanen
                    auch die Pflichten derselben übernommen haben.


E. Vom Straf- und Begnadigungsrecht

I.
Das Strafrecht ist das Recht des Befehlshabers gegen den Unterwürfigen, ihn
                      wegen seines Verbrechens mit einem Schmerz zu belegen. Der Oberste im Staate
                      kann also nicht bestraft werden, sondern man kann sich nur seiner Herrschaft
                      entziehen. – Diejenige Übertretung des öffentlichen Gesetzes, die den, welcher
                      sie begeht, unfähig macht, Staatsbürger zu sein, heißt Verbrechen schlechthin
                      (crimen), aber auch ein öffentliches Verbrechen (crimen publicum); daher das
                      erstere (das Privatverbrechen) vor die Zivil-, das andere vor die
                      Kriminalgerechtigkeit gezogen wird. – Veruntreuung, d.i. Unterschlagung der
                      zum Verkehr anvertrauten Gelder oder Waren, Betrug im Kauf und Verkauf, bei
                      sehenden Augen des anderen, sind Privatverbrechen. Dagegen sind: falsch Geld
                      oder falsche Wechsel zu machen, Diebstahl und Raub, u. dergl. öffentliche
                      Verbrechen, weil das gemeine Wesen und nicht bloß eine einzelne Person dadurch
                      gefährdet wird. – Sie könnten in die der niederträchtigen Gemütsart (indolis
                      abiectae) und die der gewalttätigen (indolis violentae) eingeteilt werden.
Richterliche Strafe (poena forensis), die von der natürlichen (poena
                      naturalis), dadurch das Laster sich selbst bestraft und auf welche der
                      Gesetzgeber gar nicht Rücksicht nimmt, verschieden, kann niemals bloß als
                      Mittel, ein anderes Gute zu befördern, für den Verbrecher selbst, oder für die
                      bürgerliche Gesellschaft, sondern muß jederzeit nur darum wider ihn verhängt
                      werden, weil er verbrochen hat; denn der Mensch kann nie bloß als Mittel zu
                      den Absichten eines anderen gehandhabt und unter die Gegenstände des
                      Sachenrechts gemengt werden, wowider ihn seine angeborne Persönlichkeit
                      schützt, ob er gleich die bürgerliche einzubüßen gar wohl verurteilt werden
                      kann. Er muß vorher strafbar befunden sein, ehe noch daran gedacht wird, aus
                      dieser Strafe einigen Nutzen für ihn selbst oder seine Mitbürger zu ziehen.
                      Das Strafgesetz ist ein kategorischer Imperativ, und, wehe dem! welcher die
                      Schlangenwindungen der Glückseligkeitslehre durchkriecht, um etwas
                      aufzufinden, was durch den Vorteil, den es verspricht, ihn von der Strafe,
                      oder auch nur einem Grade derselben entbinde, nach dem pharisäischen
                      Wahlspruch: »es ist besser, daß ein Mensch sterbe, als daß das ganze Volk
                      verderbe«; denn, wenn die Gerechtigkeit untergeht, so hat es keinen Wert mehr,
                      daß Menschen auf Erden leben. – Was soll man also von dem Vorschlage halten:
                      einem Verbrecher auf den Tod das Leben zu erhalten, wenn er sich dazu
                      verstände, an sich gefährliche Experimente machen zu lassen, und so glücklich
                      wäre, gut durchzukommen; damit die Ärzte dadurch eine neue, dem gemeinen Wesen
                      ersprießliche, Belehrung erhielten? Ein Gerichtshof würde das medizinische
                      Collegium, das diesen Vorschlag täte, mit Verachtung abweisen; denn die
                      Gerechtigkeit hört auf, eine zu sein, wenn sie sich für irgend einen Preis
                      weggibt.
Welche Art aber und welcher Grad der Bestrafung ist es, welche die
                      öffentliche Gerechtigkeit sich zum Prinzip und Richtmaße macht? Kein anderes,
                      als das Prinzip der Gleichheit (im Stande des Züngleins an der Wage der
                      Gerechtigkeit), sich nicht mehr auf die eine, als auf die andere Seite
                      hinzuneigen. Also: was für unverschuldetes Übel du einem anderen im Volk
                      zufügst, das tust du dir selbst an. Beschimpfst du ihn, so beschimpfst du dich
                      selbst; bestiehlst du ihn, so bestiehlst du dich selbst; schlägst du ihn, so
                      schlägst du dich selbst; tötest du ihn, so tötest du dich selbst. Nur das
                      Wiedervergeltungsrecht (ius talionis), aber, wohl zu verstehen, vor den
                      Schranken des Gerichts (nicht in deinem Privaturteil), kann die Qualität und
                      Quantität der Strafe bestimmt angeben; alle andere sind hin und her
                      schwankend, und können, anderer sich einmischenden Rücksichten wegen, keine
                      Angemessenheit mit dem Spruch der reinen und strengen Gerechtigkeit enthalten.
                      – Nun scheint es zwar, daß der Unterschied der Stände das Prinzip der
                      Wiedervergeltung Gleiches mit Gleichem nicht verstatte; aber, wenn es gleich
                      nicht nach dem Buchstaben möglich sein kann, so kann es doch der Wirkung nach,
                      respektive auf die Empfindungsart der Vornehmeren, immer geltend bleiben. – So
                      hat z.B. Geldstrafe wegen einer Verbalinjurie gar kein Verhältnis zur
                      Beleidigung, denn, der des Geldes viel hat, kann diese sich wohl einmal zur
                      Lust erlauben; aber die Kränkung der Ehrliebe des einen kann doch dem Wehtun
                      des Hochmuts des anderen sehr gleich kommen: wenn dieser nicht allein
                      öffentlich abzubitten, sondern jenem, ob er zwar niedriger ist, etwa zugleich
                      die Hand zu küssen, durch Urteil und Recht genötigt würde. Eben so, wenn der
                      gewalttätige Vornehme für die Schläge, die er dem niederen aber schuldlosen
                      Staatsbürger zumißt, außer der Abbitte noch zu einem einsamen und
                      beschwerlichen Arrest verurteilt würde, weil hiemit, außer der
                      Ungemächlichkeit, noch die Eitelkeit des Täters schmerzhaft angegriffen, und
                      so durch Beschämung Gleiches mit Gleichem gehörig vergolten würde. – Was heißt
                      das aber: »bestiehlst du ihn, so bestiehlst du dich selbst «? Wer da stiehlt,
                      macht aller anderer Eigentum unsicher; er beraubt sich also (nach dem Recht
                      der Wiedervergeltung) der Sicherheit alles möglichen Eigentums; er hat nichts
                      und kann auch nichts erwerben, will aber doch leben; welches nun nicht anders
                      möglich ist, als daß ihn andere ernähren. Weil dieses aber der Staat nicht
                      umsonst tun wird, so muß er diesem seine Kräfte zu ihm beliebigen Arbeiten
                      (Karren- oder Zuchthausarbeit) überlassen, und kommt auf gewisse Zeit, oder,
                      nach Befinden, auch auf immer, in den Sklavenstand. – Hat er aber gemordet, so
                      muß er sterben. Es gibt hier Kein Surrogat zur Befriedigung der Gerechtigkeit.
                      Es ist keine Gleichartigkeit zwischen einem noch so kummervollen Leben und dem
                      Tode, also auch keine Gleichheit des Verbrechens und der Wiedervergeltung, als
                      durch den am Täter gerichtlich vollzogenen, doch von aller Mißhandlung, welche
                      die Menschheit in der leidenden Person zum Scheusal machen könnte, befreieten
                      Tod. – Selbst, wenn sich die bürgerliche Gesellschaft mit aller Glieder
                      Einstimmung auflösete (z.B. das eine Insel bewohnende Volk beschlösse,
                      auseinander zu gehen, und sich in alle Welt zu zerstreuen), müßte der letzte
                      im Gefängnis befindliche Mörder vorher hingerichtet werden, damit jedermann
                      das widerfahre, was seine Taten wert sind, und die Blutschuld nicht auf dem
                      Volke hafte, das auf diese Bestrafung nicht gedrungen hat; weil es als
                      Teilnehmer an dieser öffentlichen Verletzung der Gerechtigkeit betrachtet
                      werden kann.
Diese Gleichheit der Strafen, die allein durch die Erkenntnis des Richters
                      auf den Tod, nach dem strengen Wiedervergeltungsrechte, möglich ist,
                      offenbaret sich daran, daß dadurch allein proportionierlich mit der inneren
                      Bösartigkeit der Verbrecher das Todesurteil über alle (selbst wenn es nicht
                      einen Mord, sondern ein anderes nur mit dem Tode zu tilgendes Staatsverbrechen
                      beträfe) ausgesprochen wird. – Setzet: daß, wie in der letzten schottischen
                      Rebellion, da verschiedene Teilnehmer an derselben (wie Balmerino und andere)
                      durch ihre Empörung nichts als eine dem Hause Stuart schuldige Pflicht
                      auszuüben glaubten, andere dagegen Privatabsichten hegten, von dem höchsten
                      Gericht das Urteil so gesprochen worden wäre: ein jeder solle die Freiheit der
                      Wahl zwischen dem Tode und der Karrenstrafe haben: so sage ich, der ehrliche
                      Mann wählt den Tod, der Schelm aber die Karre; so bringt es die Natur des
                      menschlichen Gemüts mit sich. Denn der erstere kennt etwas, was er noch höher
                      schätzt, als selbst das Leben: nämlich die Ehre; der andere hält ein mit
                      Schande bedecktes Leben doch immer noch für besser, als gar nicht zu sein
                      (animam praeferre pudori. Juven.). Der erstere ist nun ohne Widerrede weniger
                      strafbar als der andere, und so werden sie durch den über alle gleich
                      verhängten Tod ganz proportionierlich bestraft, jener gelinde, nach seiner
                      Empfindungsart, und dieser hart, nach der seinigen; da hingegen, wenn
                      durchgängig auf die Karrenstrafe erkannt würde, der erstere zu hart, der
                      andere, für seine Niederträchtigkeit, gar zu gelinde bestraft wäre; und so ist
                      auch hier im Ausspruche über eine im Komplott vereinigte Zahl von Verbrechern
                      der beste Ausgleicher, vor der öffentlichen Gerechtigkeit, der Tod. – Überdem
                      hat man nie gehört, daß ein wegen Mordes zum Tode Verurteilter sich beschwert
                      hätte, daß ihm damit zu viel und also unrecht geschehe, jeder würde ihm ins
                      Gesicht lachen, wenn er sich dessen äußerte. – Man müßte sonst annehmen, daß,
                      wenn dem Verbrecher gleich nach dem Gesetz nicht unrecht geschieht, doch die
                      gesetzgebende Gewalt im Staat diese Art von Strafe zu verhängen nicht befugt,
                      und, wenn sie es tut, mit sich selbst im Widerspruch sei.
So viel also der Mörder sind, die den Mord verübt, oder auch befohlen, oder
                      dazu mitgewirkt haben, so viele müssen auch den Tod leiden; so will es die
                      Gerechtigkeit als Idee der richterlichen Gewalt nach allgemeinen a priori
                      begründeten Gesetzen. – Wenn aber doch die Zahl der Komplizen (correi) zu
                      einer solchen Tat so groß ist, daß der Staat, um keine solche Verbrecher zu
                      haben, bald dahin kommen könnte, keine Untertanen mehr zu haben, und sich doch
                      nicht auflösen, d.i. in den noch viel ärgeren, aller äußeren Gerechtigkeit
                      entbehrenden Naturzustand übergehen (vornehmlich nicht durch das Spektakel
                      einer Schlachtbank das Gefühl des Volks abstumpfen) will, so muß es auch der
                      Souverän in seiner Macht haben, in diesem Notfall (casus necessitatis) selbst
                      den Richter zu machen (vorzustellen) und ein Urteil zu sprechen, welches,
                      statt der Lebensstrafe, eine andere den Verbrechern zuerkennt, bei der die
                      Volksmenge noch erhalten wird; dergleichen die Deportation ist: Dieses selbst
                      aber nicht als nach einem öffentlichen Gesetz, sondern durch einen
                      Machtspruch, d.i. einen Akt des Majestätsrechts, der, als Begnadigung, nur
                      immer in einzelnen Fällen ausgeübt werden kann.
Hiegegen hat nun der Marchese Beccaria, aus teilnehmender Empfindelei einer
                      affektierten Humanität (compassibilitas), seine Behauptung der
                      Unrechtmäßigkeit aller Todesstrafe aufgestellt; weil sie im ursprünglichen
                      bürgerlichen Vertrage nicht enthalten sein könnte; denn, da hätte jeder im
                      Volk einwilligen müssen, sein Leben zu verlieren, wenn er etwa einen anderen
                      (im Volk) ermordete; diese Einwilligung aber sei unmöglich, weil niemand über
                      sein Leben disponieren könne. Alles Sophisterei und Rechtsverdrehung.
Strafe erleidet jemand nicht, weil er sie, sondern weil er eine strafbare
                      Handlung gewollt hat; denn es ist keine Strafe, wenn einem geschieht, was er
                      will, und es ist unmöglich, gestraft werden zu wollen. – Sagen: ich will
                      gestraft werden, wenn ich jemand ermorde, heißt nichts mehr, als: ich
                      unterwerfe mich samt allen übrigen den Gesetzen, welche natürlicherweise, wenn
                      es Verbrecher im Volk gibt, auch Strafgesetze sein werden. Ich, als
                      Mitgesetzgeber, der das Strafgesetz diktiert, kann unmöglich dieselbe Person
                      sein, die, als Untertan, nach dem Gesetz bestraft wird; denn als ein solcher,
                      nämlich als Verbrecher, kann ich unmöglich eine Stimme in der Gesetzgebung
                      haben (der Gesetzgeber ist heilig). Wenn ich also ein Strafgesetz gegen mich,
                      als einen Verbrecher, abfasse, so ist es in mir die reine
                      rechtlich-gesetzgebende Vernunft (homo noumenon), die mich als einen des
                      Verbrechens Fähigen, folglich als eine andere Person (homo phaenomenon), samt
                      allen übrigen in einem Bürgerverein dem Strafgesetze unterwirft. Mit andern
                      Worten: nicht das Volk (jeder einzelne in demselben), sondern das Gericht (die
                      öffentliche Gerechtigkeit), mithin ein anderer als der Verbrecher, diktiert
                      die Todesstrafe, und im Sozialkontrakt ist gar nicht das Versprechen
                      enthalten, sich strafen zu lassen, und so über sich selbst und sein Leben zu
                      disponieren. Denn, wenn der Befugnis zu strafen ein Versprechen des
                      Missetäters zum Grunde liegen müßte, sich strafen lassen zu wollen, so müßte
                      es diesem auch überlassen werden, sich straffällig zu finden, und der
                      Verbrecher würde sein eigener Richter sein. – Der Hauptpunkt des Irrtums
                      (prôton pseudos) dieses Sophisms besteht darin: daß das eigene Urteil des
                      Verbrechers (das man seiner Vernunft notwendig zutrauen muß), des Lebens
                      verlustig werden zu müssen, für einen Beschluß des Willens ansieht, es sich
                      selbst zu nehmen, und so sich die Rechtsvollziehung mit der Rechtsbeurteilung
                      in einer und derselben Person vereinigt vorstellt.
Es gibt indessen zwei todeswürdige Verbrechen, in Ansehung deren, ob die
                      Gesetzgebung auch die Befugnis habe, sie mit der Todesstrafe zu belegen, noch
                      zweifelhaft bleibt. Zu beiden verleitet das Ehrgefühl. Das eine ist das der
                      Geschlechtsehre, das andere der Kriegsehre, und zwar der wahren Ehre, welche
                      jeder dieser zwei Menschenklassen als Pflicht obliegt. Das eine Verbrechen ist
                      der mütterliche Kindesmord (infanticidium maternale); das andere der
                      Kriegsgesellenmord (commilitonicidium), der Duell. – Da die Gesetzgebung die
                      Schmach einer unehelichen Geburt nicht wegnehmen, und eben so wenig den Fleck,
                      welcher aus dem Verdacht der Feigheit, der auf einen untergeordneten
                      Kriegsbefehlshaber fällt, welcher einer verächtlichen Begegnung nicht eine
                      über die Todesfurcht erhobene eigene Gewalt entgegensetzt, wegwischen kann: so
                      scheint es, daß Menschen in diesen Fällen sich im Naturzustande befinden und
                      Tötung (homicidium), die alsdann nicht einmal Mord (homicidium dolosum) heißen
                      müßte, in beiden zwar allerdings strafbar sei, von der obersten Macht aber mit
                      dem Tode nicht könne bestraft werden. Das uneheliche auf die Weit gekommene
                      Kind ist außer dem Gesetz (denn das heißt Ehe), mithin auch außer dem Schutz
                      desselben, geboren. Es ist in das gemeine Wesen gleichsam eingeschlichen (wie
                      verbotene Ware), so daß dieses seine Existenz (weil es billig auf diese Art
                      nicht hätte existieren sollen), mithin auch seine Vernichtung ignorieren kann,
                      und die Schande der Mutter, wenn ihre uneheliche Niederkunft bekannt, wird,
                      kann keine Verordnung heben. – Der zum Unter-Befehlshaber eingesetzte
                      Kriegesmann, dem ein Schimpf angetan wird, sieht sich eben so wohl durch die
                      öffentliche Meinung der Mitgenossen seines Standes genötigt, sich Genugtuung,
                      und, wie im Naturzustande, Bestrafung des Beleidigers, nicht durchs Gesetz,
                      vor einem Gerichtshofe, sondern durch den Duell, darin er sich selbst der
                      Lebensgefahr aussetzt, zu verschaffen, um seinen Kriegsmut zu beweisen, als
                      worauf die Ehre seines Standes wesentlich beruht, sollte es auch mit der
                      Tötung seines Gegners verbunden sein, die In diesem Kampfe, der öffentlich und
                      mit beiderseitiger Einwilligung, doch auch ungern, geschieht, eigentlich nicht
                      Mord (homicidium dolosum) genannt werden kann. – – Was ist nun in beiden (zur
                      Kriminalgerechtigkeit gehörigen) Fällen Rechtens? – Hier kommt die
                      Strafgerechtigkeit gar sehr ins Gedränge: entweder den Ehrbegriff (der hier
                      kein Wahn ist) durchs Gesetz für nichtig zu erklären, und so mit dem Tode zu
                      strafen, oder von dem Verbrechen die angemessene Todesstrafe wegzunehmen, und
                      so entweder grausam oder nachsichtig zu sein. Die Auflösung dieses Knotens
                      ist: daß der kategorische Imperativ der Strafgerechtigkeit (die gesetzwidrige
                      Tötung eines anderen müsse mit dem Tode bestraft werden) bleibt, die
                      Gesetzgebung selber aber (mithin auch die bürgerliche Verfassung), so lange
                      noch als barbarisch und unausgebildet, daran Schuld ist, daß die Triebfedern
                      der Ehre im Volk (subjektiv) nicht mit den Maßregeln zusammen treffen wollen,
                      die (objektiv) ihrer Absicht gemäß sind, so daß die öffentliche, vom Staat
                      ausgehende, Gerechtigkeit in Ansehung der aus dem Volk eine Ungerechtigkeit
                      wird.


II.
Das Begnadigungsrecht (ius aggratiandi) für den Verbrecher, entweder der
                      Milderung oder gänzlichen Erfassung der Strafe, ist wohl unter allen Rechten
                      des Souveräns das schlüpfrigste, um den Glanz seiner Hoheit zu beweisen, und
                      dadurch doch im hohen Grade unrecht zu tun. – In Ansehung der Verbrechen der
                      Untertanen gegen einander steht es schlechterdings ihm nicht zu, es auszuüben;
                      denn hier ist Straflosigkeit (impunitas criminis) das größte Unrecht gegen die
                      letztern. Also nur bei einer Läsion, die ihm selbst widerfährt (crimen laesae
                      maiestatis), kann er davon Gebrauch machen. Aber auch da nicht einmal, wenn
                      durch Ungestraftheit dem Volk selbst in Ansehung seiner Sicherheit Gefahr
                      erwachsen könnte. – Dieses Recht ist das einzige, was den Namen des
                      Majestätsrechts verdient.




Von dem rechtlichen Verhältnisse des Bürgers zum Vaterlande und zum
                  Auslande

§ 50
Das Land (territorium), dessen Einsassen schon durch die Konstitution, d.i.
                    ohne einen besonderen rechtlichen Akt ausüben zu dürfen (mithin durch die
                    Geburt), Mitbürger eines und desselben gemeinen Wesens sind, heißt das
                    Vaterland; das, worin sie es ohne diese Bedingung nicht sind, das Ausland, und
                    dieses, wenn es einen Teil der Landesherrschaft überhaupt ausmacht, heißt die
                    Provinz (in der Bedeutung, wie die Römer dieses Wort brauchten), welche, weil
                    sie doch keinen koalisierten Teil des Reichs (imperii) als Sitz von Mitbürgern,
                    sondern nur eine Besitzung desselben, als eines Unterhauses ausmacht, den Boden
                    des herrschenden Staats als Mutterland (regio domina) verehren muß.
1) Der Untertan (auch als Bürger betrachtet) hat das Recht der Auswanderung;
                    denn der Staat könnte ihn nicht als sein Eigentum zurückhalten. Doch kann er nur
                    seine fahrende, nicht die liegende Habe mit herausnehmen, welches alsdann doch
                    geschehen würde, wenn er seinen bisher besessenen Boden zu verkaufen, und das
                    Geld dafür mit sich zu nehmen, befugt wäre.
2) Der Landesherr hat das Recht der Begünstigung der Einwanderung und
                    Ansiedelung Fremder (Kolonisten), obgleich seine Landeskinder dazu scheel sehen
                    möchten; wenn ihnen nur nicht das Privateigentum derselben am Boden gekürzt
                    wird.
3) Ebenderselbe hat auch, im Falle eines Verbrechens des Untertans, welches
                    alle Gemeinschaft der Mitbürger mit ihm für den Staat verderblich macht, das
                    Recht der Verbannung in eine Provinz im Auslande, wo er keiner Rechte eines
                    Bürgers teilhaftig wird, d.i. zur Deportation.
4) Auch das der Landesverweisung überhaupt (ius exilii), ihn in die weite Welt,
                    d.i. ins Ausland überhaupt (in der altdeutschen Sprache Elend genannt) zu
                    schicken; welches, weil der Landesherr ihm nun allen Schutz entzieht, so viel
                    bedeutet, als ihn innerhalb seinen Grenzen vogelfrei zu machen.


§ 51
Die drei Gewalten im Staat, die aus dem Begriff eines gemeinen Wesens überhaupt
                    (res publica latius dicta) hervorgehen, sind nur so viel Verhältnisse des
                    vereinigten, a priori aus der Vernunft abstammenden, Volkswillens und eine reine
                    Idee von einem Staatsoberhaupt, welche objektive praktische Realität hat. Dieses
                    Oberhaupt (der Souverän) aber ist so fern nur ein (das gesamte Volk
                    vorstellendes) Gedankending, als es noch an einer physischen Person mangelt,
                    welche die höchste Staatsgewalt vorstellt, und dieser Idee Wirksamkeit auf den
                    Volkswillen verschafft. Das Verhältnis der ersteren zum letzteren ist nun auf
                    dreierlei verschiedene Art denkbar: entweder daß einer im Staate über alle, oder
                    daß einige, die einander gleich sind, vereinigt, über alle andere, oder daß alle
                    zusammen über einen jeden, mithin auch über sich selbst gebieten, d.i. die
                    Staatsform ist entweder autokratisch, oder aristokratisch, oder demokratisch.
                    (Der Ausdruck monarchisch, statt autokratisch, ist nicht dem Begriffe, den man
                    hier will, angemessen; denn Monarch ist der, welcher die höchste, Autokrator
                    aber, oder Selbstherrscher, der, welcher alle Gewalt hat; dieser ist der
                    Souverän, jener repräsentiert ihn bloß.) – Man wird leicht gewahr, daß die
                    autokratische Staatsform die einfachste sei, nämlich von Einem (dem Könige) zum
                    Volke, mithin wo nur Einer der Gesetzgeber ist. Die aristokratische ist schon
                    aus zwei Verhältnissen zusammengesetzt: nämlich dem der Vornehmen (als
                    Gesetzgeber) zu einander, um den Souverän zu machen, und dann das dieses
                    Souveräns zum Volk; die demokratische aber die allerzusammengesetzteste, nämlich
                    den Willen aller zuerst zu vereinigen, um daraus ein Volk, dann den der
                    Staatsbürger, um ein gemeines Wesen zu bilden, und dann diesem gemeinen Wesen
                    den Souverän, der dieser vereinigte Wille selbst ist, vorzusetzen.  Von der Verfälschung dieser Form durch sich eindringende
                      unbefugte Machthaber (der Oligarchie und Ochlokratie), imgleichen den
                      sogenannten gemischten Staatsverfassungen erwähne ich hier nichts, weil es zu
                      weit führen würde. Was die Handhabung des Rechts im Staat betrifft, so
                    ist freilich die einfachste auch zugleich die beste; aber, was das Recht selbst
                    anlangt, die gefährlichste fürs Volk, in Betracht des Despotismus, zu dem sie so
                    sehr einladet. Das Simplifizieren ist zwar im Maschinenwerk der Vereinigung des
                    Volks durch Zwangsgesetze die vernünftige Maxime: wenn nämlich alle im Volk
                    passiv sind, und Einem, der über sie ist, gehorchen; aber das gibt keine
                    Untertanen als Staatsbürger. Was die Vertröstung, womit sich das Volk
                    befriedigen soll, betrifft: daß nämlich die Monarchie (eigentlich hier
                    Autokratie) die beste Staatsverfassung sei, wenn der Monarch gut ist (d.i. nicht
                    bloß den Willen, sondern auch die Einsicht dazu hat), gehört zu den
                    tautologischen Weisheitssprüchen, und sagt nichts mehr, als: die beste
                    Verfassung ist die, durch welche der Staatsverwalter zum besten Regenten gemacht
                    wird, d.i. diejenige, welche die beste ist.


§ 52
Der Geschichtsurkunde dieses Mechanismus nachzuspüren, ist vergeblich, d.i. man
                    kann zum Zeitpunkt des Anfangs der bürgerlichen Gesellschaft nicht herauslangen
                    (denn die Wilden errichten kein Instrument ihrer Unterwerfung unter das Gesetz,
                    und es ist auch schon aus der Natur roher Menschen abzunehmen, daß sie es mit
                    der Gewalt angefangen haben werden). Diese Nachforschung aber in der Absicht
                    anzustellen, um allenfalls die jetzt bestehende Verfassung mit Gewalt
                    abzuändern, ist sträflich. Denn diese Umänderung müßte durchs Volk, welches sich
                    dazu rottierte, also nicht durch die Gesetzgebung geschehen; Meuterei aber, in
                    einer schon bestehenden Verfassung, ist ein Umsturz aller bürgerlich-rechtlichen
                    Verhältnisse, mithin alles Rechts, d.i. nicht Veränderung der bürgerlichen
                    Verfassung, sondern Auflösung derselben, und dann der Übergang in die bessere
                    nicht Metamorphose sondern Palingenesie, welche einen neuen gesellschaftlichen
                    Vertrag erfordert, auf den der vorige (nun aufgehobene) keinen Einfluß hat. – Es
                    muß aber dem Souverän doch möglich sein, die bestehende Staatsverfassung zu
                    andern, wenn sie mit der Idee des ursprünglichen Vertrags nicht wohl vereinbar
                    ist, und hiebei doch diejenige Form bestehen zu lassen, die dazu, daß das Volk
                    einen Staat ausmache, wesentlich gehöret. Diese Veränderung kann nun nicht darin
                    bestehen, daß der Staat sich von einer dieser drei Formen zu einer der beiden
                    anderen selbst konstituiert, z.B. daß die Aristokraten einig werden, sich einer
                    Autokratie zu unterwerfen, oder in eine Demokratie verschmelzen zu wollen, und
                    so umgekehrt; gleich als ob es auf der freien Wahl und dem Belieben des
                    Souveräns beruhe, welcher Verfassung er das Volk unterwerfen wolle. Denn selbst
                    dann, wenn er sich zu einer Demokratie umzuändern beschlösse, würde er doch dem
                    Volk unrecht tun können, weil es selbst diese Verfassung verabscheuen könnte,
                    und eine der zwei übrigen für sich zuträglicher fände.
Die Staatsformen sind nur der Buchstabe (littera) der ursprünglichen
                    Gesetzgebung im bürgerlichen Zustande, und sie mögen also bleiben, so lange sie,
                    als zum Maschinenwesen der Staatsverfassung gehörend, durch alte und lange
                    Gewohnheit (also nur subjektiv) für notwendig gehalten werden. Aber der Geist
                    jenes ursprünglichen Vertrages (anima pacti originarii) enthält die
                    Verbindlichkeit der konstituierenden Gewalt, die Regierungsart jener Idee
                    angemessen zu machen, und so sie, wenn es nicht auf einmal geschehen kann,
                    allmählich und kontinuierlich dahin zu verändern, daß sie mit der einzig
                    rechtmäßigen Verfassung, nämlich der einer reinen Republik, ihrer Wirkung nach
                    zusammenstimme, und jene alte empirische (statutarische) Formen, welche bloß die
                    Untertänigkeit des Volks zu bewirken dienten, sich in die ursprüngliche
                    (rationale) auflösen, welche allein die Freiheit zum Prinzip, ja zur Bedingung
                    alles Zwanges macht, der zu einer rechtlichen Verfassung, im eigentlichen Sinne
                    des Staats, erforderlich ist, und dahin auch dem Buchstaben nach endlich führen
                    wird. – Dies ist die einzige bleibende Staatsverfassung, wo das Gesetz
                    selbstherrschend ist, und an keiner besonderen Person hängt; der letzte Zweck
                    alles öffentlichen Rechts, der Zustand, in welchem allein jedem das Seine
                    peremtorisch zugeteilt werden kann; indessen, daß, so lange jene Staatsformen
                    dem Buchstaben nach eben so viel verschiedene, mit der obersten Gewalt
                    bekleidete, moralische Personen vorstellen sollen, nur ein provisorisches
                    inneres Recht, und kein absolut-rechtlicher Zustand, der bürgerlichen
                    Gesellschaft zugestanden werden kann.
Alle wahre Republik aber ist und kann nichts anders sein, als ein
                    repräsentatives System des Volks, um im Namen desselben, durch alle Staatsbürger
                    vereinigt, vermittelst ihrer Abgeordneten (Deputierten) ihre Rechte zu besorgen.
                    Sobald aber ein Staatsoberhaupt, der Person nach (es mag sein König, Adelstand,
                    oder die ganze Volkszahl, der demokratische Verein) sich auch repräsentieren
                    läßt, so repräsentiert das vereinigte Volk nicht bloß den Souverän, sondern es
                    ist dieser selbst; denn in ihm (dem Volk) befindet sich ursprünglich die oberste
                    Gewalt, von der alle Rechte der einzelnen, als bloßer Untertanen (allenfalls als
                    Staatsbeamten), abgeleitet werden müssen, und die nunmehr errichtete Republik
                    hat nun nicht mehr nötig, die Zügel der Regierung aus den Händen zulassen, und
                    sie denen wieder zu übergeben, die sie vorher geführt hatten, und die nun alle
                    neue Anordnungen durch absolute Willkür wieder vernichten könnten.
Es war also ein großer Fehltritt der Urteilskraft eines mächtigen Beherrschers
                    zu unserer Zeit, sich aus der Verlegenheit wegen großer Staatsschulden dadurch
                    helfen zu wollen, daß er es dem Volk übertrug, diese Last nach dessen eigenem
                    Gutbefinden selbst zu übernehmen und zu verteilen; da es denn natürlicherweise
                    nicht allein die gesetzgebende Gewalt in Ansehung der Besteurung der Untertanen,
                    sondern auch in Ansehung der Regierung in die Hände bekam; nämlich zu
                    verhindern, daß diese nicht durch Verschwendung oder Krieg neue Schulden machte,
                    mithin die Herrschergewalt des Monarchen gänzlich verschwand (nicht bloß
                    suspendiert wurde), und aufs Volk überging, dessen gesetzgebenden Willen nun das
                    Mein und Dein jedes Untertans unterworfen wurde. Man kann auch nicht sagen: daß
                    dabei ein stillschweigendes, aber doch vertragsmäßiges Versprechen der
                    Nationalversammlung, sich nicht eben zur Souveränität zu konstituieren, sondern
                    nur dieser ihr Geschäfte zu administrieren, nach verrichtetem Geschäfte aber die
                    Zügel des Regiments dem Monarchen wiederum in seine Hände zu überliefern,
                    angenommen werden müsse; denn ein solcher Vertrag ist an sich selbst null und
                    nichtig. Das Recht der obersten Gesetzgebung im gemeinen Wesen ist kein
                    veräußerliches, sondern das allerpersönlichste Recht. Wer es hat, kann nur durch
                    den Gesamtwillen des Volks über das Volk, aber nicht über den Gesamtwillen
                    selbst, der der Urgrund aller öffentlichen Verträge ist, disponieren. Ein
                    Vertrag, der das Volk verpflichtete, seine Gewalt wiederum zurückzugeben, würde
                    demselben nicht als gesetzgebender Macht zustehen, und doch das Volk verbinden,
                    welches nach dem Satze: Niemand kann zweien Herren dienen, ein Widerspruch
                    ist.





Des öffentlichen Rechts zweiter Abschnitt. Das Völkerrecht

§ 53
Die Menschen, welche ein Volk ausmachen, können, als Landeseingeborne, nach der
                Analogie der Erzeugung von einem gemeinschaftlichen Elternstamm (congeniti)
                vorgestellt werden, ob sie es gleich nicht sind: dennoch aber, in intellektueller
                und rechtlicher Bedeutung, als von einer gemeinschaftlichen Mutter (der Republik)
                geboren, gleichsam eine Familie (gens, natio) ausmachen, deren Glieder
                (Staatsbürger) alle ebenbürtig sind, und mit denen, die neben ihnen im Naturzustande
                leben möchten, als unedlen keine Vermischung eingehen, obgleich diese (die Wilden)
                ihrerseits sich wiederum wegen der gesetzlosen Freiheit, die sie gewählt haben, sich
                vornehmer dünken, die gleichfalls Völkerschaften, aber nicht Staaten, ausmachen. Das
                Recht der Staaten in Verhältnis zu einander (welches nicht ganz richtig im Deutschen
                das Völkerrecht genannt wird, sondern vielmehr das Staatenrecht (ius publicum
                civitatum) heißen sollte) ist nun dasjenige, was wir unter dem Namen des
                Völkerrechts zu betrachten haben: wo ein Staat, als eine moralische Person, gegen
                einen anderen im Zustande der natürlichen Freiheit, folglich auch dem des
                beständigen Krieges betrachtet, teils das Recht zum Kriege, teils das im Kriege,
                teils das, einander zu nötigen, aus diesem Kriegszustande herauszugehen, mithin eine
                den beharrlichen Frieden gründende Verfassung, d.i. das Recht nach dem Kriege zur
                Aufgabe macht, und führt nur das Unterscheidende von dem des Naturzustandes
                einzelner Menschen oder Familien (im Verhältnis gegen einander) von dem der Völker
                bei sich, daß im Völkerrecht nicht bloß ein Verhältnis eines Staats gegen den
                anderen im ganzen, sondern auch einzelner Personen des einen gegen einzelne des
                anderen, imgleichen gegen den ganzen anderen Staat selbst in Betrachtung kommt;
                welcher Unterschied aber vom Recht einzelner im bloßen Naturzustande nur solcher
                Bestimmungen bedarf, die sich aus dem Begriffe des letzteren leicht folgern
                lassen.


§ 54
Die Elemente des Völkerrechts sind: 1) daß Staaten, im äußeren Verhältnis gegen
                einander betrachtet, (wie gesetzlose Wilde) von Natur in einem nicht-rechtlichen
                Zustande sind; 2) daß dieser Zustand ein Zustand des Krieges (des Rechts des
                Stärkeren), wenn gleich nicht wirklicher Krieg und immerwährende wirkliche Befehdung
                (Hostilität) ist, welche (indem sie es beide nicht besser haben wollen), obzwar
                dadurch keinem von dem anderen unrecht geschieht, doch an sich selbst im höchsten
                Grade unrecht ist, und aus welchem die Staaten, welche einander benachbart sind,
                auszugehen verbunden sind; 3) daß ein Völkerbund, nach der Idee eines ursprünglichen
                gesellschaftlichen Vertrages, notwendig ist, sich zwar einander nicht in die
                einheimische Mißhelligkeiten derselben zu mischen, aber doch gegen Angriffe der
                äußeren zu schützen; 4) daß die Verbindung doch keine souveräne Gewalt (wie in einer
                bürgerlichen Verfassung), sondern nur eine Genossenschaft (Föderalität) enthalten
                müsse; eine Verbündung, die zu aller Zeit aufgekündigt werden kann, mithin von Zeit
                zu Zeit erneuert werden muß, – ein Recht, in subsidium eines anderen und
                ursprünglichen Rechts, den Verfall in den Zustand des wirklichen Krieges derselben
                untereinander von sich abzuwehren (foedus Amphictyonum).


§ 55
Bei jenem ursprünglichen Rechte zum Kriege freier Staaten gegen einander im
                Naturzustande (um etwa einen dem rechtlichen sich annähernden Zustand zu stiften)
                erhebt sich zuerst die Frage: welches Recht hat der Staat gegen seine eigene
                Untertanen, sie zum Kriege gegen andere Staaten zu brauchen, ihre Güter, ja ihr
                Leben dabei aufzuwenden, oder aufs Spiel zu setzen: so, daß es nicht von dieser
                ihrem eigenen Urteil abhängt, ob sie in den Krieg ziehen wollen oder nicht, sondern
                der Oberbefehl des Souveräns sie hineinschicken darf?
Dieses Recht scheint sich leicht dartun zu lassen; nämlich aus dem Rechte, mit dem
                Seinen (Eigentum) zu tun, was man will. Was jemand aber der Substanz nach selbst
                gemacht hat, davon hat er ein unbestrittenes Eigentum. – Hier ist also die
                Deduktion, so wie sie ein bloßer Jurist abfassen würde.
Es gibt mancherlei Naturprodukte in einem Lande, die doch, was die Menge derselben
                von einer gewissen Art betrifft, zugleich als Gemächsel (artefacta) des Staats
                angesehen werden müssen, weil das Land sie in solcher Menge nicht liefern würde,
                wenn es nicht einen Staat und eine ordentliche machthabende Regierung gäbe, sondern
                die Bewohner im Stande der Natur wären. – Haushühner (die nützlichste Art des
                Geflügels), Schafe, Schweine, das Rindergeschlecht u.a.m. würden, entweder aus
                Mangel an Futter, oder der Raubtiere wegen, in dem Lande, wo ich lebe, entweder gar
                nicht, oder höchst sparsam anzutreffen sein, wenn es darin nicht eine Regierung
                gäbe, welche den Einwohnern ihren Erwerb und Besitz sicherte. – Eben das gilt auch
                von der Menschenzahl, die, eben so wie in den amerikanischen Wüsten, ja selbst dann,
                wenn man diesen den größten Fleiß (den jene nicht haben) beilegte, nur gering sein
                kann. Die Einwohner würden nur sehr dünn gesäet sein, weil keiner derselben sich,
                mit samt seinem Gesinde, auf einem Boden weit verbreiten könnte, der immer in Gefahr
                ist, von Menschen oder Wilden und Raubtieren verwüstet zu werden; mithin sich für
                eine so große Menge von Menschen, als jetzt auf einem Lande leben, kein
                hinlänglicher Unterhalt finden würde. – – Sowie man nun von Gewächsen (z.B. den
                Kartoffeln) und von Haustieren, weil sie, was die Menge betrifft, ein Machwerk der
                Menschen sind, sagen kann, daß man sie gebrauchen, verbrauchen und verzehren (töten
                lassen) kann: so, scheint es, könne man auch von der obersten Gewalt im Staat, dem
                Souverän, sagen, er habe das Recht, seine Untertanen, die dem größten Teil nach sein
                eigenes Produkt sind, in den Krieg, wie auf eine Jagd, und zu einer Feldschlacht,
                wie auf eine Lustpartie zu führen.
Dieser Rechtsgrund aber (der vermutlich den Monarchen auch dunkel vorschweben mag)
                gilt zwar freilich in Ansehung der Tiere, die ein Eigentum des Menschen sein können,
                will sich aber doch schlechterdings nicht auf den Menschen, vornehmlich als
                Staatsbürger, anwenden lassen, der im Staat immer als mit gesetzgebendes Glied
                betrachtet werden muß (nicht bloß als Mittel, sondern auch zugleich als Zweck an
                sich selbst), und der also zum Kriegführen nicht allein überhaupt, sondern auch zu
                jeder besondern Kriegserklärung, vermittelst seiner Repräsentanten, seine freie
                Beistimmung geben muß, unter welcher einschränkenden Bedingung allein der Staat über
                seinen gefahrvollen Dienst disponieren kann.
Wir werden also wohl dieses Recht von der Pflicht des Souveräns gegen das Volk
                (nicht umgekehrt) abzuleiten haben; wobei dieses dafür angesehen werden muß, daß es
                seine Stimme dazu gegeben habe, in welcher Qualität es, obzwar passiv (mit sich
                machen läßt), doch auch selbsttätig ist, und den Souverän selbst vorstellt.


§ 56
Im natürlichen Zustande der Staaten ist das Recht zum Kriege (zu Hostilitäten) die
                erlaubte Art, wodurch ein Staat sein Recht gegen einen anderen Staat verfolgt,
                nämlich, wenn er von diesem sich lädiert glaubt, durch eigene Gewalt; weil es durch
                einen Prozeß (als durch den allein die Zwistigkeiten im rechtlichen Zustande
                ausgeglichen werden) in jenem Zustande nicht geschehen kann. – Außer der tätigen
                Verletzung (der ersten Aggression, welche von der ersten Hostilität unterschieden
                ist) ist es die Bedrohung. Hiezu gehört entweder eine zuerst vorgenommene Zurüstung,
                worauf sich das Recht des Zuvorkommens (ius praeventionis) gründet, oder auch bloß
                die fürchterlich (durch Ländererwerbung) anwachsende Macht (potentia tremenda) eines
                anderen Staats. Diese ist eine Läsion des Mindermächtigen, bloß durch den Zustand
                vor aller Tat des Übermächtigen, und im Naturzustande ist dieser Angriff allerdings
                rechtmäßig. Hierauf gründet sich also das Recht des Gleichgewichts aller einander
                tätig berührenden Staaten.
Was die tätige Verletzung betrifft, die ein Recht zum Kriege gibt, so gehört dazu
                die selbstgenommene Genugtuung für die Beleidigung des einen Volks durch das Volk
                des anderen Staats, die Wiedervergeltung (retorsio), ohne eine Erstattung (durch
                friedliche Wege) bei dem anderen Staate zu suchen, womit, der Förmlichkeit nach, der
                Ausbruch des Krieges, ohne vorhergehende Aufkündigung des Friedens
                (Kriegsankündigung), eine Ähnlichkeit hat; weil, wenn man einmal ein Recht im
                Kriegszustande finden will, etwas Analogisches mit einem Vertrag angenommen werden
                muß, nämlich Annahme der Erklärung des anderen Teils, daß beide ihr Recht auf diese
                Art suchen wollen.


§ 57
Das Recht im Kriege ist gerade das im Völkerrecht, wobei die meiste Schwierigkeit
                ist, um sich auch nur einen Begriff davon zu machen, und ein Gesetz in diesem
                gesetzlosen Zustande zu denken (inter arma silent leges), ohne sich selbst zu
                widersprechen; es müßte denn dasjenige sein: den Krieg nach solchen Grundsätzen zu
                führen, nach welchen es immer noch möglich bleibt, aus jenem Naturzustande der
                Staaten (im äußeren Verhältnis gegen einander) herauszugehen, und in einen
                rechtlichen zu treten.
Kein Krieg unabhängiger Staaten gegen einander kann ein Strafkrieg (bellum
                punitivum) sein, denn Strafe findet nur im Verhältnisse eines Obern (imper antis)
                gegen den Unterworfenen (subditum) statt, welches Verhältnis nicht das der Staaten
                gegen einander ist, – aber auch weder ein Ausrottungs– (bellum internecinum) noch
                Unterjochungskrieg (bellum subiugatorium), der eine moralische Vertilgung eines
                Staats (dessen Volk nun mit dem des Überwinders entweder in eine Masse verschmelzt,
                oder in Knechtschaft verfällt) sein würde. Nicht als ob dieses Notmittel des Staats,
                zum Friedenszustande zu gelangen, an sich dem Rechte eines Staats widerspräche,
                sondern weil die Idee des Völkerrechts bloß den Begriff eines Antagonismus nach
                Prinzipien der äußeren Freiheit bei sich führt, um sich bei dem Seinen zu erhalten,
                aber nicht eine Art zu erwerben, als welche, durch Vergrößerung der Macht des einen
                Staats, für den anderen bedrohend sein kann.
Verteidigungsmittel aller Art sind dem bekriegten Staat erlaubt, nur nicht solche,
                deren Gebrauch die Untertanen desselben, Staatsbürger zu sein, unfähig machen würde;
                denn alsdann machte er sich selbst zugleich unfähig, im Staatenverhältnisse nach dem
                Völkerrecht für eine Person zu gelten (die gleicher Rechte mit andern teilhaftig
                wäre). Darunter gehört: seine eigne Untertanen zu Spionen, diese, ja auch Auswärtige
                zu Meuchelmördern, Giftmischern (in welche Klasse auch wohl die sogenannten
                Scharfschützen, welche einzelnen im Hinterhalte auflauern, gehören möchten), oder
                auch nur zur Verbreitung falscher Nachrichten, zu gebrauchen: mit einem Wort, sich
                solcher heimtückischen Mittel zu bedienen, die das Vertrauen, welches zur künftigen
                Gründung eines dauerhaften Friedens erforderlich ist, vernichten würden.
Im Kriege ist es erlaubt, dem überwältigten Feinde Lieferungen und Kontribution
                aufzulegen, aber nicht, das Volk zu plündern, d.i. einzelnen Personen das Ihrige
                abzuzwingen (denn das wäre Raub; weil nicht das überwundene Volk, sondern der Staat,
                unter dessen Herrschaft es war, durch dasselbe Krieg führete): sondern durch
                Ausschreibungen gegen ausgestellte Scheine, um bei nachfolgendem Frieden die dem
                Lande oder der Provinz aufgelegte Last proportionierlich zu verteilen.


§ 58
Das Recht nach dem Kriege, d.i. im Zeitpunkte des Friedensvertrags und in Hinsicht
                auf die Folgen desselben, besteht darin: der Sieger macht die Bedingungen, über die
                mit dem Besiegten übereinzukommen und zum Friedensschluß zu gelangen Traktaten
                gepflogen werden, und zwar nicht gemäß irgend einem vorzuschützenden Recht, was ihm
                wegen der vorgeblichen Läsion seines Gegners zustehe, sondern, indem er diese Frage
                auf sich beruhen läßt, sich stützend auf seine Gewalt. Daher kann der Überwinder
                nicht auf Erstattung der Kriegskosten antragen; weil er den Krieg seines Gegners
                alsdann für ungerecht ausgeben müßte: sondern, ob er sich gleich dieses Argument
                denken mag, so darf er es doch nicht anführen, weil er ihn sonst für einen
                Bestrafungskrieg erklären, und so wiederum eine Beleidigung ausüben würde. Hiezu
                gehört auch die (auf keinen Loskauf zu stellende) Auswechselung der Gefangenen, ohne
                auf Gleichheit der Zahl zu sehen.
Der überwundene Staat, oder dessen Untertanen, verlieren durch die Eroberung des
                Landes nicht ihre staatsbürgerliche Freiheit, so, daß jener zur Kolonie, diese zu
                Leibeigenen abgewürdigt würden; denn sonst wäre es ein Strafkrieg gewesen, der an
                sich selbst widersprechend ist. – Eine Kolonie oder Provinz ist ein Volk, das zwar
                seine eigene Verfassung, Gesetzgebung, Boden hat, auf welchem die zu einem anderen
                Staat Gehörige nur Fremdlinge sind, der dennoch über jenes die oberste ausübende
                Gewalt hat. Der letztere heißt der Mutterstaat. Der Tochterstaat wird von jenem
                beherrscht, aber doch von sich selbst (durch sein eigenes Parlament, allenfalls
                unter dem Vorsitz eines Vizekönigs) regiert (civitas hybrida). Dergleichen war Athen
                in Beziehung auf verschiedene Inseln, und ist jetzt Großbritannien in Ansehung
                Irlands.
Noch weniger kann Leibeigenschaft und ihre Rechtmäßigkeit von der Überwältigung
                eines Volks durch Krieg abgeleitet werden, weil man hiezu einen Strafkrieg annehmen
                müßte. Am allerwenigsten eine erbliche Leibeigenschaft, die überhaupt absurd ist,
                weil die Schuld aus jemandes Verbrechen nicht anerben kann.
Daß mit dem Friedensschlusse auch die Amnestie verbunden sei, liegt schon im
                Begriffe desselben.


§ 59
Das Recht des Friedens ist 1) das, im Frieden zu sein, wenn in der Nachbarschaft
                Krieg ist, oder das der Neutralität; 2) sich die Fortdauer des geschlossenen
                Friedens zusichern zu lassen, d.i. das der Garantie; 3) zu wechselseitiger
                Verbindung (Bundsgenossenschaft) mehrerer Staaten, sich gegen alle äußere oder
                innere etwanige Angriffe gemeinschaftlich zu verteidigen; nicht ein Bund zum
                Angreifen und innerer Vergrößerung.


§ 60
Das Recht eines Staats gegen einen ungerechten Feind hat keine Grenzen (wohl zwar
                der Qualität, aber nicht der Quantität, d.i. dem Grade nach): d.i. der
                beeinträchtigte Staat darf sich zwar nicht aller Mittel, aber doch der an sich
                zulässigen in dem Maße bedienen, um das Seine zu behaupten, als er dazu Kräfte hat.
                – Was ist aber nun nach Begriffen des Völkerrechts, in welchem, wie überhaupt im
                Naturzustande, ein jeder Staat in seiner eigenen Sache Richter ist, ein ungerechter
                Feind? Es ist derjenige, dessen öffentlich (es sei wörtlich oder tätlich) geäußerter
                Wille eine Maxime verrät, nach welcher, wenn sie zur allgemeinen Regel gemacht
                würde, kein Friedenszustand unter Völkern möglich, sondern der Naturzustand verewigt
                werden müßte. Dergleichen ist die Verletzung öffentlicher Verträge, von welcher man
                voraussetzen kann, daß sie die Sache aller Völker betrifft, deren Freiheit dadurch
                bedroht wird, und die dadurch aufgefordert werden, sich gegen einen solchen Unfug zu
                vereinigen und ihm die Macht dazu zu nehmen; – aber doch auch nicht, um sich in sein
                Land zu teilen, einen Staat gleichsam auf der Erde verschwinden zu machen, denn das
                wäre Ungerechtigkeit gegen das Volk, welches sein ursprüngliches Recht, sich in ein
                gemeines Wesen zu verbinden, nicht verlieren kann, sondern es eine neue Verfassung
                annehmen zu lassen, die, ihrer Natur nach, der Neigung zum Kriege ungünstig ist.
Übrigens ist der Ausdruck, eines ungerechten Feindes im Naturzustande,
                pleonastisch; denn der Naturzustand ist selbst ein Zustand der Ungerechtigkeit. Ein
                gerechter Feind würde der sein, welchem meinerseits zu widerstehen ich unrecht tun
                würde; dieser würde aber alsdann auch nicht mein Feind sein.


§ 61
Da der Naturzustand der Völker, eben so wohl als einzelner Menschen, ein Zustand
                ist, aus dem man herausgehen soll, um in einen gesetzlichen zu treten: so ist, vor
                dieser Ereignis, alles Recht der Völker und alles durch den Krieg erwerbliche oder
                erhaltbare äußere Mein und Dein der Staaten bloß provisorisch, und kann nur in einem
                allgemeinen Staatenverein (analogisch mit dem, wodurch ein Volk Staat wird)
                peremtorisch geltend und ein wahrer Friedenszustand werden. Weil aber, bei gar zu
                großer Ausdehnung eines solchen Völkerstaats über weite Landstriche, die Regierung
                desselben, mithin auch die Beschützung eines jeden Gliedes endlich unmöglich werden
                muß, eine Menge solcher Korporationen aber wiederum einen Kriegszustand herbeiführt:
                so ist der ewige Friede (das letzte Ziel des ganzen Völkerrechts) freilich eine
                unausführbare Idee. Die politische Grundsätze aber, die darauf abzwecken, nämlich
                solche Verbindungen der Staaten einzugehen, als zur kontinuierlichen Annäherung zu
                demselben dienen, sind es nicht, sondern, so wie diese eine auf der Pflicht, mithin
                auch auf dem Recht der Menschen und Staaten gegründete Aufgabe ist, allerdings
                ausführbar.
Man kann einen solchen Verein einiger Staaten, um den Frieden zu erhalten, den
                permanenten Staatenkongreß nennen, zu welchem sich zu gesellen jedem benachbarten
                unbenommen bleibt; dergleichen (wenigstens was die Förmlichkeiten des Völkerrechts,
                in Absicht auf Erhaltung des Friedens, betrifft) in der ersten Hälfte dieses
                Jahrhunderts in der Versammlung der Generalstaaten im Haag noch statt fand; wo die
                Minister der meisten europäischen Höfe, und selbst der kleinsten Republiken, ihre
                Beschwerden über die Befehdungen, die einem von dem anderen widerfahren waren,
                anbrachten, und so sich ganz Europa als einen einzigen föderierten Staat dachten,
                den sie in jener ihren öffentlichen Streitigkeiten gleichsam als Schiedsrichter
                annahmen, statt dessen späterhin das Völkerrecht bloß in Büchern übrig geblieben,
                aus Kabinetten aber verschwunden, oder, nach schon verübter Gewalt, in Form der
                Deduktionen, der Dunkelheit der Archive anvertrauet worden ist.
Unter einem Kongreß wird hier aber nur eine willkürliche, zu aller Zeit ablösliche
                Zusammentretung verschiedener Staaten, nicht eine solche Verbindung, welche (so wie
                die der amerikanischen Staaten) auf einer Staatsverfassung gegründet, und daher
                unauflöslich ist, verstanden; – durch welchen allein die Idee eines zu errichtenden
                öffentlichen Rechts der Völker, ihre Streitigkeiten auf zivile Art, gleichsam durch
                einen Prozeß, nicht auf barbarische (nach Art der Wilden), nämlich durch Krieg zu
                entscheiden, realisiert werden kann.



Des öffentlichen Rechts dritter Abschnitt. Das Weltbürgerrecht

§ 62
Diese Vernunftidee einer friedlichen, wenngleich noch nicht freundschaftlichen,
                durchgängigen Gemeinschaft aller Völker auf Erden, die untereinander in wirksame
                Verhältnisse kommen können, ist nicht etwa philanthropisch (ethisch), sondern ein
                rechtliches Prinzip. Die Natur hat sie alle zusammen (vermöge der Kugelgestalt ihres
                Aufenthalts, als globus terraqueus) in bestimmte Grenzen eingeschlossen, und, da der
                Besitz des Bodens, worauf der Erdbewohner leben kann, immer nur als Besitz von einem
                Teil eines bestimmten Ganzen, folglich als ein solcher, auf den jeder derselben
                ursprünglich ein Recht hat, gedacht werden kann: so stehen alle Völker ursprünglich
                in einer Gemeinschaft des Bodens, nicht aber der rechtlichen Gemeinschaft des
                Besitzes (communio) und hiemit des Gebrauchs, oder des Eigentums an denselben,
                sondern der physischen möglichen Wechselwirkung (commercium), d.i. in einem
                durchgängigen Verhältnisse, eines zu allen an deren, sich zum Verkehr untereinander
                anzubieten, und haben ein Recht, den Versuch mit demselben zu machen, ohne daß der
                Auswärtige ihm darum als einen Feind zu begegnen berechtigt wäre. – Dieses Recht, so
                fern es auf die mögliche Vereinigung aller Völker, in Absicht auf gewisse allgemeine
                Gesetze ihres möglichen Verkehrs, geht, kann das weltbürgerliche (ius
                cosmopoliticum) genannt werden.
Meere können Völker aus aller Gemeinschaft mit einander zu setzen scheinen, und
                dennoch sind sie, vermittelst der Schiffahrt, gerade die glücklichsten Naturanlagen
                zu ihrem Verkehr, welches, je mehr es einander nahe Küsten gibt (wie die des
                mittelländischen), nur desto lebhafter sein kann, deren Besuchung gleichwohl, noch
                mehr aber die Niederlassung auf denselben, um sie mit dem Mutterlande zu verknüpfen,
                zugleich die Veranlassung dazu gibt, daß Übel und Gewalttätigkeit, an einem Orte
                unseres Globs, an allen gefühlt wird. Dieser mögliche Mißbrauch kann aber das Recht
                des Erdbürgers nicht aufheben, die Gemeinschaft mit allen zu versuchen, und zu
                diesem Zweck alle Gegenden der Erde zu besuchen, wenn es gleich nicht ein Recht der
                Ansiedelung auf dem Boden eines anderen Volks (ius incolatus) ist, als zu welchem
                ein besonderer Vertrag erfordert wird.
Es fragt sich aber: ob ein Volk in neuentdeckten Ländern eine Anwohnung (accolatus)
                und Besitznehmung in der Nachbarschaft eines Volks, das in einem solchen Landstriche
                schon Platz genommen hat, auch ohne seine Einwilligung unternehmen dürfe? –
Wenn Anbauung in solcher Entlegenheit vom Sitz des ersteren geschieht, daß keines
                derselben im Gebrauch seines Bodens dem anderen Eintrag tut, so ist das Recht dazu
                nicht zu bezweifeln; wenn es aber Hirten- oder Jagdvölker sind (wie die
                Hottentotten, Tungusen und die meisten amerikanischen Nationen), deren Unterhalt von
                großen öden Landstrecken abhängt, so würde dies nicht mit Gewalt, sondern nur durch
                Vertrag, und selbst dieser nicht mit Benutzung der Unwissenheit jener Einwohner in
                Ansehung der Abtretung solcher Ländereien, geschehen können; obzwar die
                Rechtfertigungsgründe scheinbar genug sind, daß eine solche Gewalttätigkeit zum
                Weltbesten gereiche; teils durch Kultur roher Völker (wie der Vorwand, durch den
                selbst Büsching die blutige Einführung der christlichen Religion in Deutschland
                entschuldigen will), teils zur Reinigung seines eigenen Landes von verderbten
                Menschen und gehoffter Besserung derselben, oder ihrer Nachkommenschaft, in einem
                anderen Weltteile (wie in Neuholland); denn alle diese vermeintlich gute Absichten
                können doch den Flecken der Ungerechtigkeit in den dazu gebrauchten Mitteln nicht
                abwaschen. – Wendet man hiegegen ein: daß, bei solcher Bedenklichkeit, mit der
                Gewalt den Anfang zu Gründung eines gesetzlichen Zustandes zu machen, vielleicht die
                ganze Erde noch in gesetzlosem Zustande sein würde: so kann das eben so wenig jene
                Rechtsbedingung aufheben, als der Vorwand der Staatrevolutionisten, daß es auch,
                wenn Verfassungen verunartet sind, dem Volk zustehe, sie mit Gewalt umzuformen, und
                überhaupt einmal für allemal ungerecht zu sein, um nachher die Gerechtigkeit desto
                sicherer zu gründen und aufblühen zu machen.




Beschluß
Wenn jemand nicht beweisen kann, daß ein Ding ist, so mag er versuchen zu beweisen, daß
            es nicht ist. Will es ihm mit keinem von beiden gelingen (ein Fall, der oft eintritt),
            so kann er noch fragen: ob es ihn interessiere, das eine oder das andere (durch eine
            Hypothese) anzunehmen, und dies zwar entweder in theoretischer, oder in praktischer
            Rücksicht, d.i. entweder um sich bloß ein gewisses Phänomen (wie z.B., für den Astronom,
            das des Rückganges und Stillstandes der Planeten) zu erklären, oder um einen gewissen
            Zweck zu erreichen, der nun wiederum entweder pragmatisch (bloßer Kunstzweck) oder
            moralisch, d.i. ein solcher Zweck sein kann, den sich zu setzen die Maxime selbst
            Pflicht ist. – Es versteht sich von selbst: daß nicht das Annehmen (suppositio) der
            Ausführbarkeit jenes Zwecks, welches ein bloß theoretisches und dazu noch
            problematisches Urteil ist, hier zur Pflicht gemacht werde, denn dazu (etwas zu glauben)
            gibt's keine Verbindlichkeit, sondern das Handeln nach der Idee jenes Zwecks, wenn auch
            nicht die mindeste theoretische Wahrscheinlichkeit da ist, daß er ausgeführt werden
            könne, dennoch aber seine Unmöglichkeit gleichfalls nicht demonstriert werden kann, das
            ist es, wozu uns eine Pflicht obliegt.
Nun spricht die moralisch-praktische Vernunft in uns ihr unwiderstehliches Veto aus: Es
            soll kein Krieg sein; weder der, welcher zwischen mir und dir im Naturzustande, noch
            zwischen uns als Staaten, die, obzwar innerlich im gesetzlichen, doch äußerlich (in
            Verhältnis gegen einander) im gesetzlosen Zustande sind; – denn das ist nicht die Art,
            wie jedermann sein Recht suchen soll. Also ist nicht mehr die Frage; ob der ewige Friede
            ein Ding oder Unding sei, und ob wir uns nicht in unserem theoretischen Urteile
            betrügen, wenn wir das erstere annehmen, sondern wir müssen so handeln, als ob das Ding
            sei, was vielleicht nicht ist, auf Begründung desselben, und diejenige Konstitution, die
            uns dazu die tauglichste scheint (vielleicht den Republikanism aller Staaten samt und
            sonders) hinwirken, um ihn herbei zu führen, und dem heillosen Kriegführen, worauf, als
            den Hauptzweck, bisher alle Staaten, ohne Ausnahme, ihre innere Anstalten gerichtet
            haben, ein Ende zu machen. Und, wenn das letztere, was die Vollendung dieser Absicht
            betrifft, auch immer ein frommer Wunsch bliebe, so betrügen wir uns doch gewiß nicht mit
            der Annahme der Maxime, dahin unablässig zu wirken; denn diese ist Pflicht; das
            moralische Gesetz aber in uns selbst für betrüglich anzunehmen, würde den Abscheu
            erregenden Wunsch hervorbringen, lieber aller Vernunft zu entbehren, und sich, seinen
            Grundsätzen nach, mit den übrigen Tierklassen in einen gleichen Mechanism der Natur
            geworfen anzusehen.
Man kann sagen, daß diese allgemeine und fortdauernde Friedensstiftung nicht bloß einen
            Teil, sondern den ganzen Endzweck der Rechtslehre innerhalb den Grenzen der bloßen
            Vernunft ausmache; denn der Friedenszustand ist allein der unter Gesetzen gesicherte
            Zustand des Mein und Dein in einer Menge einander benachbarter Menschen, mithin die in
            einer Verfassung zusammen sind, deren Regel aber nicht von der Erfahrung derjenigen, die
            sich bisher am besten dabei befunden haben, als einer Norm für andere, sondern die durch
            die Vernunft a priori von dem Ideal einer rechtlichen Verbindung der Menschen unter
            öffentlichen Gesetzen überhaupt hergenommen werden muß, weil alle Beispiele (als die nur
            erläutern, aber nichts beweisen können) trüglich sind, und so allerdings einer
            Metaphysik bedürfen, deren Notwendigkeit diejenigen, die dieser spotten, doch
            unvorsichtiger Weise selbst zugestehen, wenn sie z.B., wie sie es oft tun, sagen: »die
            beste Verfassung ist die, wo nicht die Menschen, sondern die Gesetze machthabend sind«.
            Denn was kann mehr metaphysisch sublimiert sein, als eben diese Idee, welche gleichwohl,
            nach jener ihrer eigenen Behauptung, die bewährteste objektive Realität hat, die sich
            auch in vorkommenden Fällen leicht darstellen läßt, und welche allein, wenn sie nicht
            revolutionsmäßig, durch einen Sprung, d.i. durch gewaltsame Umstürzung einer bisher
            bestandenen fehlerhaften – (denn da würde sich zwischeninne ein Augenblick der
            Vernichtung alles rechtlichen Zustandes ereignen) sondern durch allmähliche Reform nach
            festen Grundsätzen versucht und durchgeführt wird, in kontinuierlicher Annäherung zum
            höchsten politischen Gut, zum ewigen Frieden, hinleiten kann.


Anhang erläutender Bemerkungen zu den metaphysischen Anhangsgründen der
            Rechtslehre
Die Veranlassung zu denselben nehme ich größtenteils von der Rezension dieses Buchs in
            den Götting. Anz. 28stes Stück, den 18ten Februar 1797; welche, mit Einsicht und Schärfe
            der Prüfung, dabei aber doch auch mit Teilnahme und »der Hoffnung, daß jene
            Anfangsgründe Gewinn für die Wissenschaft bleiben werden,« abgefaßt, ich hier zum
            Leitfaden der Beurteilung, überdem auch einiger Erweiterung dieses Systems gebrauchen
            will.
Gleich beim Anfange der Einleitung in die Rechtslehre stößt sich mein scharfprüfender
            Rezensent an einer Definition. – Was heißt Begehrungsvermögen? Sie ist, sagt der Text,
            das Vermögen, durch seine Vorstellungen Ursache der Gegenstände dieser Vorstellungen zu
            sein. – Dieser Erklärung wird entgegengesetzt: »daß sie nichts wird, sobald man von
            äußeren Bedingungen der Folge des Begehrens abstrahiert. – Das Begehrungsvermögen ist
            aber auch dem Idealisten etwas; obgleich diesem die Außenwelt nichts ist.« Antwort: Gibt
            es aber nicht auch eine heftige, und doch zugleich mit Bewußtsein vergebliche, Sehnsucht
            (z.B.: wollte Gott, jener Mann lebte noch!), die zwar tatleer, aber doch nicht folgeleer
            ist, und, zwar nicht an Außendingen, aber doch im Innern des Subjekts selbst mächtig
            wirkt (krank macht). Eine Begierde als Bestreben (nisus), vermittelst seiner
            Vorstellungen Ursache zu sein, ist, wenn das Subjekt gleich die Unzulänglichkeit der
            letzteren zur beabsichtigten Wirkung einsieht, doch immer Kausalität, wenigstens im
            Innern desselben. – Was hier den Mißverstand ausmacht, ist: daß, da das Bewußtsein
            seines Vermögens überhaupt (in dem genannten Falle) zugleich das Bewußtsein seines
            Unvermögens in Ansehung der Außenwelt ist, die Definition auf den Idealisten nicht
            anwendbar ist; indessen daß doch, da hier bloß von dem Verhältnisse einer Ursache (der
            Vorstellung) zur Wirkung (dem Gefühl) überhaupt die Rede ist, die Kausalität der
            Vorstellung (jene mag äußerlich oder innerlich sein) in Ansehung ihres Gegenstandes im
            Begriff des Begehrungsvermögens unvermeidlich gedacht werden muß.

1. Logische Vorbereitung zu einem neuerdings gewagten Rechtsbegriffe
Wenn rechtskundige Philosophen sich bis zu den metaphysischen Anfangsgründen der
              Rechtslehre erheben, oder versteigen, wollen (ohne welche alle ihre Rechtswissenschaft
              bloß statutarisch sein würde), so können sie über die Sicherung der Vollständigkeit
              ihrer Einteilung der Rechtsbegriffe nicht gleichgültig wegsehen; weil jene
              Wissenschaft sonst kein Vernunftsystem, sondern bloß aufgerafftes Aggregat sein würde.
              – Die Topik der Prinzipien muß, der Form des Systems halber, vollständig sein, d.i.,
              es muß der Platz zu einem Begriff (locus communis) angezeigt werden, der nach der
              synthetischen Form der Einteilung für diesen Begriff offen ist: man mag nachher auch
              dartun, daß einer oder der andere Begriff, der in diesen Platz gesetzt würde, an sich
              widersprechend sei und aus diesem Platze wegfalle.
Die Rechtslehrer haben bisher nun zwei Gemeinplätze besetzt: den des dinglichen und
              den des persönlichen Rechts. Es ist natürlich, zu fragen: ob auch, da noch zwei
              Plätze, aus der bloßen Form der Verbindung beider zu einem Begriffe, als Glieder der
              Einteilung a priori, offen stehen, nämlich der eines auf persönliche Art dinglichen,
              imgleichen der eines auf dingliche Art persönlichen Rechts, ob nämlich ein solcher
              neuhinzukommender Begriff auch statthaft sei, und vor der Hand, obzwar nur
              problematisch, in der vollständigen Tafel der Einteilung angetroffen werden müsse. Das
              letztere leidet keinen Zweifel. Denn die bloß logische Einteilung (die vom Inhalt der
              Erkenntnis – dem Objekt – abstrahiert) ist immer Dichotomie, z.B. ein jedes Recht ist
              entweder ein dingliches oder ein nicht-dingliches Recht. Diejenige aber, von der hier
              die Rede ist, nämlich die metaphysische Einteilung, kann auch Tetrachotomie sein;
              weil, außer den zwei einfachen Gliedern der Einteilung, noch zwei Verhältnisse,
              nämlich die der das Recht einschränkenden Bedingungen hinzukommen, unter denen das
              eine Recht mit dem anderen in Verbindung tritt, deren Möglichkeit einer besonderen
              Untersuchung bedarf. – Der Begriff eines auf persönliche Art dinglichen Rechts fällt
              ohne weitere Umstände weg; denn es läßt sich kein Recht einer Sache gegen eine Person
              denken. Nun fragt sich: ob die Umkehrung dieses Verhältnisses auch eben so undenkbar
              sei; oder ob dieser Begriff, nämlich der eines auf dingliche Art persönlichen Rechts,
              nicht allein ohne inneren Widerspruch, sondern selbst auch ein notwendiger (a priori
              in der Vernunft gegebener) zum Begriffe des äußeren Mein und Dein gehörender Begriff
              sei, Personen auf ähnliche Art als Sachen, zwar nicht in allen Stücken zu behandlen,
              aber sie doch zu besitzen und in vielen Verhältnissen mit ihnen als Sachen zu
              verfahren.


2. Rechtfertigung des Begriffs von einem auf dingliche Art persönlichen
              Recht
Die Definition des auf dingliche Art persönlichen Rechts ist nun kurz und gut diese:
              »es ist das Recht des Menschen, eine Person außer sich als das Seine  Ich sage hier auch nicht: eine Person als die meinige (mit dem
                Adjektiv) sondern als das Meine (to meum, mit dem Substantiv) zu haben. Denn ich
                kann sagen: dieser ist mein Vater, das bezeichnet nur mein physisches Verhältnis
                (der Verknüpfung) zu ihm überhaupt. Z.B. »ich habe einen Vater«. Aber ich kann nicht
                sagen: »ich habe ihn als das Meine«. Sage ich aber: mein Weib, so bedeutet dieses
                ein besonderes, nämlich rechtliches, Verhältnis des Besitzers zu einem Gegenstande
                (wenn es auch eine Person wäre), als Sache. Besitz (physischer) aber ist die
                Bedingung der Möglichkeit der Handhabung (manipulatio) eines Dinges als einer Sache;
                wenn dieses gleich, in einer anderen Beziehung, zugleich als Person behandelt werden
                muß. zu haben«. Ich sage mit Fleiß: eine Person; denn einen anderen Menschen,
              der durch Verbrechen seine Persönlichkeit eingebüßt hat (zum Leibeigenen geworden
              ist), könnte man wohl als das Seine haben; von diesem Sachenrecht ist aber hier nicht
              die Rede.
Ob nun jener Begriff »als neues Phänomen am juristischen Himmel« eine stella
              mirabilis (eine bis zum Stern erster Größe wachsende, vorher nie gesehene, allmählich
              aber wieder verschwindende, vielleicht einmal wiederkehrende Erscheinung), oder bloß
              eine Sternschnuppe sei? das soll jetzt untersucht werden.


3. Beispiele
Etwas Äußeres als das Seine haben heißt es rechtlich besitzen; Besitz aber ist die
              Bedingung der Möglichkeit des Gebrauchs. Wenn diese Bedingung bloß als die physische
              gedacht wird, so heißt der Besitz Inhabung. – Rechtmäßige Inhabung reicht nun zwar
              allein nicht zu, um deshalb den Gegenstand für das Meine auszugeben, oder es dazu zu
              machen; wenn ich aber, es sei aus welchem Grunde es wolle, befugt bin, auf die
              Inhabung eines Gegenstandes zu dringen, der meiner Gewalt entwischt oder entrissen
              ist, so ist dieser Rechtsbegriff ein Zeichen (wie Wirkung von ihrer Ursache), daß ich
              mich für befugt halte, ihn als das Meine, mich aber auch als im intelligibelen Besitz
              desselben befindlich gegen ihn zu verhalten und diesen Gegenstand so zu
              gebrauchen.
Das Seine bedeutet zwar hier nicht das des Eigentums an der Person eines anderen
              (denn Eigentümer kann ein Mensch nicht einmal von sich selbst, viel weniger von einer
              anderen Person sein), sondern nur das Seine des Nießbrauchs (ius utendi fruendi),
              unmittelbar von dieser Person, gleich als von einer Sache, doch ohne Abbruch an ihrer
              Persönlichkeit, als Mittel zu meinem Zweck, Gebrauch zu machen.
Dieser Zweck aber, als Bedingung der Rechtmäßigkeit des Gebrauchs, muß moralisch
              notwendig sein. Der Mann kann weder das Weib begehren, um es gleich als Sacht zu
              genießen, d.i. unmittelbares Vergnügen an der bloß tierischen Gemeinschaft mit
              demselben zu empfinden, noch das Weib sich ihm dazu hingeben, ohne daß beide Teile
              ihre Persönlichkeit aufgeben (fleischliche oder viehische Beiwohnung), d.i. ohne unter
              der Bedingung der Ehe, welche, als wechselseitige Dahingebung seiner Person selbst in
              den Besitz der anderen, vorher geschlossen werden muß: um durch körperlichen Gebrauch,
              den ein Teil vom anderen macht, sich nicht zu entmenschen.
Ohne diese Bedingung ist der fleischliche Genuß dem Grundsatz (wenn gleich nicht
              immer der Wirkung nach) kannibalisch. Ob, mit Maul und Zähnen, der weibliche Teil
              durch Schwängerung, und daraus vielleicht erfolgende, für ihn tödliche, Niederkunft,
              der männliche aber durch, von öfteren Ansprüchen des Weibes an das Geschlechtsvermögen
              des Mannes herrührende Erschöpfungen aufgezehrt wird, ist bloß in der Manier zu
              genießen unterschieden, und ein Teil ist in Ansehung des anderen, bei diesem
              wechselseitigen Gebrauche der Geschlechtsorganen, wirklich eine verbrauchbare Sache
              (res fungibilis); zu welcher also sich vermittelst eines Vertrags zu machen es ein
              gesetzwidriger Vertrag (pactum turpe) sein würde.
Eben so kann der Mann mit dem Weibe kein Kind, als ihr beiderseitiges Machwerk (res
              artificialis), zeugen, ohne daß beide Teile sich gegen dieses und gegen einander die
              Verbindlichkeit zuziehen, es zu erhalten: welches doch auch die Erwerbung eines
              Menschen gleich als einer Sache, aber nur der Form nach (einem bloß auf dingliche Art
              persönlichem Rechte angemessen) ist. Die Eltern  In deutscher
                Schreibart werden unter dem Wort Älteren Senioren, unter den Elteren aber Parentes
                verstanden; welches im Sprachlaut nicht zu unterscheiden, dem Sinne nach aber sehr
                unterschieden ist. haben ein Recht gegen jeden Besitzer des Kindes, das aus
              ihrer Gewalt gebracht worden (ius in re), und zugleich ein Recht, es zu allen
              Leistungen und aller Befolgung ihrer Befehle zu nötigen, die einer möglichen
              gesetzlichen Freiheit nicht zuwider sind (ius ad rem): folglich auch ein persönliches
              Recht gegen dasselbe.
Endlich, wenn bei eintretender Volljährigkeit die Pflicht der Eltern zur Erhaltung
              ihrer Kinder aufhört, so haben jene noch das Recht, diese als ihren Befehlen
              unterworfene Hausgenossen zu Erhaltung des Hauswesens zu brauchen, bis zur Entlassung
              derselben; welches eine Pflicht der Eltern gegen diese ist, die aus der natürlichen
              Beschränkung des Rechts der ersteren folgt. Bis dahin sind sie zwar Hausgenossen und
              gehören zur Familie, aber von nun an gehören sie zur Dienerschaft (famulatus) in
              derselben, die folglich nicht anders als durch Vertrag zu dem Seinen des Hausherrn
              (als seine Domestiken) hinzu kommen können. – Eben so kann auch eine Dienerschaft
              außer der Familie zu dem Seinen des Hausherren nach einem auf dingliche Art
              persönlichen Rechte gemacht und als Gesinde (famulatus domesticus) durch Vertrag
              erworben werden. Ein solcher Vertrag ist nicht der einer bloßen Verdingung (locatio
              conductio operae) sondern der Hingebung seiner Person in den Besitz des Hausherrn,
              Vermietung (locatio conductio personae), welche darin von jener Verdingung
              unterschieden ist, daß das Gesinde sich zu allem Erlaubten versteht, was das Wohl des
              Hauswesens betrifft und ihm nicht, als bestellte und spezifisch bestimmte Arbeit,
              aufgetragen wird: Anstatt daß der zur bestimmten Arbeit Gedungene (Handwerker oder
              Tagelöhner) sich nicht zu dem Seinen des anderen hingibt und so auch kein Hausgenosse
              ist. – Des letzteren, weil er nicht im rechtlichen Besitz des anderen ist, der ihn zu
              gewissen Leistungen verpflichtet, kann der Hausherr, wenn jener auch sein häuslicher
              Einwohner (inquilinus) wäre, sich nicht (via facti) als einer Sache bemächtigen,
              sondern muß nach dem persönlichen Recht, auf die Leistung des Versprochenen dringen,
              welche ihm durch Rechtsmittel (via iuris) zu Gebote stehen. – – So viel zur
              Erläuterung und Verteidigung eines befremdlichen, neu hinzukommenden, Rechtstitels in
              der natürlichen Gesetzlehre, der doch, stillschweigend immer in Gebrauch gewesen
              ist.


4. Über die Verwechselung des dinglichen mit dem persönlichen Rechte
Ferner ist mir als Heterodoxie im natürlichen Privatrechte auch der Satz: Kauf bricht
              Miete (R. l. § 30. S. 129) zur Rüge aufgestellet worden.
Daß jemand die Miete seines Hauses, vor Ablauf der bedungenen Zeit der Einwohnung,
              dem Mieter aufkündigen, und also gegen diesen, wie es scheint, sein Versprechen
              brechen könne, wenn er es nur zur gewöhnlichen Zeit des Verziehens, in der dazu
              gewohnten bürgerlich-gesetzlichen Frist, tut, scheint freilich beim ersten Anblick
              allen Rechten aus einem Vertrage zu widerstreiten. – Wenn aber bewiesen werden kann,
              daß der Mieter, da er seinen Mietskontrakt machte, wußte oder wissen mußte: daß das
              ihm getane Versprechen des Vermieters, als Eigentümers, natürlicherweise (ohne daß es
              im Kontrakt ausdrücklich gesagt werden durfte), also stillschweigend, an die Bedingung
              geknüpft war: wofern dieser sein Haus binnen dieser Zeit nicht verkaufen sollte (oder
              es bei einem, etwa über ihn eintretenden Konkurs seinen Gläubigern überlassen müßte):
              so hat dieser sein schon an sich der Vernunft nach bedingtes Versprechen nicht
              gebrochen, und der Mieter ist, durch die ihm vor der Mietszeit geschehene
              Aufkündigung, an seinem Rechte nicht verkürzt worden.
Denn das Recht des letzteren aus dem Mietskontrakte ist ein persönliches Recht, auf
              das, was eine gewisse Person der anderen zu leisten hat (ius ad rem); nicht gegen
              jeden Besitzer der Sache (ius in re), ein dingliches.
Nun konnte der Mieter sich wohl in seinem Mietskontrakte sichern und sich ein
              dingliches Recht am Hause verschaffen: er durfte nämlich diesen nur auf das Haus des
              Vermieters, als am Grunde haftend, einschreiben (ingrossieren) lassen: alsdann konnte
              er durch keine Aufkündigung des Eigentümers, selbst nicht durch dessen Tod (den
              natürlichen oder auch den bürgerlichen, den Bankrott), vor Ablauf der abgemachten Zeit
              aus der Miete gesetzt werden. Wenn er es nicht tat, weil er etwa frei sein wollte,
              anderweitig eine Miete auf bessere Bedingungen zu schließen, oder der Eigentümer sein
              Haus nicht mit einem solchen Onus belegt wissen wollte, so ist daraus zu schließen:
              daß ein jeder von beiden in Ansehung der Zeit der Aufkündigung (die bürgerlich
              bestimmte Frist zu derselben ausgenommen) einen stillschweigend-bedingten Kontrakt
              gemacht zu haben sich bewußt war, ihn ihrer Konvenienz nach wieder aufzulösen. Die
              Bestätigung der Befugnis, durch den Kauf Miete zu brechen, zeigt sich auch an gewissen
              rechtlichen Folgerungen aus einem solchen nackten Mietskontrakte: Denn den Erben des
              Mieters, wenn dieser verstorben ist, wird doch nicht die Verbindlichkeit zugemutet,
              die Miete fortzusetzen; weil diese nur die Verbindlichkeit gegen eine gewisse Person
              ist, die mit dieser ihrem Tode aufhört (wobei doch die gesetzliche Zeit der
              Aufkündigung immer mit in Anschlag gebracht werden muß). Eben so wenig kann auch das
              Recht des Mieters, als eines solchen, auch auf seine Erben, ohne einen besonderen
              Vertrag übergehen; so wie er auch beim Leben beider Teile, ohne ausdrückliche
              Übereinkunft, keinen Aftermieter zu setzen befugt ist.


5. Zusatz zur Erörterung der Begriffe des Strafrechts
Die bloße Idee einer Staatsverfassung unter Menschen führt schon den Begriff einer
              Strafgerechtigkeit bei sich, welche der obersten Gewalt zusteht. Es fragt sich nur, ob
              die Strafarten dem Gesetzgeber gleichgültig sind, wenn sie nur als Mittel dazu taugen,
              das Verbrechen (als Verletzung der Staatssicherheit im Besitz des Seinen eines jeden)
              zu entfernen, oder ob auch noch auf Achtung für die Menschheit, in der Person des
              Missetäters ( d.i. für die Gattung), Rücksicht genommen werden müsse, und zwar aus
              bloßen Rechtsgründen, indem ich das ius talionis, der Form nach, noch immer für die
              einzige a priori bestimmende (nicht aus der Erfahrung, welche Heilmittel zu dieser
              Absicht die kräftigsten wären, hergenommen) Idee als Prinzip des Strafrechts halte.
                 In jeder Bestrafung liegt etwas das Ehrgefühl des Angeklagten
                (mit Recht) Kränkendes; weil sie einen bloßen einseitigen Zwang enthält und so an
                ihm die Würde eines Staatsbürgers, als eines solchen, in einem besonderen Fall
                wenigstens suspendiert ist: Da er einer äußeren Pflicht unterworfen wird, der er
                seinerseits keinen Widerstand entgegen setzen darf. Der Vornehme und Reiche, der auf
                den Beutel geklopft wird, fühlt mehr seine Erniedrigung, sich unter den Willen des
                geringeren Mannes beugen zu müssen, als den Geldverlust. Die Strafgerechtigkeit
                (iustitia punitiva), da nämlich das Argument der Strafbarkeit moralisch ist (quia
                peccatum est), muß hier von der Strafklugheit, da es bloß pragmatisch ist (ne
                peccetur) und sich auf Erfahrung von dem gründet, was am stärksten wirkt, Verbrechen
                abzuhalten, unterschieden werden, und hat in der Topik der Rechtsbegriffe einen ganz
                anderen Ort, locus iusti, nicht des Conducibilis, oder des Zuträglichen in gewisser
                Absicht noch auch den des bloßen Honesti, dessen Ort in der Ethik aufgesucht werden
                muß. – Wie wird es aber mit den Strafen gehalten werden, die keine Erwiderung
              zulassen; weil diese entweder an sich unmöglich, oder selbst ein strafbares Verbrechen
              an der Menschheit überhaupt sein würden, wie z.B. das der Notzüchtigung; imgleichen
              das der Päderastie, oder Bestialität. Die beiden ersteren durch Kastration (entweder
              wie eines weißen oder schwärzen Verschnittenen im Serail), das letztere durch
              Ausstoßung aus der bürgerlichen Gesellschaft auf immer, weil er sich selbst der
              menschlichen unwürdig gemacht hat. – Per quod quis peccat, per idem punitur et idem. –
              Die gedachten Verbrechen heißen darum unnatürlich, weil sie an der Menschheit selbst
              ausgeübt werden. – Willkürlich Strafen für sie zu verhängen ist dem Begriff einer
              Strafgerechtigkeit buchstäblich zuwider. Nur dann kann der Verbrecher nicht klagen,
              daß ihm unrecht geschehe, wenn er seine Übeltat sich selbst über den Hals zieht, und
              ihm, wenn gleich nicht dem Buchstaben, doch dem Geiste des Strafgesetzes gemäß, das
              widerfährt, was er an anderen verbrochen hat.


6. Vom Recht der Ersitzung
»Das Recht der Ersitzung (usucapio) soll, nach S. 131 ff. durchs Naturrecht begründet
              werden. Denn nähme man nicht an, daß durch den ehrlichen Besitz eine ideale Erwerbung,
              wie sie hier genannt wird, begründet werde, so wäre gar keine Erwerbung peremtorisch
              gesichert. (Aber Hr. K. nimmt ja selbst im Naturstande eine nur provisorische
              Erwerbung an, und dringt deswegen auf die juristische Notwendigkeit der bürgerlichen
              Verfassung. – – Ich behaupte mich als ehrlicher Besitzer aber nur gegen den, der nicht
              beweisen kann, daß er eher als ich ehrlicher Besitzer derselben Sache war, und mit
              seinem Willen zu sein nicht aufgehört hat.)« – – Davon ist nun hier nicht die Rede,
              sondern ob ich mich auch als Eigentümer behaupten kann, wenn sich gleich ein
              Prätendent als früherer wahrer Eigentümer der Sache melden sollte, die Erkundung aber
              seiner Existenz als Besitzers und seines Besitzstandes als Eigentümers schlechterdings
              unmöglich war; welches letztere alsdann zutrifft, wenn dieser gar kein öffentlich
              gültiges Zeichen seines ununterbrochenen Besitzes (es sei aus eigener Schuld oder auch
              ohne sie), z.B. durch Einschreibung in Matrikeln, oder unwidersprochene Stimmgebung
              als Eigentümer in bürgerlichen Versammlungen, von sich gegeben hat.
Denn die Frage ist hier: wer soll seine rechtmäßige Erwerbung beweisen? Dem Besitzer
              kann diese Verbindlichkeit (onus probandi) nicht aufgebürdet werden; denn er ist, so
              weit wie seine konstatierte Geschichte reicht, im Besitz derselben. Der frühere
              angebliche Eigentümer der Sache ist durch eine Zwischenzeit, innerhalb deren er keine
              bürgerlich gültige Zeichen seines Eigentums gab, von der Reihe der auf einander
              folgenden Besitzer nach Rechtsprinzipien ganz abgeschnitten. Diese Unterlassung irgend
              eines öffentlichen Besitzakts macht ihn zu einem unbetitelten Prätendenten. (Dagegen
              heißt es hier, wie bei der Theologie, conservatio est continua creatio.) Wenn sich
              auch ein bisher nicht manifestierter, obzwar hinten nach mit aufgefundenen Dokumenten
              versehener Prätendent vorfände, so würde doch wiederum auch bei diesem der Zweifel
              vorwalten, ob nicht ein noch älterer Prätendent dereinst auftreten, und seine
              Ansprüche auf den früheren Besitz gründen könnte. – Auf die Länge der Zeit des
              Besitzes kommt es hiebei gar nicht an, um die Sache endlich zu ersitzen (acquirere per
              usucapionem). Denn es ist ungereimt, anzunehmen, daß ein Unrecht dadurch, daß es lange
              gewährt hat, nach gerade ein Recht werde. Der (noch so lange) Gebrauch setzt das Recht
              in der Sache voraus: weit gefehlt, daß dieses sich auf jenen gründen sollte. Also ist
              die Ersitzung (usucapio) als Erwerbung durch den langen Gebrauch einer Sache ein sich
              selbst widersprechender Begriff. Die Verjährung der Ansprüche als Erhaltungsart
              (conservatio possessionis meae per praescriptionem) ist es nicht weniger: indessen
              doch ein von dem vorigen unterschiedener Begriff, was das Argument der Zueignung
              betrifft. Es ist nämlich ein negativer Grund, d.i. der gänzliche Nichtgebrauch seines
              Rechts, selbst nicht einmal der, welcher nötig ist, um sich als Besitzer zu
              manifestieren, für eine Verzichttuung auf dieselbe (derelictio), welche ein
              rechtlicher Akt, d.i. Gebrauch seines Rechts gegen einen anderen ist, um durch
              Ausschließung desselben vom Anspruche (per praescriptionem) das Objekt desselben zu
              erwerben, welches einen Widerspruch enthält.
Ich erwerbe also ohne Beweisführung und ohne allen rechtlichen Akt: Ich brauche nicht
              zu beweisen, sondern durchs Gesetz (lege); und was dann? Die öffentliche Befreiung von
              Ansprüchen, d.i. die gesetzliche Sicherheit meines Besitzes, dadurch, daß ich nicht
              den Beweis führen darf, und mich auf einen ununterbrochenen Besitz gründe. Daß aber
              alle Erwerbung im Naturstande bloß provisorisch ist, das hat keinen Einfluß auf die
              Frage von der Sicherheit des Besitzes des Erworbenen, welche vor jener vorhergehen
              muß.


7. Von der Beerbung
Was das Recht der Beerbung anlangt, so hat den Herrn Rezensenten diesesmal sein
              Scharfblick, den Nerven des Beweises meiner Behauptung zu treffen, verlassen. – Ich
              sage ja nicht S. 135: »daß ein jeder Mensch notwendigerweise jede ihm angebotene
              Sache, durch deren Annehmung er nur gewinnen, nichts verlieren kann, annehme« (denn
              solche Sachen gibt es gar nicht), sondern daß ein jeder das Recht des Angebots in
              demselben Augenblick unvermeidlich und stillschweigend, dabei aber doch gültig, immer
              wirklich annehme: wenn es nämlich die Natur der Sache so mit sich bringt, daß der
              Widerruf schlechterdings unmöglich ist, nämlich im Augenblicke seines Todes; denn da
              kann der Promittent nicht widerrufen, und der Promissar ist, ohne irgend einen
              rechtlichen Akt begehen zu dürfen, in demselben Augenblick Akzeptant, nicht der
              versprochenen Erbschaft, sondern des Rechts, sie anzunehmen oder auszuschlagen. In
              diesem Augenblicke sieht er sich bei Eröffnung des Testaments, daß er, schon vor der
              Akzeptation der Erbschaft, vermögender geworden ist, als er war; denn er hat
              ausschließlich die Befugnis zu akzeptieren erworben, welche schon ein Vermö
              gensumstand ist. – Daß hiebei ein bürgerlicher Zustand vorausgesetzt wird, um etwas zu
              dem Seinen eines anderen zu machen, wenn man nicht mehr da ist, dieser Übergang des
              Besitztums, aus der Totenhand, ändert in Ansehung der Möglichkeit der Erwerbung nach
              allgemeinen Prinzipien des Naturrechts nichts, wenn gleich der Anwendung derselben auf
              den vorkommenden Fall eine bürgerliche Verfassung zum Grunde gelegt werden muß. – Eine
              Sache nämlich, die ohne Bedingung anzunehmen oder auszuschlagen in meiner freien Wahl
              gestellt wird, heißt res iacens. Wenn der Eigentümer einer Sache mir etwas, z.B. ein
              Möbel des Hauses, aus dem ich auszuziehen eben im Begriff bin, umsonst anbietet
              (verspricht, es soll mein sein), so habe ich, so lange er nicht widerruft (welches,
              wenn er darüber stirbt, unmöglich ist), ausschließlich ein Recht zur Akzeptation des
              Angebotenen (ius in re iacente), d.i. ich allein kann es annehmen oder ausschlagen,
              wie es mir beliebt: und dieses Recht, ausschließlich zu wählen, erlange ich nicht
              vermittelst eines besonderen rechtlichen Akts meiner Deklaration, ich wolle, dieses
              Recht solle mir zustehen, sondern ohne denselben (lege). – Ich kann also zwar mich
              dahin erklären, ich wolle, die Sache solle mir nicht angehören (weil diese Annahme mir
              Verdrießlichkeiten mit anderen zuziehen dürfte), aber ich kann nicht wollen,
              ausschließlich die Wahl zu haben, ob sie mir angehören solle oder nicht; denn dieses
              Recht (des Annehmens oder Ausschlagens) habe ich ohne alle Deklaration meiner Annahme,
              unmittelbar durchs Angebot: denn wenn ich sogar die Wahl zu haben ausschlagen könnte,
              so würde ich wählen, nicht zu wählen; welches ein Widerspruch ist. Dieses Recht zu
              wählen geht nun im Augenblicke des Todes des Erb-Lassers auf mich über, durch dessen
              Vermächtnis (institutio heredis) ich zwar noch nichts von der Habe und Gut des
              Erb-Lassers, aber doch den bloß-rechtlichen (intelligibelen) Besitz dieser Habe oder
              eines Teils derselben erwerbe: deren Annahme ich mich nun zum Vorteil anderer begeben
              kann, mithin dieser Besitz keinen Augenblick unterbrochen ist, sondern die Sukzession
              als eine stetige Reihenfolge, vom Sterbenden zum eingesetzten Erben durch seine
              Akzeptation übergeht und so der Satz: testamenta sunt iuris naturae, wider alle
              Zweifel befestigt wird.


8. Von den Rechten des Staats in Ansehung ewiger Stiftungen für seine
              Untertanen
Stiftung (sanctio testamentaria beneficii perpetui) ist die freiwillige, durch den
              Staat bestätigte, für gewisse auf einander folgende Glieder desselben, bis zu ihrem
              gänzlichen Aussterben, errichtete wohltätige Anstalt. – Sie heißt ewig, wenn die
              Verordnung zu Erhaltung derselben mit der Konstitution des Staats selbst vereinigt ist
              (denn der Staat muß für ewig angesehen werden); ihre Wohltätigkeit aber ist entweder
              für das Volk überhaupt oder für einen nach gewissen besonderen Grundsätzen vereinigten
              Teil desselben, einen Stand oder für eine Familie und die ewige Fortdauer ihrer
              Deszendenten abgezweckt. Ein Beispiel vom ersteren sind die Hospitäler, vom zweiten
              die Kirchen, vom dritten die Orden (geistliche und weltliche), vom vierten die
              Majorate.
Von diesen Korporationen und ihrem Rechte zu sukzedieren sagt man nun, sie können
              nicht aufgehoben werden; weil es durch Vermächtnis zum Eigentum des eingesetzten Erben
              geworden sei, und eine solche Verfassung (corpus mysticum) aufzuheben so viel heiße,
              als jemanden das Seine nehmen.

A
Die wohltätige Anstalt für Arme, Invalide und Kranke, welche auf dem Staatsvermögen
                fundiert worden (in Stiften und Hospitälern), ist allerdings unablöslich. Wenn aber
                nicht der Buchstabe sondern der Sinn des Willens des Testators den Vorzug haben
                soll, so können sich wohl Zeitumstände ereignen, welche die Aufhebung einer solchen
                Stiftung wenigstens ihrer Form nach anrätig machen. – So hat man gefunden: daß der
                Arme und Kranke (den vom Narrenhospital ausgenommen) besser und wohlfeiler versorgt
                werde, wenn ihm die Beihülfe in einer gewissen (dem Bedürfnisse der Zeit
                proportionierten) Geldsumme, wofür er sich, wo er will, bei seinen Verwandten oder
                sonst Bekannten, einmieten kann, gereicht wird, als wenn – wie im Hospital von
                Greenwich – prächtige und dennoch die Freiheit sehr beschränkende, mit einem
                kostbaren Personale versehenen Anstalten dazu getroffen werden. – Da kann man nun
                nicht sagen, der Staat nehme dem zum Genuß dieser Stiftung berechtigten Volke das
                Seine, sondern er befördert es vielmehr, indem er weisere Mittel zur Erhaltung
                desselben wählt.


B
Die Geistlichkeit, welche sich fleischlich nicht fortpflanzt (die katholische),
                besitzt, mit Begünstigung des Staats, Ländereien und daran haftende Untertanen, die
                einem geistlichen Staate (Kirche genannt) angehören, welchem die Weltliche durch
                Vermächtnis zum Heil ihrer Seelen sich als ihr Eigentum hingegeben haben, und so hat
                der Klerus als ein besonderer Stand einen Besitztum, der sich von einem Zeitalter
                zum anderen gesetzmäßig vererben läßt und durch päpstliche Bullen hinreichend
                dokumentiert ist. – Kann man nun wohl annehmen, daß dieses Verhältnis derselben zu
                den Laien, durch die Machtvollkommenheit des weltlichen Staats, geradezu den
                ersteren könne genommen werden, und würde das nicht so viel sein, als jemanden mit
                Gewalt das Seine nehmen; wie es doch von Ungläubigen der französischen Republik
                versucht wird.
Die Frage ist hier: ob die Kirche dem Staat oder der Staat der Kirche als das Seine
                angehören könne; denn zwei oberste Gewalten können einander ohne Widerspruch nicht
                untergeordnet sein. – Daß nur die erstere Verfassung (politico-hierarchica) Bestand
                an sich haben könne, ist an sich klar: denn alle bürgerliche Verfassung ist von
                dieser Welt, weil sie eine irdische Gewalt (der Menschen) ist, die sich samt ihren
                Folgen in der Erfahrung dokumentieren läßt. Die Gläubigen, deren Reich im Himmel und
                in jener Welt ist, müssen, in so fern man ihnen eine sich auf dieses beziehende
                Verfassung (hierarchico-politica) zugesteht, sich den Leiden dieser Zeit unter der
                Obergewalt der Weltmenschen unterwerfen. – Also findet nur die erstere Verfassung
                statt.
Religion (in der Erscheinung), als Glaube an die Satzungen der Kirche und die Macht
                der Priester, als Aristokraten einer solchen Verfassung, oder auch, wenn diese
                monarchisch (päpstlich) ist, kann von keiner staatsbürgerlichen Gewalt dem Volke
                weder aufgedrungen, noch genommen werden, noch auch (wie es wohl in Großbritannien
                mit der irländischen Nation gehalten wird.) der Staatsbürger, wegen einer von des
                Hofes seiner unterschiedenen Religion, von den Staatsdiensten und den Vorteilen, die
                ihm dadurch erwachsen, ausgeschlossen werden.
Wenn nun gewisse andächtige und gläubige Seelen, um der Gnade teilhaftig zu werden,
                welche die Kirche den Gläubigen auch nach dieser ihrem Tode zu erzeigen verspricht,
                eine Stiftung auf ewige Zeiten errichten, durch welche gewisse Ländereien derselben
                nach ihrem Tode ein Eigentum der Kirche werden sollen, und der Staat an diesem oder
                jenem Teil, oder gar ganz, sich der Kirche lehnspflichtig macht, um durch Gebete,
                Ablässe und Büßungen, durch welche die dazu bestellten Diener derselben (die
                Geistlichen) das Los in der anderen Welt ihnen vorteilhaft zu machen verheißen: so
                ist eine solche vermeintlich auf ewige Zeiten gemachte Stiftung keineswegs auf ewig
                begründet, sondern der Staat kann diese Last, die ihm von der Kirche aufgelegt
                worden, abwerfen, wenn er will. – Denn die Kirche selbst ist als ein bloß auf
                Glauben errichtetes Institut, und, wenn die Täuschung aus dieser Meinung durch
                Volksaufklärung verschwunden ist, so fällt auch die darauf gegründete furchtbare
                Gewalt des Klerus weg, und der Staat bemächtigt sich mit vollem Rechte des
                angemaßten Eigentums der Kirche: nämlich des durch Vermächtnisse an sie verschenkten
                Bodens; wiewohl die Lehnsträger des bis dahin bestandenen Instituts für ihre
                Lebenszeit schadenfrei gehalten zu werden aus ihrem Rechte fordern können.
Selbst Stiftungen zu ewigen Zeiten für Arme, oder Schulanstalten, sobald sie einen
                gewissen, von dem Stifter nach seiner Idee bestimmten entworfenen Zuschnitt haben,
                können nicht auf ewige Zeiten fundiert und der Boden damit belästigt werden; sondern
                der Staat muß die Freiheit haben, sie nach dem Bedürfnisse der Zeit einzurichten. –
                Daß es schwerer hält, diese Idee allerwärts auszuführen (z.B. die Pauperbursche die
                Unzulänglichkeit des wohltätig errichteten Schulfonds durch bettelhaftes Singen
                ergänzen zu müssen,) darf niemanden wundern; denn der, welcher gutmütiger, aber doch
                zugleich etwas ehrbegierigerweise eine Stiftung macht, will, daß sie nicht ein
                anderer nach seinen Begriffen umändere, sondern Er darin unsterblich sei. Das ändert
                aber nicht die Beschaffenheit der Sache selbst und das Recht des Staats, ja die
                Pflicht desselben zum Umändern einer jeden Stiftung, wenn sie der Erhaltung und dem
                Fortschreiten desselben zum Besseren entgegen ist, kann daher niemals als auf ewig
                begründet betrachtet werden.


C
Der Adel eines Landes, das selbst nicht unter einer aristokratischen, sondern
                monarchischen Verfassung steht, mag immer ein, für ein gewisses Zeitalter erlaubtes,
                und den Umständen nach notwendiges Institut sein; aber daß dieser Stand auf ewig
                könne begründet werden, und ein Staatsoberhaupt nicht solle die Befugnis haben,
                diesen Standesvorzug gänzlich aufzuheben, oder, wenn er es tut, man sagen könne, er
                nehme seinem (adligen) Untertan das Seine, was ihm erblich zukommt, kann keinesweges
                behauptet werden. Er ist eine temporäre, vom Staat autorisierte,
                Zunftgenossenschaft, die sich nach den Zeitumständen bequemen muß, und dem
                allgemeinen Menschenrechte, das so lange suspendiert war, nicht Abbruch tun darf. –
                Denn der Rang des Edelmanns im Staate ist von der Konstitution selber nicht allein
                abhängig, sondern ist nur ein Akzidenz derselben, was nur durch Inhärenz in
                demselben existieren kann (ein Edelmann kann ja als ein solcher, nur im Staate,
                nicht im Stande der Natur gedacht werden). Wenn also der Staat seine Konstitution
                abändert, so kann der, welcher hiemit jenen Titel und Vorrang einbüßt, nicht sagen,
                es sei ihm das Seine genommen; weil er es nur unter der Bedingung der Fortdauer
                dieser Staatsform das Seine nennen konnte: der Staat aber diese abzuändern (z.B. in
                den Republikanism umzuformen) das Recht hat. – Die Orden, und der Vorzug, gewisse
                Zeichen desselben zu tragen, geben also kein ewiges Recht dieses Besitzes.


D
Was endlich die Majoratsstiftung betrifft, da ein Gutsbesitzer durch
                Erbeseinsetzung verordnet: daß in der Reihe der auf einander folgenden Erben immer
                der Nächste von der Familie der Gutsherr sein solle (nach der Analogie mit einer
                monarchisch-erblichen Verfassung eines Staats, wo der Landesherr es ist), so kann
                eine solche Stiftung nicht allein mit Beistimmung aller Agnaten jederzeit aufgehoben
                werden und darf nicht auf ewige Zeiten – gleich als ob das Erbrecht am Boden haftete
                – immerwährend fortdauern, noch gesagt werden, es sei eine Verletzung der Stiftung
                und des Willens des Urahnherrn derselben, des Stifters, sie eingehen zu lassen:
                sondern der Staat hat auch hier ein Recht, ja sogar die Pflicht, bei den allmählich
                eintretenden Ursachen seiner eigenen Reform ein solches föderatives System seiner
                Untertanen, gleich als Unterkönige (nach der Analogie von Dynasten und Satrapen),
                wenn es erloschen ist, nicht weiter aufkommen zu lassen.


Beschluß
Zuletzt hat der Herr Rezensent von den unter der Rubrik, öffentliches Recht,
                aufgeführten Ideen, »von denen, wie er sagt, der Raum nicht erlaube, sich darüber zu
                äußern«, noch Folgendes angemerkt. »Unseres Wissens hat noch kein Philosoph den
                paradoxesten aller paradoxen Sätze anerkannt, den Satz: daß die bloße Idee der
                Oberherrschaft mich nötigen soll, jedem, der sich zu meinem Herrn aufwirft, als
                meinem Herrn zu gehorchen, ohne zu fragen, wer ihm das Recht gegeben, mir zu
                befehlen? Daß man Oberherrschaft und Oberhaupt anerkennen und man diesen oder jenen,
                dessen Dasein nicht einmal a priori gegeben ist, a priori für seinen Herren halten
                soll, das soll einerlei sein?« – Nun, hiebei die Paradoxie eingeräumt, hoffe ich, es
                solle, näher betrachtet, doch wenigstens der Heterodoxie nicht überwiesen werden
                können; vielmehr solle es dem einsichtsvollen und mit Bescheidenheit tadelnden,
                gründlichen Rezensenten (der, jenes genommenen Anstoßes ungeachtet, »diese metaph.
                A. G. der Rechtslehre im ganzen als Gewinn für die Wissenschaft ansieht«) nicht
                gereuen, sie, wenigstens als einen der zweiten Prüfung nicht unwürdigen Versuch,
                gegen anderer trotzige und seichte Absprechungen in Schutz genommen zu haben.
Daß dem, welcher sich im Besitz der zu oberst gebietenden und gesetzgebenden Gewalt
                über ein Volk befindet, müsse gehorcht werden und zwar so juridisch-unbedingt, daß
                auch nur nach dem Titel dieser seiner Erwerbung öffentlich zu forschen, also ihn zu
                bezweifeln, um sich, bei etwaniger Ermangelung desselben, ihm zu widersetzen, schon
                strafbar, daß es ein kategorischer Imperativ sei: Gehorchet der Obrigkeit(in allem,
                was nicht dem inneren Moralischen widerstreitet), die Gewalt über euch hat, ist der
                anstößige Satz, der in Abrede gezogen wird. – Nicht allein aber dieses Prinzip,
                welches ein Faktum (die Bemächtigung) als Bedingung dem Rechte zum Grunde legt,
                sondern daß selbst die bloße Idee der Oberherrschaft über ein Volk mich, der ich zu
                ihm gehöre, nötige, ohne vorhergehende Forschung, dem angemaßten Rechte zu gehorchen
                (R. L. § 44), das scheint die Vernunft des Rez. zu empören.
Ein jedes Faktum (Tatsache) ist Gegenstand in der Erscheinung (der Sinne); dagegen
                das, was nur durch reine Vernunft dargestellt werden kann, was zu den Ideen gezählt
                werden muß, denen adäquat kein Gegenstand in der Erfahrung gegeben werden kann,
                dergleichen eine vollkommene rechtliche Verfassung unter Menschen ist, das ist das
                Ding an sich selbst.
Wenn dann nun ein Volk, durch Gesetze unter einer Obrigkeit vereinigt, da ist, so
                ist der Idee der Einheit desselben überhaupt unter einem machthabenden obersten
                Willen gemäß als Gegenstand der Erfahrung gegeben; aber freilich nur in der
                Erscheinung; d.i. eine rechtliche Verfassung, im allgemeinen Sinne des Worts, ist
                da; und, obgleich sie mit großen Mängeln und groben Fehlern behaftet sein und nach
                und nach wichtiger Verbesserungen bedürfen mag, so ist es doch schlechterdings
                unerlaubt und sträflich, ihr zu widerstehen; weil, wenn das Volk dieser, obgleich
                noch fehlerhaften Verfassung und der obersten Autorität Gewalt entgegen setzen zu
                dürfen sich berechtigt hielte, es sich dünken würde, ein Recht zu haben: Gewalt an
                die Stelle der alle Rechte zu oberst vorschreibenden Gesetzgebung zu setzen; welches
                einen sich selbstzerstörenden obersten Willen abgeben würde.
Die Idee einer Staatsverfassung überhaupt, welche zugleich absolutes Gebot der nach
                Rechtsbegriffen urteilenden praktischen Vernunft für ein jedes Volk ist, ist heilig
                und unwiderstehlich; und, wenn gleich die Organisation des Staats durch sich selbst
                fehlerhaft wäre, so kann doch keine subalterne Gewalt in demselben dem
                gesetzgebenden Oberhaupte desselben tätlichen Widerstand entgegensetzen, sondern die
                ihm anhängenden Gebrechen müssen durch Reformen, die er an sich selbst verrichtet,
                allmählich gehoben werden; weil sonst bei einer entgegengesetzten Maxime des
                Untertans (nach eigenmächtiger Willkür zu verfahren) eine gute Verfassung selbst nur
                durch blinden Zufall zu Stande kommen kann. – Das Gebot: »Gehorchet der Obrigkeit,
                die Gewalt über euch hat«, grübelt nicht nach, wie sie zu dieser Gewalt gekommen sei
                (um sie allenfalls zu untergraben); denn die, welche schon da ist, unter welcher ihr
                lebt, ist schon im Besitz der Gesetzgebung, über die ihr zwar öffentlich
                vernünfteln, euch aber selbst nicht zu widerstrebenden Gesetzgebern aufwerfen
                könnt.
Unbedingte Unterwerfung des Volkswillens (der an sich unvereinigt, mithin gesetzlos
                ist), unter einem souveränen (alle durch Ein Gesetz vereinigenden) Willen, ist Tat,
                die nur durch Bemächtigung der obersten Gewalt anheben kann, und so zuerst ein
                öffentliches Recht begründet. – Gegen diese Machtvollkommenheit noch einen
                Widerstand zu erlauben (der jene oberste Gewalt einschränkete), heißt sich selbst
                widersprechen; denn alsdann wäre jene (welcher widerstanden werden darf) nicht die
                gesetzliche oberste Gewalt, die zuerst bestimmt, was öffentlich recht sein soll oder
                nicht – und dieses Prinzip liegt schon a priori in der Idee einer Staatsverfassung
                überhaupt, d.i. in einem Begriffe der praktischen Vernunft; dem zwar adäquat kein
                Beispiel in der Erfahrung untergelegt werden kann, dem aber auch, als Norm keine
                widersprechen muß.





Zweiter Teil. Metaphysische Anfangsgünde der Tugendlehre

Vorrede
Wenn es über irgend einen Gegenstand eine Philosophie (System der Vernunfterkenntnis
            aus Begriffen) gibt, so muß es für diese Philosophie auch ein System reiner, von aller
            Anschauungsbedingung unabhängiger Vernunftbegriffe, d.i. eine Metaphysik geben. – Es
            fragt sich nur: ob es für jede praktische Philosophie, als Pflichtenlehre, mithin auch
            für die Tugendlehre (Ethik), auch metaphysischer Anfangsgründe bedürfe, um sie, als
            wahre Wissenschaft (systematisch), nicht bloß als Aggregat einzeln aufgesuchter Lehren
            (fragmentarisch) aufstellen zu können. – Von der reinen Rechtslehre wird niemand dies
            Bedürfnis bezweifeln; denn sie betrifft nur das Förmliche der nach Freiheitsgesetzen im
            äußeren Verhältnis einzuschränkenden Willkür; abgesehen von allem Zweck (als der Materie
            derselben). Die Pflichtenlehre ist also hier eine bloße Wissenslehre (doctrina
            scientiae).  Ein der praktischen Philosophie Kundiger ist darum eben
              nicht ein praktischer Philosoph. Der letztere ist derjenige, welcher sich den
              Vernunftendzweck zum Grundsatz seiner Handlungen macht, indem er damit zugleich das
              dazu nötige Wissen verbindet; welches, da es aufs Tun abgezweckt ist, nicht eben bis
              zu den subtilsten faden der Metaphysik ausgesponnen werden darf, wenn es nicht etwan
              eine Rechtspflicht betrifft – als bei welcher auf der Wage der Gerechtigkeit das Mein
              und Dein, nach dem Prinzip der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung, genau bestimmt
              werden und darum der mathematischen Abgemessenheit analog sein muß; – sondern eine
              bloße Tugendpflicht angeht. Denn da kommt es nicht bloß darauf an, zu wissen, was zu
              tun Pflicht ist (welches, wegen der Zwecke, die natürlicherweise alle Menschen haben,
              leicht angegeben werden kann): sondern vornehmlich auf dem inneren Prinzip des
              Willens, nämlich daß das Bewußtsein dieser Pflicht zugleich Triebfeder der Handlungen
              sei, um von dem, der mit seinem Wissen dieses Weisheitsprinzip verknüpft, zu sagen:
              daß er ein praktischer Philosoph sei.
In dieser Philosophie (der Tugendlehre) scheint es nun der Idee derselben gerade
            zuwider zu sein, bis zu metaphysischen Anfangsgründen zurückzugehen, um den
            Pflichtbegriff, von allem Empirischen (jedem Gefühl) gereinigt, doch zur Triebfeder zu
            machen. Denn was kann man sich für einen Begriff von einer Kraft und herkulischer Stärke
            machen, um die lastergebärende Neigungen zu überwältigen, wenn die Tugend ihre Waffen
            aus der Rüstkammer der Metaphysik entlehnen soll? welche eine Sache der Spekulation ist,
            die nur wenig Menschen zu handhaben wissen. Daher fallen auch alle Tugendlehren, in
            Hörsälen, von Kanzeln und in Volksbüchern, wenn sie mit metaphysischen Brocken
            ausgeschmückt werden, ins Lächerliche. – Aber darum ist es doch nicht unnütz,
            vielweniger lächerlich, den ersten Gründen der Tugendlehre in einer Metaphysik
            nachzuspüren; denn irgend einer muß doch als Philosoph auf die ersten Gründe dieses
            Pflichtbegriffs hinausgehen: weil sonst weder Sicherheit noch Lauterkeit für die
            Tugendlehre überhaupt zu erwarten wäre. Sich desfalls auf ein gewisses Gefühl, welches
            man, seiner davon erwarteten Wirkung halber, moralisch nennt, zu verlassen, kann auch
            wohl dem Volkslehrer gnügen: indem dieser zum Probierstein einer Tugendpflicht, ob sie
            es sei oder nicht, die Aufgabe zu beherzigen verlangt: »wie, wenn nun ein jeder in jedem
            Fall deine Maxime zum allgemeinen Gesetz machte, würde eine solche wohl mit sich selbst
            zusammenstimmen können?« Aber, wenn es bloß Gefühl wäre, was auch diesen Satz zum
            Probierstein zu nehmen uns zur Pflicht machte, so wäre diese doch alsdann nicht durch
            die Vernunft diktiert, sondern nur instinktmäßig, mithin blindlings dafür
            angenommen.
Allein kein moralisches Prinzip gründet sich in der Tat, wie man wohl wähnt, auf irgend
            ein Gefühl, sondern ist wirklich nichts anders, als dunkel gedachte Metaphysik, die
            jedem Menschen in seiner Vernunftanlage beiwohnt; wie der Lehrer es leicht gewahr wird,
            der seinen Lehrling über den Pflichtimperativ, und dessen Anwendung auf moralische
            Beurteilung seiner Handlungen, sokratisch zu katechisieren versucht. – Der Vortrag
            desselben (die Technik) darf eben nicht allemal metaphysisch und die Sprache
            scholastisch sein, wenn jener den Lehrling nicht etwa zum Philosophen bilden will. Aber
            der Gedanke muß bis auf die Elemente der Metaphysik zurück gehen, ohne die keine
            Sicherheit und Reinigkeit, ja selbst nicht einmal bewegende Kraft in der Tugendlehre zu
            erwarten ist.
Geht man von diesem Grundsatze ab und fängt vom pathologischen, oder dem
            reinästhetischen, oder auch dem moralischen Gefühl (dem subjektivpraktischen statt des
            objektiven), d.i. von der Materie des Willens, dem Zweck, nicht von der Form desselben,
            d.i. dem Gesetz an, um von da aus die Pflichten zu bestimmen: so finden freilich keine
            metaphysischen Anfangsgründe der Tugendlehre statt – denn Gefühl, wodurch es auch immer
            erregt werden mag, ist jederzeit physisch. – Aber die Tugendlehre wird alsdenn auch in
            ihrer Quelle, einerlei ob in Schulen, oder Hörsälen, u.s.w., verderbt. Denn es ist nicht
            gleichviel, durch welche Triebfedern als Mittel man zu einer guten Absicht (der
            Befolgung aller Pflicht) hingeleitet werde. – – Es mag also den orakel– oder auch
            geniemäßig über Pflichtenlehre absprechenden vermeinten Weisheitslehrern Metaphysik noch
            so sehr anekeln: so ist es doch für die, welche sich dazu aufwerfen, unerläßliche
            Pflicht, selbst in der Tugendlehre zu jener ihren Grundsätzen zurückzugehen und auf
            ihren Bänken vorerst selbst die Schule zu machen.
* * *
Man muß sich hiebei billig wundern: wie es, nach allen bisherigen Läuterungen des
            Pflichtprinzips, so fern es aus reiner Vernunft abgeleitet wird, noch möglich war, es
            wiederum auf Glückseligkeitslehre zurück zu führen: doch so, daß eine gewisse moralische
            Glückseligkeit, die nicht auf empirischen Ursachen beruhete, zu dem Ende angedacht
            worden, welche ein sich selbst widersprechendes Unding ist. – Der denkende Mensch
            nämlich, wenn er über die Anreize zum Laster gesiegt hat und seine, oft sauere, Pflicht
            getan zu haben sich bewußt ist, findet sich in einem Zustande der Seelenruhe und
            Zufriedenheit, den man gar wohl Glückseligkeit nennen kann; in welchem die Tugend ihr
            eigener Lohn ist. – Nun sagt der Eudämonist: diese Wonne, diese Glückseligkeit ist der
            eigentliche Bewegungsgrund, warum er tugendhaft handelt. Nicht der Begriff der Pflicht
            bestimme unmittelbar seinen Willen, sondern nur vermittelst der im Prospekt gesehnen
            Glückseligkeit werde er bewogen, seine Pflicht zu tun. – Nun ist aber klar, daß, weil er
            sich diesen Tugendlohn nur von dem Bewußtsein, seine Pflicht getan zu haben, versprechen
            kann, das letztgenannte doch vorangehen müsse; d.i. er muß sich verbunden finden, seine
            Pflicht zu tun, ehe er noch, und ohne daß er daran denkt, daß Glückseligkeit die Folge
            der Pflichtbeobachtung sein werde. Er dreht sich mit seiner Ätiologie im Zirkel herum.
            Er kann nämlich nur hoffen, glücklich (oder innerlich selig) zu sein, wenn er sich
            seiner Pflichtbeobachtung bewußt ist; er kann aber zur Beobachtung seiner Pflicht nur
            bewogen werden, wenn er voraussieht, daß er sich dadurch glücklich machen werde. – Aber
            es ist in dieser Vernünftelei auch ein Widerspruch. Denn einerseits soll er seine
            Pflicht beobachten, ohne erst zu fragen, welche Wirkung dieses auf seine Glückseligkeit
            haben werde, mithin aus einem moralischen Grunde; andrerseits aber kann er doch nur
            etwas für seine Pflicht anerkennen, wenn er auf Glückseligkeit rechnen kann, die ihm
            dadurch erwachsen wird, mithin nach pathologischem Prinzip, welches gerade das Gegenteil
            des vorigen ist.
Ich habe an einem anderen Orte (der Berl. M. S.) den Unterschied der Lust, welche
            pathologisch ist, von der moralischen, wie ich glaube, auf die einfachsten Ausdrücke
            zurückgeführt. Die Lust nämlich, welche vor der Befolgung des Gesetzes hergehen muß,
            damit diesem gemäß gehandelt werde, ist pathologisch und das Verhalten folgt der
            Naturordnung; diejenige aber, vor welcher das Gesetz hergehen muß, damit sie empfunden
            werde, ist in der sittlichen Ordnung. – – Wenn dieser Unterschied nicht beobachtet wird:
            wenn Eudämonie (das Glückseligkeitsprinzip) statt der Eleutheronomie (des
            Freiheitsprinzips der inneren Gesetzgebung) zum Grundsatze aufgestellt wird, so ist die
            Folge davon Euthanasie (der sanfte Tod) aller Moral.
Die Ursache dieser Irrungen ist keine andere als folgende. Der kategorische Imperativ,
            aus dem diese Gesetze diktatorisch hervorgehen, will denen, die bloß an physiologische
            Erklärungen gewohnt sind, nicht in den Kopf; unerachtet sie sich doch durch ihn
            unwiderstehlich gedrungen fühlen. Sich aber das nicht erklären zu können, was über jenen
            Kreis gänzlich hinaus liegt (die Freiheit der Willkür), so seelenerhebend auch eben
            dieser Vorzug des Menschen ist, einer solchen Idee fähig zu sein, wird durch die stolzen
            Ansprüche der spekulativen Vernunft, die sonst ihr Vermögen in andern Feldern so stark
            fühlt, gleichsam zum allgemeinen Aufgebot der für die Allgewalt der theoretischen
            Vernunft Verbündeten gereizt, sich jener Idee zu widersetzen und so den moralischen
            Freiheitsbegriff jetzt und vielleicht noch lange, obzwar am Ende doch vergeblich,
            anzufechten und, wo möglich, verdächtig zu machen.


Einleitung zur Tugendlehre
Ethik bedeutete in den alten Zeiten die Sittenlehre (philosophia moralis) überhaupt,
            welche man auch die Lehre von den Pflichten benannte. In der Folge hat man es ratsam
            gefunden, diesen Namen auf einen Teil der Sittenlehre, nämlich auf die Lehre von den
            Pflichten, die nicht unter äußeren Gesetzen stehen, allein zu übertragen (dem man im
            Deutschen den Namen Tugendlehre angemessen gefunden hat): so, daß jetzt das System der
            allgemeinen Pflichtenlehre in das der Rechtslehre (ius), welche äußerer Gesetze fähig
            ist, und der Tugendlehre (ethica) eingeteilt wird, die deren nicht fähig ist; wobei es
            denn auch sein Bewenden haben mag.

I. Erörterung des Begriffs einer Tugendlehre
Der Pflichtbegriff ist an sich schon der Begriff von einer Nötigung (Zwang) der
              freien Willkür durchs Gesetz; dieser Zwang mag nun ein äußerer oder ein Selbstzwang
              sein. Der moralische Imperativ verkündigt, durch seinen kategorischen Ausspruch (das
              unbedingte Sollen) diesen Zwang, der also nicht auf vernünftige Wesen überhaupt (deren
              es etwa auch heilige geben könnte), sondern auf Menschen als vernünftige Naturwesen
              geht, die dazu unheilig genug sind, daß sie die Lust wohl anwandeln kann, das
              moralische Gesetz, ob sie gleich dessen Ansehen selbst anerkennen, doch zu übertreten
              und, selbst wenn sie es befolgen, es dennoch ungern (mit Widerstand ihrer Neigung) zu
              tun, als worin der Zwang eigentlich besteht.  Der Mensch aber
                findet sich doch als moralisches Wesen zugleich, wenn er sich objektiv, wozu er
                durch seine reine praktische Vernunft bestimmt ist, (nach der Menschheit in seiner
                eigenen Person) betrachtet, heilig genug, um das innere Gesetz ungern zu übertreten;
                denn es gibt keinen so verruchten Menschen, der bei dieser Übertretung in sich nicht
                einen Widerstand fühlete und eine Verabscheuung seiner selbst, bei der er sich
                selbst Zwang antun muß. – Das Phänomen nun: daß der Mensch auf diesem Scheidewege
                (wo die schöne Fabel den Herkules zwischen Tugend und Wohllust hinstellt) mehr Hang
                zeigt, der Neigung als dem Gesetz Gehör zu geben, zu erklären ist unmöglich: weil
                wir, was geschieht, nur erklären können, indem wir es von einer Ursache nach
                Gesetzen der Natur ableiten; wobei wir aber die Willkür nicht als frei denken
                würden. – Dieser wechselseitig entgegengesetzte Selbstzwang aber und die
                Unvermeidlichkeit desselben gibt doch die unbegreifliche Eigenschaft der Freiheit
                selbst zu erkennen. –
Da aber der Mensch doch ein freies (moralisches) Wesen ist, so kann der
              Pflichtbegriff keinen anderen als den Selbstzwang (durch die Vorstellung des Gesetzes
              allein) enthalten, wenn es auf die innere Willensbestimmung (die Triebfeder) angesehen
              ist, denn dadurch allein wird es möglich, jene Nötigung (selbst wenn sie eine äußere
              wäre) mit der Freiheit der Willkür zu vereinigen, wobei aber alsdann der
              Pflichtbegriff ein ethischer sein wird.
Die Antriebe der Natur enthalten also Hindernisse der Pflichtvollziehung im Gemüt des
              Menschen und (zum Teil mächtig) widerstrebende Kräfte, die also zu bekämpfen und durch
              die Vernunft, nicht erst künftig, sondern gleich jetzt (zugleich mit dem Gedanken) zu
              besiegen er sich vermögend urteilen muß: nämlich das zu können, was das Gesetz
              unbedingt befiehlt, daß er tun soll.
Nun ist das Vermögen und der überlegte Vorsatz, einem starken, aber ungerechten
              Gegner Widerstand zu tun, die Tapferkeit (fortitudo) und, in Ansehung des Gegners der
              sittlichen Gesinnung in uns, Tugend (virtus, fortitudo moralis). Also ist die
              allgemeine Pflichtenlehre in dem Teil, der nicht die äußere Freiheit, sondern die
              innere unter Gesetze bringt, eine Tugendlehre.
Die Rechtslehre hatte es bloß mit der formalen Bedingung der äußeren Freiheit (durch
              die Zusammenstimmung mit sich selbst, wenn ihre Maxime zum allgemeinen Gesetz gemacht
              wurde), d.i. mit dem Recht zu tun. Die Ethik dagegen gibt noch eine Materie (einen
              Gegenstand der freien Willkür), einen Zweck der reinen Vernunft, der zugleich als
              objektiv-notwendiger Zweck, d.i. für den Menschen als Pflicht vorgestellt wird, an die
              Hand. – Denn, da die sinnlichen Neigungen zu Zwecken (als der Materie der Willkür)
              verleiten, die der Pflicht zuwider sein können, so kann die gesetzgebende Vernunft
              ihrem Einfluß nicht anders wehren, als wiederum durch einen entgegengesetzten
              moralischen Zweck, der also von der Neigung unabhängig a priori gegeben sein muß.
Zweck ist ein Gegenstand der Willkür (eines vernünftigen Wesens), durch dessen
              Vorstellung diese zu einer Handlung, diesen Gegenstand hervorzubringen, bestimmt wird.
              – Nun kann ich zwar zu Handlungen, die als Mittel auf einen Zweck gerichtet sind, nie
              aber einen Zweck zu haben von anderen gezwungen werden, sondern ich kann nur selbst
              mir etwas zum Zweck machen. – Daß ich aber auch verbunden bin, mir irgend etwas, was
              in den Begriffen der praktischen Vernunft liegt, zum Zwecke zu machen, mithin, außer
              dem formalen Bestimmungsgrunde der Willkür (wie das Recht dergleichen enthält), noch
              einen materialen, einen Zweck zu haben, der dem Zweck aus sinnlichen Antrieben
              entgegengesetzt werden könne: dieses würde der Begriff von einem Zweck sein, der an
              sich selbst Pflicht ist; die Lehre desselben aber würde nicht zu der des Rechts,
              sondern zur Ethik gehören, als welche allein den Selbstzwang nach (moralischen)
              Gesetzen in ihrem Begriffe mit sich führt.
Aus diesem Grunde kann die Ethik auch als das System der Zwecke der reinen
              praktischen Vernunft definiert werden, – Zweck und Pflicht unterscheiden die zwei
              Abteilungen der allgemeinen Sittenlehre. Daß die Ethik Pflichten enthalte, zu deren
              Beobachtung man von andern nicht (physisch) gezwungen werden kann, ist bloß die Folge
              daraus, daß sie eine Lehre der Zwecke ist, weil dazu (sie zu haben) ein Zwang sich
              selbst widerspricht.
Daß aber die Ethik eine Tugendlehre (doctrina officiorum virtutis) sei, folgt aus der
              obigen Erklärung der Tugend, verglichen mit der Verpflichtung, deren Eigentümlichkeit
              so eben gezeiget worden. – Es gibt nämlich keine andere Bestimmung der Willkür, die
              durch ihren Begriff schon dazu geeignet wäre, von der Willkür anderer selbst physisch
              nicht gezwungen werden zu können, als nur die zu einem Zwecke. Ein anderer kann mich
              zwar zwingen, etwas zu tun, was nicht mein Zweck (sondern nur Mittel zum Zweck eines
              anderen) ist, aber nicht dazu, daß ich es mir zum Zweck mache, und doch kann ich
              keinen Zweck haben, ohne ihn mir zu machen. Das letztere ist ein Widerspruch mit sich
              selbst; ein Akt der Freiheit, der doch zugleich nicht frei ist. – Aber sich selbst
              einen Zweck zu setzen, der zugleich Pflicht ist, ist kein Widerspruch; weil ich da
              mich selbst zwinge, welches mit der Freiheit gar wohl zusammen besteht.  Je weniger der Mensch physisch, je mehr er dagegen moralisch (durch
                die bloße Vorstellung der Pflicht) kann gezwungen werden, desto freier ist er. –
                Der, so, z.B., von genugsam fester Entschließung und starker Seele ist, eine
                Lustbarkeit, die er sich vorgenommen hat, nicht aufzugeben, man mag ihm noch so viel
                Schaden vorstellen, den er sich dadurch zuzieht, aber auf die Vorstellung, daß er
                hiebei eine Amtspflicht verabsäume, oder einen kranken Vater vernachlässige, von
                seinem Vorsatz unbedenklich, obzwar sehr ungern, absteht, beweist eben damit seine
                Freiheit im höchsten Grade, daß er der Stimme der Pflicht nicht widerstehen
                kann. – Wie ist aber ein solcher Zweck möglich? das ist jetzt die Frage. Denn
              die Möglichkeit des Begriffs von einer Sache (daß er sich nicht widerspricht) ist noch
              nicht hinreichend dazu, um die Möglichkeit der Sache selbst (die objektive Realität
              des Begriffs) anzunehmen.


II. Erörterung des Begriffs von einem Zwecke, der zugleich Pflicht ist
Man kann sich das Verhältnis des Zwecks zur Pflicht auf zweierlei Art denken:
              entweder, von dem Zwecke ausgehend, die Maxime der pflichtmäßigen Handlungen, oder,
              umgekehrt, von dieser anhebend, den Zweck ausfindig zu machen, der zugleich Pflicht
              ist. – Die Rechtslehre geht auf dem ersten Wege. Es wird jedermanns freier Willkür
              überlassen, welchen Zweck er sich für seine Handlung setzen wolle. Die Maxime
              derselben aber ist a priori bestimmt: daß nämlich die Freiheit des Handelnden mit
              jedes anderen Freiheit nach einem allgemeinen Gesetz zusammen bestehen könne.
Die Ethik aber nimmt einen entgegengesetzten Weg. Sie kann nicht von den Zwecken
              ausgehen, die der Mensch sich setzen mag und darnach über seine zu nehmende Maximen,
              d.i. über seine Pflicht, verfügen; denn das wären empirische Gründe der Maximen, die
              keinen Pflichtbegriff abgeben, als welcher (das kategorische Sollen) in der reinen
              Vernunft allein seine Wurzel hat; wie denn auch, wenn die Maximen nach jenen Zwecken
              (welche alle selbstsüchtig sind) genommen werden sollten, vom Pflichtbegriff
              eigentlich gar nicht die Rede sein könnte. – Also wird in der Ethik der Pflichtbegriff
              auf Zwecke leiten und die Maximen, in Ansehung der Zwecke, die wir uns setzen sollen,
              nach moralischen Grundsätzen begründen müssen.
Dahingestellt: was denn das für ein Zweck sei, der an sich selbst Pflicht ist, und
              wie ein solcher möglich sei, ist hier nur noch zu zeigen nötig, daß und warum eine
              Pflicht dieser Art den Namen einer Tugendpflicht führe.
Aller Pflicht korrespondiert ein Recht, als Befugnis (facultas moralis generatim)
              betrachtet, aber nicht aller Pflicht korrespondieren Rechte eines anderen (facultas
              iuridica), jemand zu zwingen; sondern diese heißen besonders Rechtspflichten. – Eben
              so korrespondiert aller ethischen Verbindlichkeit der Tugendbegriff, aber nicht alle
              ethische Pflichten sind darum Tugendpflichten. Diejenige nämlich sind es nicht, welche
              nicht sowohl einen gewissen Zweck (Materie, Objekt der Willkür), als bloß das
              Förmliche der sittlichen Willensbestimmung (z.B. daß die pflichtmäßige Handlung auch
              aus Pflicht geschehen müsse) betreffen. Nur ein Zweck, der zugleich Pflicht ist, kann
              Tugendpflicht genannt werden. Daher gibt es mehrere der letztern (auch verschiedene
              Tugenden); dagegen von der ersteren nur eine, aber für alle Handlungen gültige
              (tugendhafte Gesinnung), gedacht wird.
Die Tugendpflicht ist von der Rechtspflicht wesentlich darin unterschieden: daß zu
              dieser ein äußerer Zwang moralisch-möglich ist, jene aber auf dem freien Selbstzwange
              allein beruht. – Für endliche, heilige, Wesen (die zur Verletzung der Pflicht gar
              nicht einmal versucht werden können) gibt es keine Tugendlehre, sondern bloß
              Sittenlehre, welche letztere eine Autonomie der praktischen Vernunft ist, indessen daß
              die erstere zugleich eine Autokratie derselben, d.i. ein, wenn gleich nicht
              unmittelbar wahrgenommenes, doch aus dem sittlichen kategorischen Imperativ richtig
              geschlossenes Bewußtsein des Vermögens enthält, über seine dem Gesetz widerspenstigen
              Neigungen Meister zu werden: so daß die menschliche Moralität in ihrer höchsten Stufe
              doch nichts mehr als Tugend sein kann; selbst wenn sie ganz rein (vom Einflusse aller
              fremdartigen Triebfeder als der der Pflicht völlig frei) wäre, da sie dann
              gemeiniglich als ein Ideal (dem man stets sich annähern müsse) unter dem Namen des
              Weisen dichterisch personifiziert wird.
Tugend ist aber auch nicht bloß als Fertigkeit und (wie die Preisschrift des Hofpred.
              Cochius sich ausdrückt) für eine lange, durch Übung erworbene, Gewohnheit
              moralisch-guter Handlungen zu erklären und zu würdigen. Denn wenn diese nicht eine
              Wirkung überlegter, fester und immer mehr geläuterter Grundsätze ist, so ist sie, wie
              ein jeder andere Mechanism aus technisch-praktischer Vernunft, weder auf alle Fälle
              gerüstet, noch vor der Veränderung, die neue Anlockungen bewirken können, hinreichend
              gesichert.

Der Tugend = + a ist die negative Untugend (moralische Schwäche) = 0 als logisches
                Gegenteil (contradictorie oppositum), das Laster aber = – a als Widerspiel
                (contrarie s. realiter oppositum) entgegen gesetzt und es ist eine, nicht bloß
                unnötige, sondern auch anstößige Frage: ob zu großen Verbrechen nicht etwa mehr
                Stärke der Seele als selbst zu großen Tugenden gehöre. Denn unter Stärke der Seele
                verstehen wir die Stärke des Vorsatzes eines Menschen, als mit Freiheit begabten
                Wesens, mithin so fern er seiner selbst mächtig (bei Sinnen) ist, also im gesunden
                Zustande des Menschen. Große Verbrechen aber sind Paroxysmen, deren Anblick den an
                Seele gesunden Menschen schaudern macht. Die Frage würde also etwa dahin auslaufen:
                ob ein Mensch im Anfall einer Krankheit mehr physische Stärke haben könne, als wenn
                er bei Sinnen ist; welches man einräumen kann, ohne ihm darum mehr Seelenstärke
                beizulegen, wenn man unter Seele das Lebensprinzip des Menschen im freien Gebrauch
                seiner Kräfte versteht. Denn, weil jene bloß in der Macht der die Vernunft
                schwächenden Neigungen ihren Grund haben, welches keine Seelenstärke beweiset, so
                würde diese Frage mit der ziemlich auf einerlei hinauslaufen: ob ein Mensch im
                Anfall einer Krankheit mehr Stärke als im gesunden Zustande beweisen könne, welche
                geradezu verneinend beantwortet werden kann, weil der Mangel der Gesundheit, die im
                Gleichgewicht aller körperlichen Kräfte des Menschen besteht, eine Schwächung im
                System dieser Kräfte ist, nach welchem man allein die absolute Gesundheit beurteilen
                kann.



III. Von dem Grunde, sich einen Zweck, der zugleich Pflicht ist, zu Denken
Zweck ist ein Gegenstand der freien Willkür, dessen Vorstellung diese zu einer
              Handlung bestimmt, wodurch jener hervorgebracht wird. Eine jede Handlung hat also
              ihren Zweck und, da niemand einen Zweck haben kann, ohne sich den Gegenstand seiner
              Willkür selbst zum Zweck zu machen, so ist es ein Akt der Freiheit des handelnden
              Subjekts, nicht eine Wirkung der Natur, irgend einen Zweck der Handlungen zu haben.
              Weil aber dieser Akt, der einen Zweck bestimmt, ein praktisches Prinzip ist, welches
              nicht die Mittel (mithin nicht bedingt) sondern den Zweck selbst (folglich unbedingt)
              gebietet, so ist es ein kategorischer Imperativ der reinen praktischen Vernunft,
              mithin ein solcher, der einen Pflichtbegriff mit dem eines Zwecks überhaupt
              verbindet.
Es muß nun einen solchen Zweck und einen ihm korrespondierenden kategorischen
              Imperativ geben. Denn, da es freie Handlungen gibt, so muß es auch Zwecke geben, auf
              welche, als Objekt, jene gerichtet sind. Unter diesen Zwecken aber muß es auch einige
              geben, die zugleich (d.i. ihrem Begriffe nach) Pflichten sind. – Denn gäbe es keine
              dergleichen, so würden, weil doch keine Handlung zwecklos sein kann, alle Zwecke für
              die praktische Vernunft immer nur als Mittel zu andern Zwecken gelten und ein
              kategorischer Imperativ wäre unmöglich; welches alle Sittenlehre aufhebt.
Hier ist also nicht von Zwecken, die der Mensch sich nach sinnlichen Antrieben seiner
              Natur macht, sondern von Gegenständen der freien Willkür unter ihren Gesetzen die
              Rede, welche er sich zum Zweck machen soll. Man kann jene die technische (subjektive),
              eigentlich pragmatische, die Regel der Klugheit in der Wahl seiner Zwecke enthaltende;
              diese aber muß man die moralische (objektive) Zwecklehre nennen; welche Unterscheidung
              hier doch überflüssig ist, weil die Sittenlehre sich schon durch ihren Begriff von der
              Naturlehre (hier der Anthropologie) deutlich absondert, als welche letztere auf
              empirischen Prinzipien beruhet, dagegen die moralische Zwecklehre, die von Pflichten
              handelt, auf a priori in der reinen praktischen Vernunft gegebenen Prinzipien
              beruht.


IV. Welches sind die Zwecke, die zugleich Pflichten sind?
Sie sind: Eigene Vollkommenheit – Fremde Glückseligkeit.
Man kann diese nicht gegen einander umtauschen und eigene Glückseligkeit, einerseits,
              mit fremder Vollkommenheit, andererseits, zu Zwecken machen, die an sich selbst
              Pflichten derselben Person wären.
Denn eigene Glückseligkeit ist ein Zweck, den zwar alle Menschen (vermöge des
              Antriebes ihrer Natur) haben, nie aber kann dieser Zweck als Pflicht angesehen werden,
              ohne sich selbst zu widersprechen. Was ein jeder unvermeidlich schon von selbst will,
              das gehört nicht unter den Begriff von Pflicht; denn diese ist eine Nötigung zu einem
              ungern genommenen Zweck. Es widerspricht sich also zu sagen: man sei verpflichtet,
              seine eigene Glückseligkeit mit allen Kräften zu befördern.
Eben so ist es ein Widerspruch: eines anderen Vollkommenheit mir zum Zweck zu machen
              und mich zu deren Beförderung für verpflichtet zu halten. Denn darin besteht eben die
              Vollkommenheit eines andern Menschen, als einer Person, daß er selbst vermögend ist,
              sich seinen Zweck nach seinen eigenen Begriffen von Pflicht zu setzen, und es
              widerspricht sich, zu fordern (mir zur Pflicht zu machen), daß ich etwas tun soll, was
              kein anderer als er selbst tun kann.


V. Erläuterung dieser zwei Begriffe

A. Eigene Vollkommenheit
Das Wort Vollkommenheit ist mancher Mißdeutung ausgesetzt. Es wird bisweilen als
                ein zur Transzendentalphilosophie gehörender Begriff der Allheit des Mannigfaltigen,
                was zusammengenommen ein Ding ausmacht, – dann aber auch, als zur Teleologie
                gehörend, so verstanden, daß es die Zusammenstimmung der Beschaffenheiten eines
                Dinges zu einem Zwecke bedeutet. Man könnte die Vollkommenheit in der ersteren
                Bedeutung die quantitative (materiale), in der zweiten die qualitative (formale)
                Vollkommenheit nennen. Jene kann nur eine sein (denn das All des einem Dinge
                Zugehörigen ist eins). Von dieser aber kann es in einem Dinge mehrere geben; und von
                der letzteren wird hier auch eigentlich gehandelt.
Wenn von der dem Menschen überhaupt (eigentlich der Menschheit) zugehörigen
                Vollkommenheit gesagt wird: daß, sie sich zum Zweck zu machen, an sich selbst
                Pflicht sei, so muß sie in demjenigen gesetzt werden, was Wirkung von seiner Tat
                sein kann, nicht was bloß Geschenk ist, das er der Natur verdanken muß; denn sonst
                wäre sie nicht Pflicht. Sie kann also nichts anders sein als Kultur seines Vermögens
                (oder der Naturanlage), in welchem der Verstand, als Vermögen der Begriffe, mithin
                auch deren, die auf Pflicht gehen, das oberste ist, zugleich aber auch seines
                Willens (sittlicher Denkungsart), aller Pflicht überhaupt ein Gnüge zu tun. 1) Es
                ist ihm Pflicht: sich aus der Rohigkeit seiner Natur, aus der Tierheit (quoad
                actum), immer mehr zur Menschheit, durch die er allein fähig ist, sich Zwecke zu
                setzen, empor zu arbeiten: seine Unwissenheit durch Belehrung zu ergänzen und seine
                Irrtümer zu verbessern, und dieses ist ihm nicht bloß die technisch-praktische
                Vernunft zu seinen anderweitigen Absichten (der Kunst) anrätig, sondern die
                moralisch-praktische gebietet es ihm schlechthin und macht diesen Zweck ihm zur
                Pflicht, um der Menschheit, die in ihm wohnt, würdig zu sein. 2) Die Kultur seines
                Willens bis zur reinesten Tugendgesinnung, da nämlich das Gesetz zugleich die
                Triebfeder seiner pflichtmäßigen Handlungen wird, zu erheben und ihm aus Pflicht zu
                gehorchen, welches innere moralisch-praktische Vollkommenheit ist, die, weil es ein
                Gefühl der Wirkung ist, welche der in ihm selbst gesetzgebende Wille auf das
                Vermögen ausübt, darnach zu handeln, das moralische Gefühl, gleichsam ein besonderer
                Sinn (sensus moralis), ist, der zwar freilich oft schwärmerisch, als ob er (gleich
                dem Genius des Sokrates) vor der Vernunft vorhergehe, oder auch ihr Urteil gar
                entbehren könne, mißbraucht wird, doch aber eine sittliche Vollkommenheit ist, jeden
                besonderen Zweck, der zugleich Pflicht ist, sich zum Gegenstande zu machen.


B. Fremde Glückseligkeit
Glückseligkeit, d.i. Zufriedenheit mit seinem Zustande, sofern man der Fortdauer
                derselben gewiß ist, sich zu wünschen und zu suchen ist der menschlichen Natur
                unvermeidlich; eben darum aber auch nicht ein Zweck, der zugleich Pflicht ist. – Da
                einige noch einen Unterschied zwischen einer moralischen und physischen
                Glückseligkeit machen (deren erstere in der Zufriedenheit mit seiner Person und
                ihrem eigenen sittlichen Verhalten, also mit dem was man tut, die andere mit dem was
                die Natur beschert, mithin was man als fremde Gabe genießt, bestehe): so muß man
                bemerken, daß, ohne den Mißbrauch des Worts hier zu rügen (das schon einen
                Widerspruch in sich enthält), die erstere Art zu empfinden allein zum vorigen Titel,
                nämlich dem der Vollkommenheit, gehöre. – Denn der, welcher sich im bloßen
                Bewußtsein seiner Rechtschaffenheit glücklich fühlen soll, besitzt schon diejenige
                Vollkommenheit, die im vorigen Titel für denjenigen Zweck erklärt war, der zugleich
                Pflicht ist.
Wenn es also auf Glückseligkeit ankommt, worauf, als meinen Zweck, hinzuwirken es
                Pflicht sein soll, so muß es die Glückseligkeit anderer Menschen sein, deren
                (erlaubten) Zweck ich hiemit auch zu dem meinigen mache. Was diese zu ihrer
                Glückseligkeit zählen mögen, bleibt ihnen selbst zu beurteilen überlassen, nur daß
                mir auch zusteht, manches zu weigern, was sie dazu rechnen, was ich aber nicht dafür
                halte, wenn sie sonst kein Recht haben, es als das Ihrige von mir zu fordern. Jenem
                Zweck aber eine vorgebliche Verbindlichkeit entgegen zu setzen, meine eigene
                (physische) Glückseligkeit auch besorgen zu müssen, und so diesen meinen natürlichen
                und bloß subjektiven Zweck zur Pflicht (objektiven Zweck) machen, ist ein
                scheinbarer, mehrmals gebrauchter, Einwurf gegen die obige Einteilung der Pflichten
                (No. IV.) und bedarf einer Zurechtweisung.
Widerwärtigkeiten, Schmerz und Mangel sind große Versuchungen zu Übertretung seiner
                Pflicht. Wohlhabenheit, Stärke, Gesundheit und Wohlfahrt überhaupt, die jenem
                Einflüsse entgegen stehen, können also auch, wie es scheint, als Zwecke angesehen
                werden, die zugleich Pflicht sind; nämlich seine eigene Glückseligkeit zu befördern,
                und sie nicht bloß auf fremde zu richten. – Aber alsdenn ist diese nicht der Zweck,
                sondern die Sittlichkeit des Subjekts ist es, von welchem die Hindernisse
                wegzuräumen es bloß das erlaubte Mittel ist; da niemand anders ein Recht hat, von
                mir Aufopferung meiner nicht unmoralischen Zwecke zu fordern. Wohlhabenheit für sich
                selbst zu suchen ist direkt nicht Pflicht; aber indirekt kann es eine solche wohl
                sein: nämlich Armut, als eine große Versuchung zu Lastern, abzuwehren. Alsdann aber
                ist es nicht meine Glückseligkeit, sondern meine Sittlichkeit, deren Integrität zu
                erhalten mein Zweck und zugleich meine Pflicht ist.



VI. Die Ethik gibt nicht Gesetze für die Handlungen (denn das tut das Ius) sondern
              nur für die Maximen der Handlungen
Der Pflichtbegriff steht unmittelbar in Beziehung auf ein Gesetz (wenn ich gleich
              noch von allem Zweck, als der Materie desselben, abstrahiere); wie denn das formale
              Prinzip der Pflicht im kategorischen Imperativ: »handle so, daß die Maxime deiner
              Handlung ein allgemeines Gesetz werden könne«, es schon anzeigt; nur daß in der Ethik
              dieses als das Gesetz deines eigenen Willens gedacht wird, nicht des Willens
              überhaupt, der auch der Wille anderer sein könnte: wo es alsdenn eine Rechtspflicht
              abgeben würde, die nicht in das Feld der Ethik gehört. – Die Maximen werden hier als
              solche subjektive Grundsätze angesehen, die sich zu einer allgemeinen Gesetzgebung
              bloß qualifizieren; welches nur ein negatives Prinzip (einem Gesetz überhaupt nicht zu
              widerstreiten) ist. – Wie kann es aber dann noch ein Gesetz für die Maxime der
              Handlungen geben?
Der Begriff eines Zwecks, der zugleich Pflicht ist, welcher der Ethik eigentümlich
              zugehört, ist es allein, der ein Gesetz für die Maximen der Handlungen begründet,
              indem der subjektive Zweck (den jedermann hat) dem objektiven (den sich jedermann dazu
              machen soll) untergeordnet wird. Der Imperativ: »du sollst dir dieses oder jenes (z.B.
              die Glückseligkeit anderer) zum Zweck machen«, geht auf die Materie der Willkür (ein
              Objekt). Da nun keine freie Handlung möglich ist, ohne daß der Handelnde hiebei
              zugleich einen Zweck (als Materie der Willkür) beabsichtigte, so muß, wenn es einen
              Zweck gibt, der zugleich Pflicht ist, die Maxime der Handlungen, als Mittel zu
              Zwecken, nur die Bedingung der Qualifikation zu einer möglichen allgemeinen
              Gesetzgebung enthalten; wogegen der Zweck, der zugleich Pflicht ist, es zu einem
              Gesetz machen kann, eine solche Maxime zu haben, indessen daß für die Maxime selbst
              die bloße Möglichkeit, zu einer allgemeinen Gesetzgebung zusammen zu stimmen, schon
              genug ist.
Denn Maximen der Handlungen können willkürlich sein und stehen nur unter der
              einschränkenden Bedingung der Habilität zu einer allgemeinen Gesetzgebung, als
              formalem Prinzip der Handlungen. Ein Gesetz aber hebt das Willkürliche der Handlungen
              auf und ist darin von aller Anpreisung (da bloß die schicklichsten Mittel zu einem
              Zwecke zu wissen verlangt werden) unterschieden.


VII. Die ethischen Pflichten sind von weiter, dagegen die Rechtspflichten von
              enger Verbindlichkeit
Dieser Satz ist eine Folge aus dem vorigen; denn wenn das Gesetz nur die Maxime der
              Handlungen, nicht die Handlungen selbst, gebieten kann, so ist's ein Zeichen, daß es
              der Befolgung (Observanz) einen Spielraum (latitudo) für die freie Willkür überlasse,
              d.i. nicht bestimmt angeben könne, wie und wie viel durch die Handlung zu dem Zweck,
              der zugleich Pflicht ist, gewirkt werden solle. – Es wird aber unter einer weiten
              Pflicht nicht eine Erlaubnis zu Ausnahmen von der Maxime der Handlungen, sondern nur
              die der Einschränkung einer Pflichtmaxime durch die andere (z.B. die allgemeine
              Nächstenliebe durch die Elternliebe) verstanden, wodurch in der Tat das Feld für die
              Tugendpraxis erweitert wird. – Je weiter die Pflicht, je unvollkommener also die
              Verbindlichkeit des Menschen zur Handlung ist, je näher er gleichwohl die Maxime der
              Observanz derselben (in seiner Gesinnung) der engen Pflicht (des Rechts) bringt, desto
              vollkommener ist seine Tugendhandlung.
Die unvollkommenen Pflichten sind also allein Tugendpflichten. Die Erfüllung
              derselben ist Verdienst (meritum) = + a; ihre Übertretung aber ist nicht so fort
              Verschuldung (demeritum) = – a, sondern bloß moralischer Unwert = 0, außer, wenn es
              dem Subjekt Grundsatz wäre, sich jenen Pflichten nicht zu fügen. Die Stärke des
              Vorsatzes im ersteren heißt eigentlich allein Tugend (virtus), die Schwäche in der
              zweiten nicht sowohl Laster (vitium) als vielmehr bloß Untugend, Mangel an moralischer
              Stärke (defectus moralis). (Wie das Wort Tugend von taugen, so stammt Untugend von zu
              nichts taugen.) Eine jede pflichtwidrige Handlung heißt Übertretung (peccatum). Die
              vorsätzliche aber, die zum Grundsatz geworden ist, macht eigentlich das aus, was man
              Laster (vitium) nennt.
Obzwar die Angemessenheit der Handlungen zum Rechte (ein rechtlicher Mensch zu sein)
              nichts Verdienstliches ist, so ist doch die der Maxime solcher Handlungen, als
              Pflichten, d.i. die Achtung fürs Recht verdienstlich. Denn der Mensch macht sich
              dadurch das Recht der Menschheit, oder auch der Menschen, zum Zweck und erweitert
              dadurch seinen Pflichtbegriff über den der Schuldigkeit (officium debiti); weil ein
              anderer aus seinem Rechte wohl Handlungen nach dem Gesetz, aber nicht, daß dieses auch
              zugleich die Triebfeder zu denselben enthalte, von mir fordern kann. Eben dieselbe
              Bewandtnis hat es auch mit dem allgemeinen ethischen Gebote: »handle pflichtmäßig, aus
              Pflicht«. Diese Gesinnung in sich zu gründen und zu beleben ist, so wie die vorige,
              verdienstlich; weil sie über das Pflichtgesetz der Handlungen hinaus geht, und das
              Gesetz, an sich, zugleich zur Triebfeder macht.
Aber eben darum müssen auch diese Pflichten zur weiten Verbindlichkeit gezählt
              werden, in Ansehung deren ein subjektives Prinzip ihrer ethischen Belohnung (und zwar,
              um sie dem Begriffe einer engen Verbindlichkeit so nahe als möglich zu bringen), d.i.
              der Empfänglichkeit derselben nach dem Tugendgesetze, statt findet, nämlich einer
              moralischen Lust, die über die bloße Zufriedenheit mit sich selbst (die bloß negativ
              sein kann) hinaus geht und von der man rühmt, daß die Tugend in diesem Bewußtsein ihr
              eigner Lohn sei.
Wenn dieses Verdienst ein Verdienst des Menschen um andere Menschen ist, ihren
              natürlichen und von allen Menschen dafür anerkannten Zweck zu befördern (ihre
              Glückseligkeit zu der seinigen zu machen), so könnte man dies das süße Verdienst
              nennen, dessen Bewußtsein einen moralischen Genuß verschafft, in welchem Menschen
              durch Mitfreude zu schwelgen geneigt sind; indessen daß das sauere Verdienst, anderer
              Menschen wahres Wohl, auch wenn sie es für ein solches nicht erkenneten, (an
              Unerkenntlichen, Undankbaren) doch zu befördern, eine solche Rückwirkung gemeiniglich
              nicht hat, sondern nur Zufriedenheit mit sich selbst bewirkt, ob zwar es in letzterem
              Falle noch größer sein würde.


VIII. Exposition der Tugendpflichten als weiter Pflichten

1. Eigene Vollkommenheit als Zweck, der zugleich Pflicht ist
a) Physische, d.i. Kultur aller Vermögen überhaupt, zu Beförderung der durch die
                Vernunft vorgelegten Zwecke. Daß dieses Pflicht, mithin an sich selbst Zweck sei,
                und jener Bearbeitung, auch ohne Rücksicht auf den Vorteil, den sie uns gewährt,
                nicht ein bedingter (pragmatischer), sondern unbedingter (moralischer) Imperativ zum
                Grunde liege, ist hieraus zu ersehen. Das Vermögen, sich überhaupt irgend einen
                Zweck zu setzen, ist das Charakteristische der Menschheit (zum Unterschiede von der
                Tierheit). Mit dem Zwecke der Menschheit in unserer eigenen Person ist also auch der
                Vernunftwille, mithin die Pflicht verbunden, sich um die Menschheit durch Kultur
                überhaupt verdient zu machen, sich das Vermögen zu Ausführung allerlei möglichen
                Zwecke, so fern dieses in dem Menschen selbst anzutreffen ist, zu verschaffen oder
                es zu fördern, d.i. eine Pflicht zur Kultur der rohen Anlagen seiner Natur, als
                wodurch das Tier sich allererst zum Menschen erhebt: mithin Pflicht an sich
                selbst.
Allein diese Pflicht ist bloß ethisch, d.i. von weiter Verbindlichkeit. Wie weit
                man in Bearbeitung (Erweiterung oder Berichtigung seines Verstandesvermögens, d.i.
                in Kenntnissen oder in Kunstfähigkeit) gehen solle, schreibt kein Vernunftprinzip
                bestimmt vor, auch macht die Verschiedenheit der Lagen, worein Menschen kommen
                können, die Wahl der Art der Beschäftigung, dazu er sein Talent anbauen soll, sehr
                willkürlich. – Es ist also hier kein Gesetz der Vernunft für die Handlungen, sondern
                bloß für die Maxime der Handlungen, welche so lautet: »baue deine Gemüts- und
                Leibeskräfte zur Tauglichkeit für alle Zwecke an, die dir aufstoßen können«,
                ungewiß, welche davon einmal die deinigen werden könnten.
b) Kultur der Moralität in uns. Die größte moralische Vollkommenheit des Menschen
                ist: seine Pflicht zu tun und zwar aus Pflicht (daß das Gesetz nicht bloß die Regel
                sondern auch die Triebfeder der Handlungen sei). – Nun scheint dieses zwar beim
                ersten Anblick eine enge Verbindlichkeit zu sein und das Pflichtprinzip zu jeder
                Handlung nicht bloß die Legalität, sondern auch die Moralität, d.i. Gesinnung, mit
                der Pünktlichkeit und Strenge eines Gesetzes zu gebieten; aber in der Tat gebietet
                das Gesetz auch hier nur, die Maxime der Handlung, nämlich den Grund der
                Verpflichtung nicht in den sinnlichen Antrieben (Vorteil oder Nachteil), sondern
                ganz und gar im Gesetz zu suchen – mithin nicht die Handlung selbst. – – Denn es ist
                dem Menschen nicht möglich, so in die Tiefe seines eigenen Herzens einzuschauen, daß
                er jemals von der Reinigkeit seiner moralischen Absicht und der Lauterkeit seiner
                Gesinnung auch nur in einer Handlung völlig gewiß sein könnte; wenn er gleich über
                die Legalität derselben gar nicht zweifelhaft ist. Vielmals wird Schwäche, welche
                das Wagstück eines Verbrechens abrät, von demselben Menschen für Tugend (die den
                Begriff von Stärke gibt) gehalten, und wie viele mögen ein langes schuldloses Leben
                geführt haben, die nur Glückliche sind, so vielen Versuchungen entgangen zu sein;
                wie viel reiner moralischer Gehalt bei jeder Tat in der Gesinnung gelegen habe, das
                bleibt ihnen selbst verborgen.
Also ist auch diese Pflicht, den Wert seiner Handlungen nicht bloß nach der
                Legalität, sondern auch der Moralität (Gesinnung) zu schätzen, nur von weiter
                Verbindlichkeit, das Gesetz gebietet nicht diese innere Handlung im menschlichen
                Gemüt selbst, sondern bloß die Maxime der Handlung, darauf nach allem Vermögen
                auszugehen: daß zu allen pflichtmäßigen Handlungen der Gedanke der Pflicht für sich
                selbst hinreichende Triebfeder sei.


2. Fremde Glückseligkeit, als Zweck, der zugleich Pflicht ist
a) Physische Wohlfahrt. Das Wohlwollen kann unbegrenzt sein; denn es darf hiebei
                nichts getan werden. Aber mit dem Wohltun, vornehmlich wenn es nicht aus Zuneigung
                (Liebe) zu anderen, sondern aus Pflicht, mit Aufopferung und Kränkung mancher
                Konkupiszenz geschehen soll, geht es schwieriger zu. – Daß diese Wohltätigkeit
                Pflicht sei, ergibt sich daraus: daß, weil unsere Selbstliebe von dem Bedürfnis, von
                anderen auch geliebet (in Notfällen geholfen) zu werden, nicht getrennt werden kann,
                wir also uns zum Zweck für andere machen und diese Maxime niemals anders als bloß
                durch ihre Qualifikation zu einem allgemeinen Gesetz, folglich durch einen Willen,
                andere auch für uns zu Zwecken zu machen, verbinden kann, fremde Glückseligkeit ein
                Zweck sei, der zugleich Pflicht ist.
Allein ich soll mit einem Teil meiner Wohlfahrt ein Opfer an andere, ohne Hoffnung
                der Wiedervergeltung machen, weil es Pflicht ist, und nun ist unmöglich, bestimmte
                Grenzen anzugeben: wie weit das gehen könne. Es kommt sehr darauf an, was für jeden
                nach seiner Empfindungsart wahres Bedürfnis sein werde, welches zu bestimmen jedem
                selbst überlassen bleiben muß. Denn mit Aufopferung seiner eigenen Glückseligkeit
                (seiner wahren Bedürfnisse) anderer ihre zu befördern, würde an sich selbst
                widerstreitende Maxime sein, wenn man sie zum allgemeinen Gesetz machte. – Also ist
                diese Pflicht nur eine weite; sie hat einen Spielraum, mehr oder weniger hierin zu
                tun, ohne daß sich die Grenzen davon bestimmt angeben lassen. – Das Gesetz gilt nur
                für die Maximen, nicht für bestimmte Handlungen.
b) Moralisches Wohlsein anderer (salubritas moralis) gehört auch zu der
                Glückseligkeit anderer, die zu befördern für uns Pflicht, aber nur negative Pflicht
                ist. Der Schmerz, den ein Mensch von Gewissensbissen fühlt, obzwar sein Ursprung
                moralisch ist, ist doch, der Wirkung nach, physisch, wie der Gram, die Furcht und
                jeder andere krankhafte Zustand. Zu verhüten, daß jenen dieser innere Vorwurf nicht
                verdienterweise treffe, ist nun zwar eben nicht meine Pflicht, sondern seine Sache;
                wohl aber, nichts zu tun, was, nach der Natur des Menschen, Verleitung sein könnte
                zu dem, worüber ihn sein Gewissen nachher peinigen kann, welches man Skandal nennt.
                – Aber es sind keine bestimmte Grenzen, innerhalb welcher sich diese Sorgfalt für
                die moralische Zufriedenheit anderer halten ließe; daher ruht auf ihr nur eine weite
                Verbindlichkeit.



IX. Was ist Tugendpflicht?
Tugend ist die Stärke der Maxime des Menschen in Befolgung seiner Pflicht. – Alle
              Stärke wird nur durch Hindernisse erkannt, die sie überwältigen kann; bei der Tugend
              aber sind diese die Naturneigungen, welche mit dem sittlichen Vorsatz in Streit kommen
              können, und, da der Mensch es selbst ist, der seinen Maximen diese Hindernisse in den
              Weg legt, so ist die Tugend nicht bloß ein Selbstzwang (denn da könnte eine
              Naturneigung die andere zu bezwingen trachten), sondern auch ein Zwang nach einem
              Prinzip der innern Freiheit, mithin durch die bloße Vorstellung seiner Pflicht, nach
              dem formalen Gesetz derselben.
Alle Pflichten enthalten einen Begriff der Nötigung durch das Gesetz; die ethische
              eine solche, wozu nur eine innere, die Rechtspflichten dagegen eine solche Nötigung,
              wozu auch eine äußere Gesetzgebung möglich ist; beide also eines Zwanges, er mag nun
              Selbstzwang oder Zwang durch einen andern sein: da dann das moralische Vermögen des
              ersteren Tugend, und die aus einer solchen Gesinnung (der Achtung fürs Gesetz)
              entspringende Handlung Tugendhandlung (ethisch) genannt werden kann, obgleich das
              Gesetz eine Rechtspflicht aussagt. Denn es ist die Tugendlehre, welche gebietet, das
              Recht der Menschen heilig zu halten.
Aber, was zu tun Tugend ist, das ist darum noch nicht so fort eigentliche
              Tugendpflicht. Jenes kann bloß das Formale der Maximen betreffen, diese aber geht auf
              die Materie derselben, nämlich auf einen Zweck, der zugleich als Pflicht gedacht wird.
              – Da aber die ethische Verbindlichkeit zu Zwecken, deren es mehrere geben kann, nur
              eine weite ist, weil sie da bloß ein Gesetz für die Maxime der Handlungen enthält und
              der Zweck die Materie (Objekt) der Willkür ist, so gibt es viele, nach Verschiedenheit
              des gesetzlichen Zwecks verschiedene, Pflichten, welche Tugendpflichten (officia
              honestatis) genannt werden; eben darum, weil sie bloß dem freien Selbstzwange, nicht
              dem anderer Menschen, unterworfen sind und die den Zweck bestimmen, der zugleich
              Pflicht ist.
Die Tugend, als die in der festen Gesinnung gegründete Übereinstimmung des Willens
              mit jeder Pflicht, ist, wie alles Formale, bloß eine und dieselbe. Aber in Ansehung
              des Zwecks der Handlungen, der zugleich Pflicht ist, d.i. desjenigen (des Materiale),
              was man sich zum Zwecke machen soll, kann es mehr Tugenden geben und die
              Verbindlichkeit zu der Maxime desselben heißt Tugendpflicht, deren es also viele
              gibt.
Das oberste Prinzip der Tugendlehre ist: handle nach einer Maxime der Zwecke, die zu
              haben für jedermann ein allgemeines Gesetz sein kann. – Nach diesem Prinzip ist der
              Mensch sowohl sich selbst als andern Zweck und es ist nicht genug, daß er weder sich
              selbst noch andere bloß als Mittel zu brauchen befugt ist (dabei er doch gegen sie
              auch indifferent sein kann), sondern den Menschen überhaupt sich zum Zwecke zu machen
              ist an sich selbst des Menschen Pflicht.
Dieser Grundsatz der Tugendlehre verstattet, als ein kategorischer Imperativ, keinen
              Beweis, aber wohl eine Deduktion aus der reinen praktischen Vernunft. – Was im
              Verhältnis der Menschen, zu sich selbst und anderen, Zweck sein kann, das ist Zweck
              vor der reinen praktischen Vernunft, denn sie ist ein Vermögen der Zwecke überhaupt;
              in Ansehung derselben indifferent sein, d.i. kein Interesse daran zu nehmen, ist also
              ein Widerspruch; weil sie alsdann auch nicht die Maximen zu Handlungen (als welche
              letztere jederzeit einen Zweck enthalten) bestimmen, mithin keine praktische Vernunft
              sein würde. Die reine Vernunft aber kann a priori keine Zwecke gebieten, als nur so
              fern sie solche zugleich als Pflicht ankündigt; welche Pflicht alsdann Tugendpflicht
              heißt.


X. Das oberste Prinzip der Rechtslehre war analytisch; das der Tugendlehre ist
              synthetisch
Daß der äußere Zwang, so fern dieser ein dem Hindernisse der nach allgemeinen
              Gesetzen zusammenstimmenden äußeren Freiheit entgegengesetzter Widerstand (ein
              Hindernis des Hindernisses derselben) ist, mit Zwecken überhaupt zusammen bestehen
              könne, ist, nach dem Satz des Widerspruchs, klar und ich darf nicht über den Begriff
              der Freiheit hinausgehen, um ihn einzusehen; der Zweck, den ein jeder hat, mag sein
              welcher er wolle. – Also ist das oberste Rechtsprinzip ein analytischer Satz.
Dagegen geht das Prinzip der Tugendlehre über den Begriff der äußern Freiheit hinaus
              und verknüpft nach allgemeinen Gesetzen mit demselben noch einen Zweck, den es zur
              Pflicht macht. Dieses Prinzip ist also synthetisch. – Die Möglichkeit desselben ist in
              der Deduktion (§ IX) enthalten.
Diese Erweiterung des Pflichtbegriffs über den der äußeren Freiheit und der
              Einschränkung derselben durch das bloße Förmliche ihrer durchgängigen
              Zusammenstimmung, wo die innere Freiheit, statt des Zwanges von außen, das Vermögen
              des Selbstzwanges und zwar nicht vermittelst anderer Neigungen, sondern durch reine
              praktische Vernunft (welche alle diese Vermittelung verschmäht), aufgestellt wird,
              besteht darin und erhebt sich dadurch über die Rechtspflicht: daß durch sie Zwecke
              aufgestellet werden, von denen überhaupt das Recht abstrahiert. – Im moralischen
              Imperativ, und der notwendigen Voraussetzung der Freiheit zum Behuf desselben, machen:
              das Gesetz, das Vermögen (es zu erfüllen) und der die Maxime bestimmende Wille alle
              Elemente aus, welche den Begriff der Rechtspflicht bilden. Aber in demjenigen, welcher
              die Tugendpflicht gebietet, kommt, noch über den Begriff eines Selbstzwanges, der
              eines Zwecks dazu, nicht den wir haben, sondern haben sollen, den also die reine
              praktische Vernunft in sich hat, deren höchster, unbedingter Zweck (der aber doch
              immer noch Pflicht ist) darin gesetzt wird: daß die Tugend ihr eigener Zweck und, bei
              dem Verdienst, das sie um den Menschen hat, auch ihr eigener Lohn sei. (Wobei sie, als
              Ideal, so glänzt, daß sie nach menschlichem Augenmaß die Heiligkeit selbst, die zur
              Übertretung nie versucht wird, zu verdunkeln scheint;  Der Mensch
                mit seinen Mängeln Ist besser als das Heer von willenlosen Engeln. Haller.
              welches gleichwohl eine Täuschung ist, da, weil wir kein Maß für den Grad einer
              Stärke, als die Größe der Hindernisse haben, die da haben überwunden werden können
              (welche in uns die Neigungen sind ), wir die subjektive Bedingungen der Schätzung
              einer Größe für die objektive der Größe an sich selbst zu halten verleitet werden.)
              Aber mit menschlichen Zwecken, die insgesamt ihre zu bekämpfenden Hindernisse haben,
              verglichen, hat es seine Richtigkeit, daß der Wert der Tugend selbst, als ihres
              eigenen Zwecks, den Wert alles Nutzens und aller empirischen Zwecke und Vorteile weit
              überwiege, die sie zu ihrer Folge immerhin haben mag.
Man kann auch gar wohl sagen: der Mensch sei zur Tugend (als einer moralischen
              Stärke) verbunden. Denn obgleich das Vermögen (facultas) der Überwindung aller
              sinnlich entgegenwirkenden Antriebe, seiner Freiheit halber, schlechthin vorausgesetzt
              werden kann und muß: so ist doch dieses Vermögen als Stärke (robur) etwas, was
              erworben werden muß, dadurch, daß die moralische Triebfeder (die Vorstellung des
              Gesetzes) durch Betrachtung (contemplatione) der Würde des reinen Vernunftgesetzes in
              uns, zugleich aber auch durch Übung (exercitio) erhoben wird.


XI.
Das Schema der Tugendpflichten kann obigen Grundsätzen gemäß auf folgende Art
              verzeichnet werden:


XII. Ästhetische Vorbegriffe der Empfänglichkeit des Gemüts für Pflichtbegriffe
              überhaupt
Es sind solche moralische Beschaffenheiten, die, wenn man sie nicht besitzt, es auch
              keine Pflicht geben kann, sich in ihren Besitz zu setzen. – Sie sind das moralische
              Gefühl, das Gewissen, die Liebe des Nächsten und die Achtung für sich selbst
              (Selbstschätzung), welche zu haben es keine Verbindlichkeit gibt; weil sie als
              subjektive Bedingungen der Empfänglichkeit für den Pflichtbegriff, nicht als objektive
              Bedingungen der Moralität zum Grunde liegen. Sie sind insgesamt ästhetisch und
              vorhergehende, aber natürliche Gemütsanlagen (praedispositio), durch Pflichtbegriffe
              affiziert zu werden; welche Anlagen zu haben nicht als Pflicht angesehen werden kann,
              sondern die jeder Mensch hat und kraft deren er verpflichtet werden kann. – Das
              Bewußtsein derselben ist nicht empirischen Ursprungs, sondern kann nur auf das eines
              moralischen Gesetzes, als Wirkung desselben aufs Gemüt, folgen.

a. Das moralische Gefühl
Dieses ist die Empfänglichkeit für Lust oder Unlust, bloß aus dem Bewußtsein der
                Übereinstimmung oder des Widerstreits unserer Handlung mit dem Pflichtgesetze. Alle
                Bestimmung der Willkür aber geht von der Vorstellung der möglichen Handlung durch
                das Gefühl der Lust oder Unlust, an ihr oder ihrer Wirkung ein Interesse zu nehmen,
                zur Tat; wo der ästhetische Zustand (der Affizierung des inneren Sinnes) nun
                entweder ein pathologisches oder moralisches Gefühl ist. – Das erstere ist dasjenige
                Gefühl, welches vor der Vorstellung des Gesetzes vorhergeht, das letztere das, was
                nur auf diese folgen kann.
Nun kann es keine Pflicht geben, ein moralisches Gefühl zu haben, oder sich ein
                solches zu erwerben; denn alles Bewußtsein der Verbindlichkeit legt dieses Gefühl
                zum Grunde, um sich der Nötigung, die im Pflichtbegriffe liegt, bewußt zu werden:
                sondern ein jeder Mensch (als ein moralisches Wesen) hat es ursprünglich in sich;
                die Verbindlichkeit aber kann nur darauf gehen, es zu kultivieren und, selbst durch
                die Bewunderung seines unerforschlichen Ursprungs, zu verstärken: welches dadurch
                geschieht, daß gezeigt wird, wie es, abgesondert von allem pathologischen Reize und
                in seiner Reinigkeit, durch bloße Vernunft vorstellung eben am stärksten erregt
                wird.
Dieses Gefühl einen moralischen Sinn zu nennen ist nicht schicklich; denn unter dem
                Wort Sinn wird gemeiniglich ein theoretisches, auf einen Gegenstand bezogenes
                Wahrnehmungsvermögen verstanden: dahin gegen das moralische Gefühl (wie Lust und
                Unlust überhaupt) etwas bloß Subjektives ist, was kein Erkenntnis abgibt. – Ohne
                alles moralische Gefühl ist kein Mensch; denn, bei völliger Unempfänglichkeit für
                diese Empfindung, wäre er sittlich tot und, wenn (um in der Sprache der Ärzte zu
                reden) die sittliche Lebenskraft keinen Reiz mehr auf dieses Gefühl bewirken könnte,
                so würde sich die Menschheit (gleichsam nach chemischen Gesetzen) in die bloße
                Tierheit auflösen und mit der Masse anderer Naturwesen unwiederbringlich vermischt
                werden. – Wir haben aber für das (sittlich-) Gute und Böse eben so wenig einen
                besonderen Sinn, als wir einen solchen für die Wahrheit haben, ob man sich gleich
                oft so ausdrückt, sondern Empfänglichkeit der freien Willkür für die Bewegung
                derselben durch praktische reine Vernunft (und ihr Gesetz), und das ist es, was wir
                das moralische Gefühl nennen.


b. Vom Gewissen
Eben so ist das Gewissen nicht etwas Erwerbliches und es gibt keine Pflicht, sich
                eines anzuschaffen; sondern jeder Mensch, als sittliches Wesen, hat ein solches
                ursprünglich in sich. Zum Gewissen verbunden zu sein, würde so viel sagen als: die
                Pflicht auf sich haben, Pflichten anzuerkennen. Denn Gewissen ist die dem Menschen
                in jedem Fall eines Gesetzes seine Pflicht zum Lossprechen oder Verurteilen
                vorhaltende praktische Vernunft. Seine Beziehung also ist nicht die auf ein Objekt,
                sondern bloß aufs Subjekt (das moralische Gefühl durch ihren Akt zu affizieren);
                also eine unausbleibliche Tatsache, nicht eine Obliegenheit und Pflicht. Wenn man
                daher sagt: Dieser Mensch hat kein Gewissen, so meint man damit: er kehrt sich nicht
                an den Ausspruch desselben. Denn hätte er wirklich keines, so würde er sich auch
                nichts als pflichtmäßig zurechnen, oder als pflichtwidrig vorwerfen, mithin auch
                selbst die Pflicht, ein Gewissen zu haben, sich gar nicht denken können.
Die mancherlei Einteilungen des Gewissens gehe ich noch hier vorbei und bemerke
                nur, was aus dem eben Angeführten folgt: daß nämlich ein irrendes Gewissen ein
                Unding sei. Denn in dem objektiven Urteile, ob etwas Pflicht sei oder nicht, kann
                man wohl bisweilen irren; aber im subjektiven, ob ich es mit meiner praktischen
                (hier richtenden) Vernunft zum Behuf jenes Urteils verglichen habe, kann ich nicht
                irren, weil ich alsdann praktisch gar nicht geurteilt haben würde: in welchem Fall
                weder Irrtum noch Wahrheit statt hat. Gewissenlosigkeit ist nicht Mangel des
                Gewissens, sondern Hang, sich an dessen Urteil nicht zu kehren. Wenn aber jemand
                sich bewußt ist, nach Gewissen gehandelt zu haben, so kann von ihm, was Schuld oder
                Unschuld betrifft, nichts mehr verlangt werden. Es liegt ihm nur ob, seinen Verstand
                über das, was Pflicht ist oder nicht, aufzuklären; wenn es aber zur Tat kommt oder
                gekommen ist, so spricht das Gewissen unwillkürlich und unvermeidlich. Nach Gewissen
                zu handeln kann also selbst nicht Pflicht sein, weil es sonst noch ein zweites
                Gewissen geben müßte, um sich des Akts des ersteren bewußt zu werden.
Die Pflicht ist hier nur, sein Gewissen zu kultivieren, die Aufmerksamkeit auf die
                Stimme des inneren Richters zu schärfen und alle Mittel anzuwenden (mithin nur
                indirekte Pflicht), um ihm Gehör zu verschaffen.


c. Von der Menschenliebe
Liebe ist eine Sache der Empfindung, nicht des Wollens, und ich kann nicht lieben
                weil ich will, noch weniger aber weil ich soll (zur Liebe genötigt werden); mithin
                ist eine Pflicht zu lieben ein Unding. Wohlwollen (amor benevolentiae) aber kann,
                als ein Tun, einem Pflichtgesetz unterworfen sein. Man nennt aber oftmals ein
                uneigennütziges Wohlwollen gegen Menschen auch (obzwar sehr uneigentlich) Liebe: ja,
                wo es nicht um des andern Glückseligkeit, sondern die gänzliche und freie Ergebung
                aller seiner Zwecke in die Zwecke eines anderen (selbst eines übermenschlichen)
                Wesens zu tun ist, spricht man von Liebe, die zugleich für uns Pflicht sei. Aber
                alle Pflicht ist Nötigung, ein Zwang, wenn er auch ein Selbstzwang nach einem Gesetz
                sein sollte. Was man aber aus Zwang tut, das geschieht nicht aus Liebe.
Anderen Menschen nach unserem Vermögen wohlzutun ist Pflicht, man mag sie lieben
                oder nicht, und diese Pflicht verliert nichts an ihrem Gewicht, wenn man gleich die
                traurige Bemerkung machen müßte, daß unsere Gattung, leider! dazu nicht geeignet
                ist, daß, wenn man sie näher kennt, sie sonderlich liebenswürdig befunden werden
                dürfte. – Menschenhaß aber ist jederzeit häßlich, wenn er auch, ohne tätige
                Anfeindung, bloß in der gänzlichen Abkehrung von Menschen (der separatistischen
                Misanthropie) bestände. Denn das Wohlwollen bleibt immer Pflicht, selbst gegen den
                Menschenhasser, den man freilich nicht lieben, aber ihm doch Gutes erweisen
                kann.
Das Laster aber am Menschen zu hassen ist weder Pflicht noch pflichtwidrig, sondern
                ein bloßes Gefühl des Abscheues vor demselben, ohne daß der Wille darauf, oder
                umgekehrt dieses Gefühl auf den Willen, einigen Einfluß hätte. Wohltun ist Pflicht.
                Wer diese oft ausübt und es gelingt ihm mit seiner wohltätigen Absicht, kommt
                endlich wohl gar dahin, den, welchem er wohl getan hat, wirklich zu lieben. Wenn es
                also heißt: du sollst deinen Nächsten lieben als dich selbst, so heißt das nicht: du
                sollst unmittelbar (zuerst) lieben und vermittelst dieser Liebe (nachher) wohltun,
                sondern: tue deinem Nebenmenschen wohl, und dieses Wohltun wird Menschenliebe (als
                Fertigkeit der Neigung zum Wohltun überhaupt) in dir bewirken!
Die Liebe des Wohlgefallens (amor complacentiae) würde also allein direkt sein. Zu
                dieser aber (als einer unmittelbar mit der Vorstellung der Existenz eines
                Gegenstandes verbundenen Lust, eine Pflicht zu haben) d.i. zur Lust woran genötigt
                werden zu müssen, ist ein Widerspruch.


d. Von der Achtung
Achtung (reverentia) ist eben sowohl etwas bloß Subjektives; ein Gefühl eigener
                Art, nicht ein Urteil über einen Gegenstand, den zu bewirken, oder zu befördern, es
                eine Pflicht gäbe. Denn sie könnte, als Pflicht betrachtet, nur durch die Achtung,
                die wir vor ihr haben, vorgestellt werden. Zu dieser also eine Pflicht zu haben
                würde so viel sagen, als zur Pflicht verpflichtet werden. – Wenn es demnach heißt:
                Der Mensch hat eine Pflicht der Selbstschätzung, so ist das unrichtig gesagt und es
                müßte vielmehr heißen: das Gesetz in ihm zwingt ihm unvermeidlich Achtung für sein
                eigenes Wesen ab und dieses Gefühl (welches von eigner Art ist) ist ein Grund
                gewisser Pflichten, d.i. gewisser Handlungen, die mit der Pflicht gegen sich selbst
                zusammen bestehen können, nicht: er habe eine Pflicht der Achtung gegen sich; denn
                er muß Achtung vor dem Gesetz in sich selbst haben, um sich nur eine Pflicht
                überhaupt denken zu können.



XIII. Allgemeine Grundsätze der Metaphysik der Sitten in Behandlung einer reinen
              Tugendlehre
Erstlich: Für Eine Pflicht kann auch nur ein einziger Grund der Verpflichtung
              gefunden werden, und, werden zwei oder mehrere Beweise darüber geführt, so ist es ein
              sicheres Kennzeichen, daß man entweder noch gar keinen gültigen Beweis habe, oder es
              auch mehrere und verschiedne Pflichten sind, die man für Eine gehalten hat.
Denn alle moralische Beweise können, als philosophische, nur vermittelst einer
              Vernunfterkenntnis aus Begriffen, nicht, wie die Mathematik sie gibt, durch die
              Konstruktion der Begriffe geführt werden; die letztern verstatten Mehrheit der Beweise
              eines und desselben Satzes; weil in der Anschauung a priori es mehrere Bestimmungen
              der Beschaffenheit eines Objekts geben kann, die alle auf eben denselben Grund zurück
              führen. – Wenn z.B. für die Pflicht der Wahrhaftigkeit ein Beweis, erstlich aus dem
              Schaden, den die Lüge andern Menschen verursacht, dann aber auch aus der
              Nichtswürdigkeit eines Lügners und der Verletzung der Achtung gegen sich selbst,
              geführt werden will, so ist im ersteren eine Pflicht des Wohlwollens, nicht eine der
              Wahrhaftigkeit, mithin nicht diese, von der man den Beweis verlangte, sondern eine
              andere Pflicht bewiesen worden. – Was aber die Mehrheit der Beweise für einen und
              denselben Satz betrifft, womit man sich tröstet, daß die Menge der Gründe den Mangel
              am Gewicht eines jeden einzeln genommen ergänzen werde, so ist dieses ein sehr
              unphilosophischer Behelf: weil er Hinterlist und Unredlichkeit verrät; – denn
              verschiedene unzureichende Gründe, neben einander gestellt, ergänzen nicht der eine
              den Mangel des anderen zur Gewißheit, ja nicht einmal zur Wahrscheinlichkeit. Sie
              müssen als Grund und Folge in einer Reihe, bis zum zureichenden Grunde, fortschreiten
              und können auch nur auf solche Art beweisend sein. – Und gleichwohl ist dies der
              gewöhnliche Handgriff der Überredungskunst.
Zweitens. Der Unterschied der Tugend vom Laster kann nie in Graden der Befolgung
              gewisser Maximen, sondern muß allein in der spezifischen Qualität derselben (dem
              Verhältnis zum Gesetz) gesucht werden; mit andern Worten, der belobte Grundsatz (des
              Aristoteles), die Tugend in dem Mittleren zwischen zwei Lastern zu setzen, ist falsch.
                 Die gewöhnlichen, der Sprache nach ethisch-klassische Formeln:
                medio tutissimus ibis; omne nimium vertitur in vitium; est modus in rebus, etc.;
                medium tenuere beati; insani sapiens nomen habeat etc., enthalten eine schale
                Weisheit, die gar keine bestimmte Prinzipien hat: denn dieses Mittlere zwischen zwei
                äußeren Enden, wer will mir es angeben? Der Geiz (als Laster) ist von der
                Sparsamkeit (als Tugend) nicht darin unterschieden, daß diese zu weit getrieben
                wird, sondern hat ein ganz anderes Prinzip (Maxime), nämlich den Zweck der
                Haushaltung nicht im Genuß seines Vermögens, sondern, mit Entsagung auf denselben,
                bloß im Besitz desselben zu setzen: so wie das Laster der Verschwendung nicht im
                Übermaße des Genusses seines Vermögens, sondern in der schlechten Maxime zu suchen
                ist, die den Gebrauch, ohne auf die Erhaltung desselben zu sehen, zum alleinigen
                Zweck macht. Es sei z.B. gute Wirtschaft, als das Mittlere zwischen zwei
              Lastern, Verschwendung und Geiz, gegeben: so kann sie als Tugend nicht durch die
              allmähliche Verminderung des ersten beider genannten Laster (Ersparung), noch durch
              die Vermehrung der Ausgaben, des dem letzteren Ergebenen, als entspringend vorgestellt
              werden: indem sie sich gleichsam nach entgegengesetzten Richtungen in der guten
              Wirtschaft begegneten: sondern eine jede derselben hat ihre eigene Maxime, die der
              andern notwendig widerspricht.
Eben so wenig und aus demselben Grunde kann kein Laster überhaupt durch eine größere
              Ausübung gewisser Absichten als es zweckmäßig ist (e. g. prodigalitas est excessus in
              consumendis opibus) oder durch die kleinere Bewirkung derselben, als sich schickt (e.
              g. avaritia est defectus etc.) erklärt werden. Denn, da hiedurch der Grad gar nicht
              bestimmt wird, auf diesen aber, ob das Betragen pflichtmäßig sei oder nicht, alles
              ankommt: so kann es nicht zur Erklärung dienen.
Drittens: die ethischen Pflichten müssen nicht nach den dem Menschen beigelegten
              Vermögen, dem Gesetz Gnüge zu leisten, sondern umgekehrt: das sittliche Vermögen muß
              nach dem Gesetz geschätzt werden, welches kategorisch gebietet; also nicht nach der
              empirischen Kenntnis, die wir vom Menschen haben, wie sie sind, sondern nach der
              rationalen, wie sie der Idee der Menschheit gemäß sein sollen. Diese drei Maximen der
              wissenschaftlichen Behandlung einer Tugendlehre sind den älteren Apophthegmen
              entgegengesetzt:
1) Es ist nur eine Tugend und nur ein Laster.
2) Tugend ist die Beobachtung der Mittelstraße zwischen entgegengesetzten
              Meinungen.
3) Tugend muß (gleich der Klugheit) der Erfahrung abgelernt werden.

Von der Tugend überhaupt
Tugend bedeutet eine moralische Stärke des Willens. Aber dies erschöpft noch nicht
                den Begriff; denn eine solche Stärke könnte auch einem heiligen (übermenschlichen)
                Wesen zukommen, in welchem kein hindernder Antrieb dem Gesetze seines Willens
                entgegen wirkt; das also alles dem Gesetz gemäß gerne tut. Tugend ist also die
                moralische Stärke des Willens eines Menschen in Befolgung seiner Pflicht: welche
                eine moralische Nötigung durch seine eigene gesetzgebende Vernunft ist, insofern
                diese sich zu einer das Gesetz ausführenden Gewalt selbst konstituiert. – Sie ist
                nicht selbst, oder sie zu besitzen ist nicht Pflicht (denn sonst würde es eine
                Verpflichtung zur Pflicht geben müssen), sondern sie gebietet und begleitet ihr
                Gebot durch einen sittlichen (nach Gesetzen der inneren Freiheit möglichen) Zwang;
                wozu aber, weil er unwiderstehlich sein soll, Stärke erforderlich ist, deren Grad
                wir nur durch die Große der Hindernisse, die der Mensch durch seine Neigungen sich
                selber schafft, schätzen können. Die Laster, als die Brut gesetzwidriger
                Gesinnungen, sind die Ungeheuer, die er nun zu bekämpfen hat: weshalb diese
                sittliche Stärke auch, als Tapferkeit (fortitudo moralis), die größte und einzige
                wahre Kriegsehre des Menschen ausmacht; auch wird sie die eigentliche, nämlich
                praktische Weisheit genannt: weil sie den Endzweck des Daseins der Menschen auf
                Erden zu dem ihrigen macht. – In ihrem Besitz ist der Mensch allein frei, gesund,
                reich, ein König u.s.w. und kann, weder durch Zufall, noch Schicksal einbüßen; weil
                er sich selbst besitzt und der Tugendhafte seine Tugend nicht verlieren kann.
Alle Hochpreisungen, die das Ideal der Menschheit in ihrer moralischen
                Vollkommenheit betreffen, können durch die Beispiele des Widerspiels dessen, was die
                Menschen jetzt sind, gewesen sind, oder vermutlich künftig sein werden, an ihrer
                praktischen Realität nichts verlieren, und die Anthropologie, welche aus bloßen
                Erfahrungserkenntnissen hervorgeht, kann der Anthroponomie, welche von der unbedingt
                gesetzgebenden Vernunft aufgestellt wird, keinen Abbruch tun und, wiewohl Tugend (in
                Beziehung auf Menschen, nicht aufs Gesetz) auch hin und wieder verdienstlich heißen
                und einer Belohnung würdig sein kann, so muß sie doch für sich selbst, so wie sie
                ihr eigener Zweck ist, auch als ihr eigener Lohn betrachtet werden.
Die Tugend, in ihrer ganzen Vollkommenheit betrachtet, wird also vorgestellt, nicht
                wie der Mensch die Tugend, sondern als ob die Tugend den Menschen besitze; weil es
                im ersteren Falle so aussehen würde, als ob er noch die Wahl gehabt hätte (wozu er
                als dann noch einer andern Tugend bedürfen würde, um die Tugend vor jeder anderer
                angebotenen Ware zu erlesen). – Eine Mehrheit der Tugenden sich zu denken (wie es
                denn unvermeidlich ist) ist nichts anderes, als sich verschiedne moralische
                Gegenstände denken, auf die der Wille aus dem einigen Prinzip der Tugend geleitet
                wird; eben so ist es mit den entgegenstehenden Lastern bewandt. Der Ausdruck, der
                beide verpersönlicht, ist eine ästhetische Maschinerie, die aber doch auf einen
                moralischen Sinn hinweiset. – Daher ist eine Ästhetik der Sitten zwar nicht ein
                Teil, aber doch eine subjektive Darstellung der Metaphysik derselben: wo die
                Gefühle, welche die nötigende Kraft des moralischen Gesetzes begleiten, jener ihre
                Wirksamkeit empfindbar machen (z.B. Ekel, Grauen etc., welche den moralischen
                Widerwillen versinnlichen), um der bloß-sinnlichen Anreizung den Vorrang
                abzugewinnen.



XIV. Vom Prinzip der Absonderung der Tugendlehre von der Rechtslehre
Diese Absonderung, auf welcher auch die Obereinteilung der Sittenlehre überhaupt
              beruht, gründet sich darauf: daß der Begriff der Freiheit, der jenen beiden gemein
              ist, die Einteilung in die Pflichten der äußeren und inneren Freiheit notwendig macht;
              von denen die letztern allein ethisch sind. – Daher muß diese und zwar als Bedingung
              aller Tugendpflicht (so wie oben die Lehre vom Gewissen als Bedingung aller Pflicht
              überhaupt) als vorbereitender Teil (discursus praeliminaris) vorangeschickt
              werden.

Anmerkung. Von der Tugendlehre nach dem Prinzip der inneren Freiheit
Fertigkeit (habitus) ist eine Leichtigkeit zu handeln und eine subjektive
                Vollkommenheit der Willkür. – Nicht jede solche Leichtigkeit aber ist eine freie
                Fertigkeit (habitus libertatis), denn, wenn sie Angewohnheit (assuetudo), d.i. durch
                öfters wiederholte Handlung zur Notwendigkeit gewordene Gleichförmigkeit derselben
                ist, so ist sie keine aus der Freiheit hervorgehende, mithin auch nicht moralische
                Fertigkeit. Die Tugend kann man also nicht durch die Fertigkeit in freien
                gesetzmäßigen Handlungen definieren; wohl aber, wenn hinzugesetzt würde, »sich durch
                die Vorstellung des Gesetzes im Handeln zu bestimmen«, und da ist diese Fertigkeit
                eine Beschaffenheit nicht der Willkür, sondern des Willens, der ein mit der Regel,
                die er annimmt, zugleich allgemein-gesetzgebendes Begehrungsvermögen ist, und eine
                solche allein kann zur Tugend gezählt werden.
Zur inneren Freiheit aber werden zwei Stücke erfordert: seiner selbst in einem
                gegebenen Fall Meister (animus sui compos) und über sich selbst Herr zu sein
                (imperium in semetipsum), d.i. seine Affekten zu zähmen und seine Leidenschaften zu
                beherrschen. – Die Gemütsart (indoles) in diesen beiden Zuständen ist edel (erecta),
                im entgegengesetzten Fall aber unedel (indoles abiecta, serva).



XV. Zur Tugend wird zuerst erfordert die Herrschaft über sich selbst
Affekten und Leidenschaften sind wesentlich von einander unterschieden; die erstern
              gehören zum Gefühl, so fern es, vor der Überlegung vorhergehend, diese selbst
              unmöglich oder schwerer macht. Daher heißt der Affekt jäh, oder jach (animus praeceps)
              und die Vernunft sagt durch den Tugendbegriff, man solle sich fassen; doch ist diese
              Schwäche im Gebrauch seines Verstandes, verbunden mit der Stärke der Gemütsbewegung,
              nur eine Untugend und gleichsam etwas Kindisches und Schwaches, was mit dem besten
              Willen gar wohl zusammen bestehen kann, und das einzige Gute noch an sich hat, daß
              dieser Sturm bald aufhört. Ein Hang zum Affekt (z.B. Zorn) verschwistert sich daher
              nicht so sehr mit dem Laster, als die Leidenschaft. Leidenschaft dagegen ist die zur
              bleibenden Neigung gewordene sinnliche Begierde (z.B. der Haß im Gegensatz des Zorns).
              Die Ruhe, mit der ihr nachgehangen wird, läßt Überlegung zu und verstattet dem Gemüt,
              sich darüber Grundsätze zu machen und so, wenn die Neigung auf das Gesetzwidrige
              fällt, über sie zu brüten, sie tief zu wurzeln und das Böse dadurch (als vorsätzlich)
              in seine Maxime aufzunehmen; welches alsdann ein qualifiziertes Böse, d.i. ein wahres
              Laster ist.
Die Tugend also, so fern sie auf innerer Freiheit gegründet ist, enthält für die
              Menschen auch ein bejahendes Gebot, nämlich alle seine Vermögen und Neigungen unter
              seine (der Vernunft) Gewalt zu bringen, mithin der Herrschaft über sich selbst, welche
              über das Verbot, nämlich von seinen Gefühlen und Neigungen sich nicht beherrschen zu
              lassen, (der Pflicht der Apathie) hinzu kommt; weil, ohne daß die Vernunft die Zügel
              der Regierung in ihre Hände nimmt, jene über den Menschen den Meister spielen.


XVI. Zur Tugend wird Apathie (als Stärke betrachtet) notwendig
              vorausgesetzt
Dieses Wort ist, gleich als ob es Fühllosigkeit, mithin subjektive Gleichgültigkeit
              in Ansehung der Gegenstände der Willkür, bedeutete, in übelen Ruf gekommen; man nahm
              es für Schwäche. Dieser Mißdeutung kann dadurch vorgebeugt werden, daß man diejenige
              Affektlosigkeit, welche von der Indifferenz zu unterscheiden ist, die moralische
              Apathie nennt: da die Gefühle aus sinnlichen Eindrücken ihren Einfluß auf das
              moralische nur dadurch verlieren, daß die Achtung fürs Gesetz über sie insgesamt
              mächtiger wird. – Es ist nur die scheinbare Stärke eines Fieberkranken, die den
              lebhaften Anteil selbst am Guten bis zum Affekt steigen, oder vielmehr darin ausarten
              läßt. Man nennt den Affekt dieser Art Enthusiasm, und dahin ist auch die Mäßigung zu
              deuten, die man selbst für Tugendausübungen zu empfehlen pflegt (insani sapiens nomen
              habeat aequus iniqui – ultra, quam satis est virtutem si petat ipsam. Horat.). Denn
              sonst ist es ungereimt zu wähnen, man könne auch wohl allzuweise, allzutugendhaft
              sein. Der Affekt gehört immer zur Sinnlichkeit; er mag durch einen Gegenstand erregt
              werden, welcher es wolle. Die wahre Stärke der Tugend ist das Gemüt in Ruhe, mit einer
              überlegten und festen Entschließung, ihr Gesetz in Ausübung zu bringen. Das ist der
              Zustand der Gesundheit im moralischen Leben; dagegen der Affekt, selbst wenn er durch
              die Vorstellung des Guten aufgeregt wird, eine augenblicklich glänzende Erscheinung
              ist, welche Mattigkeit hinterläßt. – Phantastisch-tugendhaft aber kann doch der
              genannt werden, der keine in Ansehung der Moralität gleichgültige Dinge (adiaphora)
              einräumt und sich alle seine Schritte und Tritte mit Pflichten als mit Fußangeln
              bestreut und es nicht gleichgültig findet, ob ich mich mit Fleisch oder Fisch, mit
              Bier oder Wein, wenn mir beides bekömmt, nähre; eine Mikrologie, welche, wenn man sie
              in die Lehre der Tugend aufnähme, die Herrschaft derselben zur Tyrannei machen
              würde.

Anmerkung
Die Tugend ist immer im Fortschreiten und hebt doch auch immer von vorne an. – Das
                erste folgt daraus, weil sie, objektiv betrachtet, ein Ideal und unerreichbar,
                gleichwohl aber sich ihm beständig zu nähern dennoch Pflicht ist. Das zweite gründet
                sich, subjektiv, auf der mit Neigungen affizierten Natur des Menschen, unter deren
                Einfluß die Tugend, mit ihren einmal für allemal genommenen Maximen, niemals sich in
                Ruhe und Stillstand setzen kann, sondern, wenn sie nicht im Steigen ist,
                unvermeidlich sinkt; weil sittliche Maximen nicht so, wie technische, auf Gewohnheit
                gegründet werden können (denn dieses gehört zur physischen Beschaffenheit seiner
                Willensbestimmung), sondern, selbst wenn ihre Ausübung zur Gewohnheit würde, das
                Subjekt damit die Freiheit in Nehmung seiner Maximen einbüßen würde, welche doch der
                Charakter einer Handlung aus Pflicht ist.



XVII. Vorbegriffe zur Einteilung der Tugendlehre
Dieses Prinzip der Einteilung muß erstlich, was das Formale betrifft, alle
              Bedingungen enthalten, welche dazu dienen, einen Teil der allgemeinen Sittenlehre von
              der Rechtslehre und zwar der spezifischen Form nach zu unterscheiden, und das
              geschieht dadurch: daß 1) Tugendpflichten solche sind, für welche keine äußere
              Gesetzgebung statt findet; 2) daß, da doch aller Pflicht ein Gesetz zum Grunde liegen
              muß, dieses in der Ethik ein Pflichtgesetz, nicht für die Handlungen, sondern bloß für
              die Maximen der Handlungen gegeben, sein kann; 3) daß (was wiederum aus diesem folgt)
              die ethische Pflicht als weite, nicht als enge Pflicht gedacht werden müsse.
Zweitens: was das Materiale anlangt, muß sie, nicht bloß als Pflichtlehre überhaupt,
              sondern auch als Zwecklehre aufgestellt werden: so, daß der Mensch so wohl sich
              selbst, als auch jeden anderen Menschen, sich als seinen Zweck zu denken verbunden ist
              (die man Pflichten der Selbstliebe und Nächstenliebe zu nennen pflegt), welche
              Ausdrücke hier in uneigentlicher Bedeutung genommen werden; weil es zum Lieben direkt
              keine Pflicht geben kann, wohl aber zu Handlungen, durch die der Mensch sich und
              andere zum Zweck macht.
Drittens: was die Unterscheidung des Materialen vom Formalen (der Gesetzmäßigkeit von
              der Zweckmäßigkeit) im Prinzip der Pflicht betrifft, so ist zu merken: daß nicht jede
              Tugendverpflichtung (obligatio ethica) eine Tugendpflicht (officium ethicum s.
              virtutis) sei; mit anderen Worten: daß die Achtung vor dem Gesetze überhaupt noch
              nicht einen Zweck als Pflicht begründe; denn der letztere allein ist Tugendpflicht. –
              Daher gibt es nur eine Tugendverpflichtung, aber viel Tugendpflichten; weil es zwar
              viel Objekte gibt, die für uns Zwecke sind, welche zu haben zugleich Pflicht ist, aber
              nur eine tugendhafte Gesinnung, als subjektiver Bestimmungsgrund, seine Pflicht zu
              erfüllen, welche sich auch über Rechtspflichten erstreckt, die aber darum nicht den
              Namen der Tugendpflichten führen können. – Daher wird alle Einteilung der Ethik nur
              auf Tugendpflichten gehen. Die Wissenschaft von der Art, auch ohne Rücksicht auf
              mögliche äußere Gesetzgebung verbindlich zu sein, ist die Ethik selbst, ihrem formalen
              Prinzip nach betrachtet.

Anmerkung
Wie komme ich aber dazu, wird man fragen, die Einteilung der Ethik in
                Elementarlehre und Methodenlehre einzuführen: da ich ihrer doch in der Rechtslehre
                überhoben sein konnte? – Die Ursache ist: weil jene es mit weiten, diese aber mit
                lauter engen Pflichten zu tun hat; weshalb die letztere, welche ihrer Natur nach
                strenge (präzis) bestimmend sein muß, eben so wenig wie die reine Mathematik einer
                allgemeinen Vorschrift (Methode), wie im Urteilen verfahren werden soll, bedarf,
                sondern sie durch die Tatwahr macht. – Die Ethik hingegen führt, wegen des
                Spielraums, den sie ihren unvollkommenen Pflichten verstattet, unvermeidlich dahin,
                zu Fragen, welche die Urteilskraft auffordern auszumachen, wie eine Maxime in
                besonderen Fällen anzuwenden sei, und zwar so: daß diese wiederum eine
                (untergeordnete) Maxime an die Hand gebe (wo immer wiederum nach einem Prinzip der
                Anwendung dieser auf vorkommende Fälle gefragt werden kann); und so gerät sie in
                eine Kasuistik, von welcher die Rechtslehre nichts weiß.
Die Kasuistik ist also weder eine Wissenschaft, noch ein Teil derselben, denn das
                wäre Dogmatik, und ist nicht so wohl Lehre, wie etwas gefunden, sondern Übung, wie
                die Wahrheit solle gesucht werden. Fragmentarisch also, nicht systematisch (wie die
                erstere sein mußte) in sie verwebt, nur, gleich den Scholien, zum System hinzu
                getan.
Dagegen: nicht sowohl die Urteilskraft, als vielmehr die Vernunft und zwar in der
                Theorie seiner Pflichten sowohl als in der Praxis, zu üben, das gehört besonders zur
                Ethik, als Methodenlehre der moralischpraktischen Vernunft. Wovon die erstere Übung
                darin besteht, dem Lehrling dasjenige von Pflicht begriffen abzufragen, was er schon
                weiß, und die erotematische Methode genannt werden kann und dies zwar entweder, weil
                man es ihm schon gesagt hat, bloß aus seinem Gedächtnis, welche die eigentliche
                katechetische, oder weil man voraus setzt, daß es schon in seiner Vernunft
                natürlicherweise enthalten sei und es nur daraus entwickelt zu werden brauche, die
                dialogische (Sokratische) Methode heißt.
Der Katechetik als theoretischer Übung entspricht als Gegenstück, im Praktischen,
                die Asketik, welche derjenige Teil der Methodenlehre ist, in welchem nicht bloß der
                Tugendbegriff, sondern auch, wie das Tugendvermögen, so wohl als der Wille dazu, in
                Ausübung gesetzt und kultiviert werden könne, gelehrt wird.
Nach diesen Grundsätzen werden wir also das System in zweien Teilen: der ethischen
                Elementarlehre und der ethischen Methodenlehre aufstellen. Jeder Teil wird in seine
                Hauptstücke, welche, im ersten Teile, nach Verschiedenheit der Subjekte, wogegen dem
                Menschen eine Verbindlichkeit obliegt, im zweiten nach Verschiedenheit der Zwecke,
                welche zu haben ihm die Vernunft auferlegt, und der Empfänglichkeit für dieselbe, in
                verschiedenen Kapiteln zerfället werden.



XVIII.
Die Einteilung, welche die praktische Vernunft zu Gründung eines Systems ihrer
              Begriffe in einer Ethik entwirft (die architektonische), kann nun nach zweierlei
              Prinzipien, einzeln oder zusammen verbunden, gemacht werden: das eine, welches das
              subjektive Verhältnis der Verpflichteten zu dem Verpflichtenden, der Materie nach, das
              andere, welches das objektive Verhältnis der ethischen Gesetze zu den Pflichten
              überhaupt in einem System der Form nach vorstellt. – Die erste Einteilung ist die der
              Wesen, in Beziehung auf welche eine ethische Verbindlichkeit gedacht werden kann; die
              zweite wäre die der Begriffe der reinen ethisch-praktischen Vernunft; welche zu jener
              ihren Pflichten gehören, die also zur Ethik, nur so fern sie Wissenschaft sein soll,
              also zu der methodischen Zusammensetzung aller Sätze, welche nach der ersteren
              aufgefunden worden, erforderlich sind.
Erste Einteilung der Ethik nach dem Unterschiede der Subjekte und ihrer Gesetze
Sie enthält:
Zweite Einteilung der Ethik nach Prinzipien eines Systems der reinen praktischen
              Vernunft
Die letztere Einteilung muß also, weil sie die Form der Wissenschaft betrifft, vor
              der ersteren, als Grundriß des Ganzen, vorhergehen.



I. Ethische Elementarlehre

Der ethischen Elementarlehre erster Teil. Von den Pflichten gegen sich selbst
              überhaupt

Einleitung

§ 1. Der Begriff einer Pflicht gegen sich selbst enthält (dem ersten Anscheine
                  nach) einen Widerspruch
Wenn das verpflichtende Ich mit dem verpflichteten in einerlei Sinn genommen
                  wird, so ist Pflicht gegen sich selbst ein sich widersprechender Begriff. Denn in
                  dem Begriffe der Pflicht ist der einer passiven Nötigung enthalten (ich werde
                  verbunden). Darin aber, daß es eine Pflicht gegen mich selbst ist, stelle ich mich
                  als verbindend, mithin in einer aktiven Nötigung vor (Ich, eben dasselbe Subjekt,
                  bin der Verbindende); und der Satz, der eine Pflicht gegen sich selbst ausspricht
                  (ich soll mich selbst verbinden), würde eine Verbindlichkeit verbunden zu sein
                  (passive Obligation, die doch zugleich, in demselben Sinne des Verhältnisses, eine
                  aktive wäre), mithin einen Widerspruch enthalten. – Man kann diesen Widerspruch
                  auch dadurch ins Licht stellen: daß man zeigt, der Verbindende (auctor
                  obligationis) könne den Verbundenen (subiectum obligationis) jederzeit von der
                  Verbindlichkeit (terminus obligationis) lossprechen; mithin (wenn beide ein und
                  dasselbe Subjekt sind), er sei an eine Pflicht, die er sich auferlegt, gar nicht
                  gebunden: welches einen Widerspruch enthält.


§ 2. Es gibt doch Pflichten des Menschen gegen sich selbst
Denn setzet: es gebe keine solche Pflichten, so würde es überall gar keine, auch
                  keine äußere Pflichten geben. – Denn ich kann mich gegen andere nicht für
                  verbunden erkennen, als nur so fern ich zugleich mich selbst verbinde; weil das
                  Gesetz, kraft dessen ich mich für verbunden achte, in allen Fällen aus meiner
                  eigenen praktischen Vernunft hervorgeht, durch welche ich genötigt werde, indem
                  ich zugleich der Nötigende in Ansehung meiner selbst bin.  So
                    sagt man, wenn es z.B. einen Punkt meiner Ehrenrettung oder der Selbsterhaltung
                    betrifft: »ich bin mir das selbst schuldig«. Selbst wenn es Pflichten von
                    minderer Bedeutung, die nämlich nicht das Notwendige, sondern nur das
                    Verdienstliche meiner Pflichtbefolgung betreffen, spreche ich so, z.B.: »ich bin
                    es mir selbst schuldig, meine Geschicklichkeit für den Umgang mit Menschen
                    u.s.w. zu erweitern (mich zu kultivieren)«.


§ 3. Aufschluß dieser scheinbaren Antinomie
Der Mensch betrachtet sich, in dem Bewußtsein einer Pflicht gegen sich selbst,
                  als Subjekt derselben, in zwiefacher Qualität: erstlich als Sinnenwesen, d.i. als
                  Mensch (zu einer der Tierarten gehörig); dann aber auch als Vernunftwesen (nicht
                  bloß vernünftiges Wesen, weil die Vernunft nach ihrem theoretischen Vermögen wohl
                  auch die Qualität eines lebenden körperlichen Wesens sein könnte), welches kein
                  Sinn erreicht und das sich nur in moralisch-praktischen Verhältnissen, wo die
                  unbegreifliche Eigenschaft der Freiheit sich durch den Einfluß der Vernunft auf
                  den innerlich gesetzgebenden Willen offenbar macht, erkennen läßt.
Der Mensch nun, als vernünftiges Naturwesen (homo phaenomenon), ist durch seine
                  Vernunft, als Ursache, bestimmbar zu Handlungen in der Sinnenwelt und hiebei kommt
                  der Begriff einer Verbindlichkeit noch nicht in Betrachtung. Eben derselbe aber
                  seiner Persönlichkeit nach, d.i. als mit innerer Freiheit begabtes Wesen (homo
                  noumenon) gedacht, ist ein der Verpflichtung fähiges Wesen und zwar gegen sich
                  selbst (die Menschheit in seiner Person) betrachtet, so: daß der Mensch (in
                  zweierlei Bedeutung betrachtet), ohne in Widerspruch mit sich zu geraten (weil der
                  Begriff von Menschen nicht in einem und demselben Sinn gedacht wird), eine Pflicht
                  gegen sich selbst anerkennen kann.


§ 4. Vom Prinzip der Einteilung der Pflichten gegen sich selbst
Die Einteilung kann nur in Ansehung des Objekts der Pflicht, nicht in Ansehung
                  des sich verpflichtenden Subjekts, gemacht werden. Das verpflichtete so wohl als
                  das verpflichtende Subjekt ist immer nur der Mensch, und wenn es uns, in
                  theoretischer Rücksicht, gleich erlaubt ist, im Menschen Seele und Körper als
                  Naturbeschaffenheiten des Menschen von einander zu unterscheiden, so ist es doch
                  nicht erlaubt, sie als verschiedene den Menschen verpflichtende Substanzen zu
                  denken, um zur Einteilung in Pflichten gegen den Körper und gegen die Seele
                  berechtigt zu sein. – Wir sind, weder durch Erfahrung, noch durch Schlüsse der
                  Vernunft, hinreichend darüber belehrt, ob der Mensch eine Seele (als in ihm
                  wohnende, vom Körper unterschiedene und von diesem unabhängig zu denken
                  vermögende, d.i. geistige Substanz) enthalte, oder ob nicht vielmehr das Leben
                  eine Eigenschaft der Materie sein möge, und wenn es sich auch auf die erstere Art
                  verhielte, so würde doch keine Pflicht des Menschen gegen einen Körper (als
                  verpflichtendes Subjekt), ob er gleich der menschliche ist, denkbar sein.
1) Es wird daher nur eine objektive Einteilung der Pflichten gegen sich selbst in
                  das Formale und Materiale derselben statt finden; wovon die eine einschränkend
                  (negative Pflichten), die andere erweiternd (positive Pflichten gegen sich selbst)
                  sind: jene, welche dem Menschen in Ansehung des Zwecks seiner Natur verbieten,
                  demselben zuwider zu handeln, mithin bloß auf die moralische Selbsterhaltung,
                  diese, welche gebieten, sich einen gewissen Gegenstand der Willkür zum Zweck zu
                  machen, und auf die Vervollkommnung seiner selbst gehen: von welchen beide zur
                  Tugend entweder als Unterlassungspflichten (sustine et abstine) oder als
                  Begehungspflichten (viribus concessis utere), beide aber als Tugendpflichten
                  gehören. Die erstere gehört zur moralischen Gesundheit (ad esse) des Menschen, so
                  wohl als Gegenstandes seiner äußeren, als seines inneren Sinnes zu Erhaltung
                  seiner Natur in ihrer Vollkommenheit (als Rezeptivität). Die andere zur
                  moralischen Wohlhabenheit (ad melius esse; opulentia moralis), welche in dem
                  Besitz eines zu allen Zwecken hinreichenden Vermögens besteht, so fern dieses
                  erwerblich ist, und zur Kultur (als tätiger Vollkommenheit) seiner selbst gehört.
                  – Der erstere Grundsatz der Pflicht gegen sich selbst liegt in dem Spruch: lebe
                  der Natur gemäß (naturae convenienter vive), d.i. erhalte dich in der
                  Vollkommenheit deiner Natur, der zweite in dem Satz: mache dich vollkommner, als
                  die bloße Natur dich schuf (perfice te ut finem; perfice te ut medium).
2) Es wird eine subjektive Einteilung der Pflichten des Menschen gegen sich
                  selbst, d.i. eine solche, nach der das Subjekt der Pflicht (der Mensch) sich
                  selbst, entweder als animalisches (physisches) und zugleich moralisches, oder bloß
                  als moralisches Wesen betrachtet.
Da sind nun die Antriebe der Natur, was die Tierheit des Menschen betrifft, a)
                  der, durch welchen die Natur die Erhaltung seiner selbst, b) die Erhaltung der
                  Art, c) die Erhaltung seines Vermögens zum angenehmen aber doch nur tierischen
                  Lebensgenuß beabsichtigt. – Die Laster, welche hier der Pflicht des Menschen gegen
                  sich selbst widerstreiten, sind: der Selbstmord, der unnatürliche Gebrauch, den
                  jemand von der Geschlechtsneigung macht, und der, das Vermögen zum zweckmäßigen
                  Gebrauch seiner Kräfte schwächende, unmäßige Genuß der Nahrungsmittel.
Was aber die Pflicht des Menschen gegen sich selbst, bloß als moralisches Wesen
                  (ohne auf seine Tierheit zu sehen) betrifft, so besteht sie im Formalen, der
                  Übereinstimmung der Maximen seines Willens mit der Würde der Menschheit in seiner
                  Person; also im Verbot, daß er sich selbst des Vorzugs eines moralischen Wesens,
                  nämlich nach Prinzipien zu handeln, d.i. der inneren Freiheit nicht beraube und
                  dadurch zum Spiel bloßer Neigungen, also zur Sache, mache. – Die Laster, welche
                  dieser Pflicht entgegen stehen, sind: die Lüge, der Geiz, und die falsche Demut
                  (Kriecherei). Diese nehmen sich Grundsätze, welche ihrem Charakter, als
                  moralischer Wesen, d.i. der inneren Freiheit, der angebornen Würde des Menschen
                  geradezu (schon der Form nach) widersprechen, welches so viel sagt: sie machen
                  sich es zum Grundsatz, keinen Grundsatz, und so auch keinen Charakter, zu haben,
                  d.i. sich wegzuwerfen und sich zum Gegenstande der Verachtung zu machen. – Die
                  Tugend, welche allen diesen Lastern entgegen steht, könnte die Ehrliebe (honestas
                  interna, iustum sui aestimium), eine von der Ehrbegierde (ambitio) (welche auch
                  sehr niederträchtig sein kann) himmelweit unterschiedene Denkungsart, genannt
                  werden, wird aber unter dieser Betitelung in der Folge besonders vorkommen.



Erstes Buch. Von den vollkommenen Pflichten gegen sich selbst

Erstes Hauptstück. Die Pflicht des Menschen gegen sich selbst, als einem
                  animalischen Wesen

§ 5
Die, wenn gleich nicht vornehmste, doch erste Pflicht des Menschen gegen sich
                    selbst, in der Qualität seiner Tierheit, ist die Selbsterhaltung in seiner
                    animalischen Natur.
Das Widerspiel derselben ist der willkürliche physische Tod, welcher wiederum
                    entweder als total oder bloß partial gedacht werden kann. – Der physische, die
                    Entleibung (autochiria), kann also auch total (suicidium) oder partial,
                    Entgliederung (Verstümmelung) sein, welche wiederum in die materiale, da man
                    sich selbst gewisser integrierenden Teile, als Organe, beraubt, d.i. sich
                    verstümmelt, und die formale, da man sich (auf immer oder auf einige Zeit) des
                    Vermögens des physischen (und hiemit indirekt auch des moralischen) Gebrauchs
                    seiner Kräfte beraubt.
Da in diesem Hauptstücke nur von negativen Pflichten, folglich von
                    Unterlassungen nur die Rede ist, so werden die Pflichtartikel wider die Laster
                    gerichtet sein müssen, welche der Pflicht gegen sich selbst entgegen gesetzt
                    sind.


Des ersten Hauptstücks erster Artikel. Von der Selbstentleibung

§ 6
Die willkürliche Entleibung seiner selbst kann nur dann allererst Selbstmord
                      (homicidium dolosum) genannt werden, wenn bewiesen werden kann, daß sie
                      überhaupt ein Verbrechen ist, welches entweder an unserer eigenen Person oder
                      auch durch diese ihre Selbstentleibung an anderen begangen wird (z.B. wenn
                      eine schwangere Person sich selbst umbringt).
a) Die Selbstentleibung ist ein Verbrechen (Mord). Dieses kann nun zwar auch
                      als Übertretung seiner Pflicht gegen andere Menschen (Eheleute, Eltern gegen
                      Kinder, des Untertans gegen seine Obrigkeit, oder seine Mitbürger, endlich
                      auch gegen Gott betrachtet werden, dessen uns anvertrauten Posten in der Welt
                      der Mensch verläßt, ohne davon abgerufen zu sein) betrachtet werden; – aber
                      hier ist nur die Rede von Verletzung einer Pflicht gegen sich selbst, ob
                      nämlich, wenn ich auch alle jene Rücksichten bei Seite setzte, der Mensch doch
                      zur Erhaltung seines Lebens, bloß durch seine Qualität als Person verbunden
                      sei, und hierin eine (und zwar strenge) Pflicht gegen sich selbst anerkennen
                      müsse.
Daß der Mensch sich selbst beleidigen könne, scheint ungereimt zu sein
                      (volenti non fit iniuria). Daher sähe es der Stoiker für einen Vorzug seiner
                      (des Weisen) Persönlichkeit an, beliebig aus dem Leben (als aus einem Zimmer
                      das raucht), ungedrängt durch gegenwärtige oder besorgliche Übel, mit ruhiger
                      Seele hinaus zu gehen; weil er in demselben zu nichts mehr nutzen könne. –
                      Aber eben dieser Mut, diese Seelenstärke, den Tod nicht zu fürchten und etwas
                      zu kennen, was der Mensch noch höher schätzen kann, als sein Leben, hätte ihm
                      ein um noch so viel größerer Bewegungsgrund sein müssen, sich, ein Wesen von
                      so großer, über die stärkste sinnliche Triebfedern gewalthabenden Obermacht,
                      nicht zu zerstören, mithin sich des Lebens nicht zu berauben.
Der Persönlichkeit kann der Mensch sich nicht entäußern, so lange von
                      Pflichten die Rede ist, folglich so lange er lebt, und es ist ein Widerspruch,
                      die Befugnis zu haben, sich aller Verbindlichkeit zu entziehen, d.i. frei so
                      zu handeln, als ob es zu dieser Handlung gar keiner Befugnis bedürfte. Das
                      Subjekt der Sittlichkeit in seiner eigenen Person zernichten, ist eben so
                      viel, als die Sittlichkeit selbst ihrer Existenz nach, so viel an ihm ist, aus
                      der Welt vertilgen, welche doch Zweck an sich selbst ist; mithin über sich als
                      bloßes Mittel zu ihm beliebigen Zweck zu disponieren, heißt die Menschheit in
                      seiner Person (homo noumenon) abwürdigen, der doch der Mensch (homo
                      phaenomenon) zur Erhaltung anvertrauet war.
Sich eines integrierenden Teils als Organs berauben (verstümmeln), z.B. einen
                      Zahn zu verschenken, oder zu verkaufen, um ihn in die Kinnlade eines andern zu
                      pflanzen, oder die Kastration mit sich vornehmen zu lassen, um als Sänger
                      bequemer leben zu können, u. dgl. gehört zum partialen Selbstmorde; aber
                      nicht, ein abgestorbenes oder die Absterbung drohendes, und hiemit dem Leben
                      nachteiliges Organ durch Amputation, oder, was zwar ein Teil, aber kein Organ
                      des Körpers ist, z.B. die Haare, sich abnehmen zu lassen, kann zum Verbrechen
                      an seiner eigenen Person nicht gerechnet werden; wiewohl der letztere Fall
                      nicht ganz schuldfrei ist, wenn er zum äußeren Erwerb beabsichtigt wird.


Kasuistische Fragen
Ist es Selbstmord, sich (wie Curtius) in den gewissen Tod zu stürzen, um das
                      Vaterland zu retten? – oder ist das vorsätzliche Märtertum, sich für das Heil
                      des Menschengeschlechts überhaupt zum Opfer hinzugeben, auch wie jenes für
                      Heldentat anzusehen?
Ist es erlaubt, dem ungerechten Todesurteile seines Oberen durch Selbsttötung
                      zuvor zu kommen? – selbst wenn dieser es (wie Nero am Seneca) erlaubte zu
                      tun?
Kann man es einem großen unlängst verstorbenen Monarchen zum verbrecherischen
                      Vorhaben anrechnen, daß er ein behend wirkendes Gift bei sich führte,
                      vermutlich damit, wenn er in dem Kriege, den er persönlich führte, gefangen
                      würde, er nicht etwa genötigt sei, Bedingungen der Auslösung einzugehn, die
                      seinem Staate nachteilig sein könnten; denn diese Absicht kann man ihm
                      unterlegen, ohne daß man nötig hat, hierunter einen bloßen Stolz zu
                      vermuten?
Ein Mann empfand schon die Wasserscheu, als Wirkung von dem Biß eines tollen
                      Hundes, und, nachdem er sich darüber so erklärt hatte: er habe noch nie
                      erfahren, daß jemand daran geheilt worden sei, brachte er sich selbst um,
                      damit, wie er in einer hinterlassenen Schrift sagte, er nicht in seiner
                      Hundewut (zu welcher er schon den Anfall fühlte) andere Menschen auch
                      unglücklich machte; es fragt sich, ob er damit unrecht tat?
Wer sich die Pocken einimpfen zu lassen beschließt, wagt sein Leben aufs
                      Ungewisse: ob er es zwar tut, um sein Leben zu erhalten, und ist so fern in
                      einem weit bedenklicheren Fall des Pflichtgesetzes, als der Seefahrer, welcher
                      doch wenigstens den Sturm nicht macht, dem er sich anvertraut, statt dessen
                      jener die Krankheit, die ihn in Todesgefahr bringt, sich selbst zuzieht. Ist
                      also die Pockeninokulation erlaubt?



Zweiter Artikel. Von der wohllüstigen Selbstschändung

§ 7
So wie die Liebe zum Leben von der Natur zur Erhaltung der Person, so ist die
                      Liebe zum Geschlecht von ihr zur Erhaltung der Art bestimmt; d.i. eine jede
                      von beiden ist Naturzweck, unter welchem man diejenige Verknüpfung der Ursache
                      mit einer Wirkung versteht, in welcher jene, auch ohne ihr dazu einen Verstand
                      beizulegen, diese doch nach der Analogie mit einem solchen, also gleichsam
                      absichtlich Menschen hervorbringend gedacht wird. Es fragt sich nun, ob der
                      Gebrauch des letzteren Vermögens, in Ansehung der Person selbst, die es
                      ausübt, unter einem einschränkenden Pflichtgesetz stehe, oder ob diese, auch
                      ohne jenen Zweck zu beabsichtigen, den Gebrauch ihrer Geschlechtseigenschaften
                      der bloßen tierischen Lust zu widmen befugt sei, ohne damit einer Pflicht
                      gegen sich selbst zuwider zu handeln. – In der Rechtslehre wird bewiesen, daß
                      der Mensch sich einer anderen Person dieser Lust zu – Gefallen, ohne besondere
                      Einschränkung durch einen rechtlichen Vertrag, nicht bedienen könne; wo dann
                      zwei Personen wechselseitig einander verpflichten. Hier aber ist die Frage: ob
                      in Ansehung dieses Genusses eine Pflicht des Menschen gegen sich selbst
                      obwalte, deren Übertretung eine Schändung (nicht bloß Abwürdigung) der
                      Menschheit in seiner eigenen Person sei. Der Trieb zu jenem wird Fleischeslust
                      (auch Wohllust schlechthin) genannt. Das Laster, welches dadurch erzeugt wird,
                      heißt Unkeuschheit, die Tugend aber, in Ansehung dieser sinnlichen Antriebe,
                      wird Keuschheit genannt, die nun hier als Pflicht des Menschen gegen sich
                      selbst vorgestellt werden soll. Unnatürlich heißt eine Wohllust, wenn der
                      Mensch dazu, nicht durch den wirklichen Gegenstand) sondern durch die
                      Einbildung von demselben, also zweckwidrig, ihn sich selbst schaffend, gereizt
                      wird. Denn sie bewirkt alsdann eine Begierde wider den Zweck der Natur, und
                      zwar einen noch wichtigem, als selbst der der Liebe zum Leben ist, weil dieser
                      nur auf Erhaltung des Individuum, jener aber auf die der ganzen Spezies
                      abzielt. –
Daß ein solcher naturwidrige Gebrauch (also Mißbrauch) seiner
                      Geschlechtseigenschaft eine und zwar der Sittlichkeit im höchsten Grad
                      widerstreitende Verletzung der Pflicht wider sich selbst sei, fällt jedem,
                      zugleich mit dem Gedanken von demselben, so fort auf, erregt eine Abkehrung
                      von diesem Gedanken, in der Maße, daß selbst die Nennung eines solchen Lasters
                      bei seinem eigenen Namen für unsittlich gehalten wird; welches, bei dem des
                      Selbstmords, nicht geschieht, den man, mit allen seinen Greueln (in einer
                      species facti) der Welt vor Augen zu legen im mindesten kein Bedenken trägt;
                      gleich als ob der Mensch überhaupt sich beschämt fühle, einer solchen ihn
                      selbst unter das Vieh herabwürdigenden Behandlung seiner eigenen Person fähig
                      zu sein: so daß selbst die erlaubte (an sich freilich bloß tierische)
                      körperliche Gemeinschaft beider Geschlechter in der Ehe im gesitteten Umgange
                      viel Feinheit veranlaßt und erfodert, um einen Schleier darüber zu werfen,
                      wenn davon gesprochen werden soll.
Der Vernunftbeweis aber der Unzulässigkeit jenes unnatürlichen, und selbst
                      auch des bloß unzweckmäßigen Gebrauchs seiner Geschlechtseigenschaften, als
                      Verletzung (und zwar, was den ersteren betrifft, im höchsten Grade) der
                      Pflicht gegen sich selbst, ist nicht so leicht geführt. – Der Beweisgrund
                      liegt freilich darin, daß der Mensch seine Persönlichkeit dadurch (wegwerfend)
                      aufgibt, indem er sich bloß zum Mittel der Befriedigung tierischer Triebe
                      braucht. Aber der hohe Grad der Verletzung der Menschheit in seiner eigenen
                      Person durch ein solches Laster in seiner Unnatürlichkeit, da es, der Form
                      (der Gesinnung) nach, selbst das des Selbstmordes noch zu übergehen scheint,
                      ist dabei nicht erklärt. Es sei denn, daß, da die trotzige Wegwerfung seiner
                      selbst im letzteren, als einer Lebenslast, wenigstens nicht eine weichliche
                      Hingebung an tierische Reize ist, sondern Mut erfordert, wo immer noch Achtung
                      für die Menschheit in seiner eigenen Person Platz findet, jene, welche sich
                      gänzlich der tierischen Neigung überläßt, den Menschen zur genießbaren, aber
                      hierin doch zugleich naturwidrigen Sache, d.i. zum ekelhaften Gegenstande
                      macht, und so aller Achtung für sich selbst beraubt.


Kasuistische Fragen
Der Zweck der Natur ist in der Beiwohnung der Geschlechter die Fortpflanzung,
                      d.i. die Erhaltung der Art; jenem Zwecke darf also wenigstens nicht zuwider
                      gehandelt werden. Ist es aber erlaubt, auch ohne auf diesen Rücksicht zu
                      nehmen, sich (selbst wenn es in der Ehe geschähe) jenes Gebrauchs
                      anzumaßen?
Ist es z.B. zur Zeit der Schwangerschaft, – ist es bei der Sterilität des
                      Weibes (Alters oder Krankheit wegen), oder wenn dieses keinen Anreiz dazu bei
                      sich findet, nicht dem Naturzwecke und hiemit auch der Pflicht gegen sich
                      selbst, an einem oder dem anderen Teil, eben so wie bei der unnatürlichen
                      Wohllust, zuwider, von seinen Geschlechtseigenschaften Gebrauch zu machen;
                      oder gibt es hier ein Erlaubnisgesetz der moralisch-praktischen Vernunft,
                      welches in der Kollision ihrer Bestimmungsgründe etwas, an sich zwar
                      Unerlaubtes, doch zur Verhütung einer noch größeren Übertretung (gleichsam
                      nachsichtlich) erlaubt macht? – Von wo an kann man die Einschränkung einer
                      weiten Verbindlichkeit zum Purism (einer Pedanterei in Ansehung der
                      Pflichtbeobachtung, was die Weite derselben betrifft) zählen, und den
                      tierischen Neigungen, mit Gefahr der Verlassung des Vernunftgesetzes, einen
                      Spielraum verstatten?
Die Geschlechtsneigung wird auch Liebe (in der engsten Bedeutung des Worts)
                      genannt und ist in der Tat die größte Sinnenlust, die an einem Gegenstande
                      möglich ist; – nicht bloß sinnliche Lust, wie an Gegenständen, die in der
                      bloßen Reflexion über sie gefallen (da die Empfänglichkeit für sie Geschmack
                      heißt), sondern die Lust aus dem Genusse einer anderen Person, die also zum
                      Begehrungsvermögen und zwar der höchsten Stufe desselben, der Leidenschaft,
                      gehört. Sie kann aber weder zur Liebe des Wohlgefallens, noch der des
                      Wohlwollens gezählt werden (denn beide halten eher vom fleischlichen Genuß
                      ab), sondern ist eine Lust von besonderer Art (sui generis) und das
                      Brünstigsein hat mit der moralischen Liebe eigentlich nichts gemein, wiewohl
                      sie mit der letzteren, wenn die praktische Vernunft mit ihren einschränkenden
                      Bedingungen hinzu kommt, in enge Verbindung treten kann.



Dritter Artikel. Von der Selbstbetäubung durch Unmässigkeit im Gebrauch der
                    Genieß- oder auch Nahrungsmittel

§ 8
Das Laster in dieser Art der Unmäßigkeit wird hier nicht aus dem Schaden,
                      oder den körperlichen Schmerzen (solchen Krankheiten), die der Mensch sich
                      dadurch zuzieht, beurteilt; denn da wäre es ein Prinzip des Wohlbefindens und
                      der Behaglichkeit (folglich der Glückseligkeit), wodurch ihm entgegen
                      gearbeitet werden sollte, welches aber nie eine Pflicht, sondern nur eine
                      Klugheitsregel begründen kann: wenigstens wäre es kein Prinzip einer direkten
                      Pflicht.
Die tierische Unmäßigkeit, im Genuß der Nahrung, ist der Mißbrauch der
                      Genießmittel, wodurch das Vermögen des intellektuellen Gebrauchs derselben
                      gehemmt oder erschöpft wird. Versoffenheit und Gefräßigkeit sind die Laster,
                      die unter diese Rubrik gehören. Im Zustande der Betrunkenheit ist der Mensch
                      nur wie ein Tier, nicht als Mensch, zu behandeln; durch die Überladung mit
                      Speisen und in einem solchen Zustande ist er für Handlungen, wozu Gewandtheit
                      und Überlegung im Gebrauch seiner Kräfte erfordert wird, auf eine gewisse Zeit
                      gelähmt. – Daß sich in einen solchen Zustand zu versetzen Verletzung einer
                      Pflicht wider sich selbst sei, fällt von selbst in die Augen. Die erste dieser
                      Erniedrigungen, selbst unter die tierische Natur, wird gewöhnlich durch
                      gegorene Getränke, aber auch durch andere betäubende Mittel, als den Mohnsaft
                      und andere Produkte des Gewächsreichs, bewirkt, und wird dadurch
                      verführerisch, daß dadurch auf eine Weile geträumte Glückseligkeit und
                      Sorgenfreiheit, ja wohl auch eingebildete Stärke hervorgebracht,
                      Niedergeschlagenheit aber und Schwäche, und, was das Schlimmste ist,
                      Notwendigkeit, dieses Betäubungsmittel zu wiederholen, ja wohl gar damit zu
                      steigern, eingeführt wird. Die Gefräßigkeit ist sofern noch unter jener
                      tierischen Sinnenbelustigung, daß sie bloß den Sinn als passive Beschaffenheit
                      und nicht einmal die Einbildungskraft, welche doch noch ein tätiges Spiel der
                      Vorstellungen, wie im vorerwähnten Genuß der Fall ist, beschäftigt; mithin
                      sich dem des Viehes noch mehr nähert.


Kasuistische Fragen
Kann man dem Wein, wenn gleich nicht als Panegyrist, doch wenigstens als
                      Apologet, einen Gebrauch verstatten, der bis nahe an die Berauschung reicht;
                      weil er doch die Gesellschaft zur Gesprächigkeit belebt, und damit
                      Offenherzigkeit verbindet? – Oder kann man ihm wohl gar das Verdienst
                      zugestehen, das zu befördern, was Seneca vom Cato rühmt: virtus eius incaluit
                      mero? – Der Gebrauch des Opium und Branntweins sind, als Genießmittel, der
                      Niederträchtigkeit näher, weil sie, bei dem geträumten Wohlbefinden, stumm,
                      zurückhaltend und unmitteilbar machen, daher auch nur als Arzneimittel erlaubt
                      sind. – Wer kann aber das Maß für einen bestimmen, der in den Zustand, wo er
                      zum Messen keine klare Augen mehr hat, überzugehen eben in Bereitschaft ist?
                      Der Mohammedanism, welcher den Wein ganz verbietet, hat also sehr schlecht
                      gewählt, dafür das Opium zu erlauben.
Der Schmaus, als förmliche Einladung zur Unmäßigkeit in beiderlei Art des
                      Genusses, hat doch, außer dem bloß physischen Wohlleben, noch etwas zum
                      sittlichen Zweck Abzielendes an sich, nämlich viel Menschen und lange zu
                      wechselseitiger Mitteilung zusammen zu halten: gleichwohl aber, da eben die
                      Menge (wenn sie, wie Chesterfield sagt, über die Zahl der Musen geht) nur eine
                      kleine Mitteilung (mit den nächsten Beisitzern) erlaubt, mithin die
                      Veranstaltung jenem Zweck widerspricht, so bleibt sie immer Verleitung zum
                      Unsittlichen, nämlich der Unmäßigkeit, der Übertretung der Pflicht gegen sich
                      selbst; auch ohne auf die physischen Nachteile der Überladung, die vielleicht
                      vom Arzt gehoben werden können, zu sehen. Wie weit geht die sittliche
                      Befugnis, diesen Einladungen zur Unmäßigkeit Gehör zu geben?




Zweites Hauptstück. Die Pflicht des Menschen gegen sich selbst, bloß als einem
                  moralischen Wesen
Sie ist den Lastern: Lüge, Geiz und falsche Demut (Kriecherei) entgegen
                  gesetzt.

I. Von der Lüge

§ 9
Die größte Verletzung der Pflicht des Menschen gegen sich selbst, bloß als
                      moralisches Wesen betrachtet (die Menschheit in seiner Person), ist das
                      Widerspiel der Wahrhaftigkeit: die Lüge (aliud lingua promptum, aliud pectore
                      inclusum gerere). Daß eine jede vorsätzliche Unwahrheit in Äußerung seiner
                      Gedanken diesen harten Namen (den sie in der Rechtslehre nur dann führt, wenn
                      sie anderer Recht verletzt) in der Ethik, die aus der Unschädlichkeit kein
                      Befugnis hernimmt, nicht ablehnen könne, ist für sich selbst klar. Denn
                      Ehrlosigkeit (ein Gegenstand der moralischen Verachtung zu sein), welche sie
                      begleitet, die begleitet auch den Lügner, wie sein Schatten. Die Lüge kann
                      eine äußere (mendacium externum), oder auch eine innere sein. – Durch jene
                      macht er sich in anderer, durch diese aber, was noch mehr ist, in seinen
                      eigenen Augen zum Gegenstande der Verachtung, und verletzt die Würde der
                      Menschheit in seiner eigenen Person; wobei der Schade, der anderen Menschen
                      daraus entspringen kann, nicht das Eigentümliche des Lasters betrifft (denn da
                      bestände es bloß in der Verletzung der Pflicht gegen andere), und also hier
                      nicht in Anschlag kommt, ja auch nicht der Schade, den er sich selbst zuzieht;
                      denn alsdenn würde es bloß, als Klugheitsfehler, der pragmatischen, nicht der
                      moralischen Maxime widerstreiten, und gar nicht als Pflichtverletzung
                      angesehen werden können. – Die Lüge ist Wegwerfung und gleichsam Vernichtung
                      seiner Menschenwürde. Ein Mensch, der selbst nicht glaubt, was er einem
                      anderen (wenn es auch eine bloß idealische Person wäre) sagt, hat einen noch
                      geringeren Wert, als wenn er bloß Sache wäre; denn von dieser ihrer
                      Eigenschaft, etwas zu nutzen, kann ein anderer doch irgend einen Gebrauch
                      machen, weil sie etwas Wirkliches und Gegebenes ist; aber die Mitteilung
                      seiner Gedanken an jemanden durch Worte, die doch das Gegenteil von dem
                      (absichtlich) enthalten, was der Sprechende dabei denkt, ist ein der
                      natürlichen Zweckmäßigkeit seines Vermögens der Mitteilung seiner Gedanken
                      gerade entgegengesetzter Zweck, mithin Verzichttuung auf seine Persönlichkeit
                      und eine bloß täuschende Erscheinung vom Menschen, nicht der Mensch selbst. –
                      Die Wahrhaftigkeit in Erklärungen wird auch Ehrlichkeit, und, wenn diese
                      zugleich Versprechen sind, Redlichkeit, überhaupt aber Aufrichtigkeit
                      genannt.
Die Lüge (in der ethischen Bedeutung des Worts), als vorsätzliche Unwahrheit
                      überhaupt, bedarf es auch nicht, anderen schädlich zu sein, um für verwerflich
                      erklärt zu werden; denn da wäre sie Verletzung der Rechte anderer. Es kann
                      auch bloß Leichtsinn, oder gar Gutmütigkeit, die Ursache davon sein, ja selbst
                      ein wirklich guter Zweck dadurch beabsichtigt werden, so ist doch die Art, ihm
                      nachzugehen, durch die bloße Form ein Verbrechen des Menschen an seiner
                      eigenen Person, und eine Nichtswürdigkeit, die den Menschen in seinen eigenen
                      Augen verächtlich machen muß.
Die Wirklichkeit mancher inneren Lüge, welche die Menschen sich zu Schulden
                      kommen lassen, zu beweisen, ist leicht, aber ihre Möglichkeit zu erklären
                      scheint doch schwerer zu sein; weil eine zweite Person dazu erforderlich ist,
                      die man zu hintergehen die Absicht hat, sich selbst aber vorsätzlich zu
                      betrügen einen Widerspruch in sich zu enthalten scheint.
Der Mensch, als moralisches Wesen (homo noumenon), kann sich selbst, als
                      physisches Wesen (homo phaenomenon), nicht als bloßes Mittel (Sprachmaschine)
                      brauchen, das an den inneren Zweck (der Gedankenmitteilung) nicht gebunden
                      wäre, sondern ist an die Bedingung der Übereinstimmung mit der Erklärung
                      (declaratio) des ersteren gebunden, und gegen sich selbst zur Wahrhaftigkeit
                      verpflichtet. – Wenn er z.B. den Glauben an einen künftigen Weltrichter lügt,
                      indem er wirklich keinen solchen in sich findet, aber, indem er sich
                      überredet, es könne doch nicht schaden, wohl aber nutzen, einen solchen in
                      Gedanken einem Herzenskündiger zu bekennen, um auf allen Fall seine Gunst zu
                      erheucheln. Oder, wenn er zwar desfalls nicht im Zweifel ist, aber sich doch
                      mit innerer Verehrung seines Gesetzes schmeichelt, da er doch keine andere
                      Triebfeder, als die der Furcht vor Strafe, bei sich fühlt.
Unredlichkeit ist bloß Ermangelung an Gewissenhaftigkeit, d.i. an Lauterkeit
                      des Bekenntnisses vor seinem inneren Richter, der als eine andere Person
                      gedacht wird, wenn diese in ihrer höchsten Strenge betrachtet wird, wo ein
                      Wunsch (aus Selbstliebe) für die Tat genommen wird, weil er einen an sich
                      guten Zweck vor sich hat, und die innere Lüge, ob sie zwar der Pflicht des
                      Menschen gegen sich selbst zuwider ist, erhält hier den Namen einer
                      Schwachheit, so wie der Wunsch eines Liebhabers, lauter gute. Eigenschaften an
                      seiner Geliebten zu finden, ihm ihre augenscheinliche Fehler unsichtbar macht.
                      – Indessen verdient diese Unlauterkeit in Erklärungen, die man gegen sich
                      selbst verübt, doch die ernstlichste Rüge: weil, von einer solchen faulen
                      Stelle (der Falschheit, welche in der menschlichen Natur gewurzelt zu sein
                      scheint) aus, das Übel der Unwahrhaftigkeit sich auch in Beziehung auf andere
                      Menschen verbreitet, nachdem einmal der oberste Grundsatz der Wahrhaftigkeit
                      verletzt worden. –


Anmerkung
Es ist merkwürdig, daß die Bibel das erste Verbrechen, wodurch das Böse in
                      die Welt gekommen ist, nicht vom Brudermorde (Kains), sondern von der ersten
                      Lüge datiert (weil gegen jenen sich doch die Natur empört), und als den
                      Urheber alles Bösen den Lügner von Anfang und den Vater der Lügen nennt;
                      wiewohl die Vernunft von diesem Hange der Menschen zur Gleisnerei (esprit
                      fourbe), der doch vorher gegangen sein muß, keinen Grund weiter angeben kann;
                      weil ein Akt der Freiheit nicht (gleich einer physischen Wirkung) nach dem
                      Naturgesetz des Zusammenhanges der Wirkung und ihrer Ursache, welche insgesamt
                      Erscheinungen sind, deduziert und erklärt werden kann.


Kasuistische Fragen
Kann eine Unwahrheit aus bloßer Höflichkeit (z.B. das ganz gehorsamster
                      Diener am Ende eines Briefes) für Lüge gehalten werden? Niemand wird ja
                      dadurch betrogen. – Ein Autor fragt einen seiner Leser: wie gefällt Ihnen mein
                      Werk? Die Antwort könnte nun zwar illusorisch gegeben werden, da man über die
                      Verfänglichkeit einer solchen Frage spöttelte; aber wer hat den Witz immer bei
                      der Hand? Das geringste Zögern, mit der Antwort, ist schon Kränkung des
                      Verfassers; darf er diesem also zum Munde reden?
In wirklichen Geschäften, wo es aufs Mein und Dein ankommt, wenn ich da eine
                      Unwahrheit sage, muß ich alle die Folgen verantworten, die daraus entspringen
                      möchten? Z.B. ein Hausherr hat befohlen: daß, wenn ein gewisser Mensch nach
                      ihm fragen würde, er ihn verleugnen solle. Der Dienstbote tut dieses:
                      veranlaßt aber dadurch, daß jener entwischt und ein großes Verbrechen ausübt,
                      welches sonst durch die gegen ihn ausgeschickte Wache wäre verhindert worden.
                      Auf wen fällt hier die Schuld (nach ethischen Grundsätzen)? Allerdings auch
                      auf den letzteren, welcher hier eine Pflicht gegen sich selbst durch eine Lüge
                      verletzte; deren Folgen ihm nun durch sein eigen Gewissen zugerechnet
                      werden.



II. Vom Geize

§ 10
Ich verstehe hier unter diesem Namen nicht den habsüchtigen Geiz (der
                      Erweiterung seines Erwerbs der Mittel zum Wohlleben, über die Schranken des
                      wahren Bedürfnisses); denn dieser kann auch als bloße Verletzung seiner
                      Pflicht (der Wohltätigkeit) gegen andere betrachtet werden; auch nicht den
                      kargen Geiz, welcher, wenn er schimpflich ist, Knickerei oder Knauserei
                      genannt wird, aber doch bloß Vernachlässigung seiner Liebespflichten gegen
                      andere sein kann; sondern die Verengung seines eigenen Genusses der Mittel zum
                      Wohlleben unter das Maß des wahren eigenen Bedürfnisses; dieser Geiz ist es
                      eigentlich, der hier gemeint ist, welcher der Pflicht gegen sich selbst
                      widerstreitet.
An der Rüge dieses Lasters kann man ein Beispiel von der Unrichtigkeit aller
                      Erklärung, der Tugenden so wohl als Laster, durch den bloßen Grad, deutlich
                      machen und zugleich die Unbrauchbarkeit des Aristotelischen Grundsatzes
                      dartun: daß die Tugend in der Mittelstraße zwischen zwei Lastern bestehe.
Wenn ich nämlich zwischen Verschwendung und Geiz die gute Wirtschaft als das
                      Mittlere ansehe, und dieses das Mittlere des Grades sein soll: so würde ein
                      Laster in das (contrarie) entgegengesetzte Laster nicht anders übergehen, als
                      durch die Tugend, und so würde diese nichts anders, als ein vermindertes, oder
                      vielmehr verschwindendes Laster sein, und die Folge wäre in dem gegenwärtigen
                      Fall: daß von den Mitteln des Wohllebens gar keinen Gebrauch zu machen die
                      echte Tugendpflicht sei.
Nicht das Maß der Ausübung sittlicher Maximen, sondern das objektive Prinzip
                      derselben, muß als verschieden erkannt und vorgetragen werden, wenn ein Laster
                      von der Tugend unterschieden werden soll. – Die Maxime des habsüchtigen Geizes
                      (als Verschwenders) ist: alle Mittel des Wohllebens in der Absicht auf den
                      Genuß anzuschaffen und zu erhalten. – Die des kargen Geizes ist hingegen der
                      Erwerb so wohl, als die Erhaltung aller Mittel des Wohllebens, aber ohne
                      Absicht auf den Genuß (d.i. ohne daß dieser, sondern nur der Besitz der Zweck
                      sei).
Also ist das eigentümliche Merkmal des letzteren Lasters der Grundsatz des
                      Besitzes der Mittel zu allerlei Zwecken, doch mit dem Vorbehalt, keines
                      derselben für sich brauchen zu wollen und sich so des angenehmen
                      Lebensgenusses zu berauben: welches der Pflicht gegen sich selbst in Ansehung
                      des Zwecks gerade entgegengesetzt ist.  Der Satz: man soll
                        keiner Sache zu viel oder zu wenig tun, sagt so viel als nichts; denn er ist
                        tautologisch. Was heißt zu viel tun? Antw. Mehr als gut ist; was heißt zu
                        wenig tun? Antw. Weniger tun als gut ist. Was heißt: ich soll (etwas tun
                        oder unterlassen)? Antw. Es ist nicht gut (wider die Pflicht), mehr oder
                        auch weniger zu tun, als gut ist. Wenn das die Weisheit ist, die zu
                        erforschen wir zu den Alten (dem Aristoteles), gleich als solchen, die der
                        Quelle näher waren, zurückkehren sollen; virtus consistit in medio, medium
                        tenuere beati, est modus in rebus, sunt certi denique fines, quos ultra
                        citraque nequit consistere rectum, so haben wir schlecht gewählt, uns an ihr
                        Orakel zu wenden. Es gibt zwischen Wahrhaftigkeit und Lüge (als
                        contradictorie oppositis) kein Mittleres: aber wohl zwischen Offenherzigkeit
                        und Zurückhaltung (als contrarie oppositis), da an dem, welcher seine
                        Meinung erklärt, alles, was er sagt, wahr ist, er aber nicht die ganze
                        Wahrheit sagt. Nun ist doch ganz natürlich von dem Tugendlehrer zu fordern,
                        daß er mir dieses Mittlere anweise. Das kann er aber nicht; denn beide
                        Tugendpflichten haben einen Spielraum der Anwendung (latitudinem) und, was
                        zu tun sei, kann nur von der Urteilskraft, nach Regeln der Klugheit (den
                        pragmatischen), nicht denen der Sittlichkeit (den moralischen), d.i. nicht
                        als enge (officium strictum), sondern nur als weite Pflicht (officium latum)
                        entschieden werden. Daher der, welcher die Grundsätze der Tugend befolgt,
                        zwar in der Ausübung im Mehr oder Weniger, als die Klugheit vorschreibt,
                        einen Fehler (peccatum) begehn, aber nicht darin, daß er diesen Grundsätzen
                        mit Strenge anhänglich ist, ein Laster (vitium) ausüben, und Horazens Vers:
                        insani sapiens nomen habeat aequus iniqui, ultra quam satis est virtutem si
                        petat ipsam, ist, nach dem Buchstaben genommen, grundfalsch. Sapiens
                        bedeutet hier wohl nur einen gescheuten Mann (prudens), der sich nicht
                        phantastisch Tugendvollkommenheit denkt, die, als Ideal, zwar die Annäherung
                        zu diesem Zwecke, aber nicht die Vollendung fordert, als welche Federung die
                        menschlichen Kräfte übersteigt, und Unsinn (Phantasterei) in ihr Prinzip
                        hinein bringt. Denn gar zu tugendhaft, d.i. seiner Pflicht gar zu
                        anhänglich, zu sein, würde ohngefähr so viel sagen: als einen Zirkel gar zu
                        rund, oder eine gerade Linie gar zu gerade machen. Verschwendung und
                      Kargheit sind also nicht durch den Grad, sondern spezifisch durch die
                      entgegengesetzte Maximen von einander unterschieden.


Kasuistische Fragen
Da hier nur von Pflichten gegen sich selbst die Rede ist und Habsucht
                      (Unersättlichkeit im Erwerb), um zu verschwenden, eben so wohl als Knauserei
                      (Peinlichkeit im Vertun), Selbstsucht (solipsismus) zum Grunde haben, und
                      beide, die Verschwendung so wohl als die Kargheit, bloß darum verwerflich zu
                      sein scheinen, weil sie auf Armut hinaus laufen, bei dem einen auf nicht
                      erwartete, bei dem anderen auf willkürliche (armselig leben zu wollen), – so
                      ist die Frage: ob sie, die eine so wohl als die andere, überhaupt Laster und
                      nicht vielmehr beide bloße Unklugheit genannt werden sollen, mithin nicht ganz
                      und gar außerhalb den Grenzen der Pflicht gegen sich selbst liegen mögen. Die
                      Kargheit aber ist nicht bloß mißverstandene Sparsamkeit, sondern sklavische
                      Unterwerfung seiner selbst unter die Glücksgüter, ihrer nicht Herr zu sein,
                      welches Verletzung der Pflicht gegen sich selbst ist. Sie ist der Liberalität
                      (liberalitas moralis) der Denkungsart überhaupt (nicht der Freigebigkeit
                      (liberalitas sumtuosa), welche nur eine Anwendung derselben auf einen
                      besonderen Fall ist), d.i. dem Prinzip der Unabhängigkeit von allem anderen,
                      außer von dem Gesetz, entgegengesetzt, und Defraudation, die das Subjekt an
                      sich selbst begeht. Aber was ist das für ein Gesetz, dessen innerer
                      Gesetzgeber selbst nicht weiß, wo es anzuwenden ist? Soll ich meinem Munde
                      abbrechen, oder nur dem äußeren Aufwande? im Alter oder schon in der Jugend?
                      oder ist Sparsamkeit überhaupt eine Tugend?



III. Von der Kriecherei

§ 11
Der Mensch im System der Natur (homo phaenomenon, animal rationale) ist ein
                      Wesen von geringer Bedeutung und hat mit den übrigen Tieren, als Erzeugnissen
                      des Bodens, einen gemeinen Wert (pretium vulgare). Selbst, daß er vor diesen
                      den Verstand voraus hat, und sich selbst Zwecke setzen kann, das gibt ihm doch
                      nur einen äußeren Wert seiner Brauchbarkeit (pretium usus), nämlich eines
                      Menschen vor dem anderen, d.i. ein Preis, als einer Ware, in dem Verkehr mit
                      diesen Tieren als Sachen, wo er doch noch einen niedrigem Wert hat, als das
                      allgemeine Tauschmittel, das Geld, dessen Wert daher ausgezeichnet (pretium
                      eminens) genannt wird.
Allein der Mensch als Person betrachtet, d.i. als Subjekt einer
                      moralisch-praktischen Vernunft, ist über allen Preis erhaben; denn als ein
                      solcher (homo noumenon) ist er nicht bloß als Mittel zu anderer ihren, ja
                      selbst seinen eigenen Zwecken, sondern als Zweck an sich seihst zu schätzen,
                      d.i. er besitzt eine Würde (einen absoluten innern Wert), wodurch er allen
                      andern vernünftigen Weltwesen Achtung für ihn abnötigt, sich mit jedem anderen
                      dieser Art messen und auf den Fuß der Gleichheit schätzen kann.
Die Menschheit in seiner Person ist das Objekt der Achtung, die er von jedem
                      anderen Menschen fordern kann; deren er aber auch sich nicht verlustig machen
                      muß. Er kann und soll sich also, nach einem kleinen so wohl als großen
                      Maßstabe, schätzen, nachdem er sich als Sinnenwesen (seiner tierischen Natur
                      nach), oder als intelligibles Wesen (seiner moralischen Anlage nach)
                      betrachtet. Da er sich aber nicht bloß als Person überhaupt, sondern auch als
                      Mensch, d.i. als eine Person, die Pflichten auf sich hat, die ihm seine eigene
                      Vernunft auferlegt, betrachten muß, so kann seine Geringfähigkeit als
                      Tiermensch dem Bewußtsein seiner Würde als Vernunftmensch nicht Abbruch tun,
                      und er soll die moralische Selbstschätzung in Betracht der letzteren nicht
                      verleugnen, d.i. er soll sich um seinen Zweck, der an sich selbst Pflicht ist,
                      nicht kriechend, nicht knechtisch (animo servili), gleich als sich um Gunst
                      bewerbend, bewerben, nicht seine Würde verleugnen, sondern immer mit dem
                      Bewußtsein der Erhabenheit seiner moralischen Anlage (welches im Begriff der
                      Tugend schon enthalten ist); und diese Selbstschätzung ist Pflicht des
                      Menschen gegen sich selbst.
Das Bewußtsein und Gefühl der Geringfähigkeit seines moralischen Werts in
                      Vergleichung mit dem Gesetz ist die Demut (humilitas moralis). Die Überredung
                      von einer Größe dieses seinen Werts, aber nur aus Mangel der Vergleichung mit
                      dem Gesetz, kann der Tugendstolz (arrogantia moralis) genannt werden. – Die
                      Entsagung alles Anspruchs auf irgend einen moralischen Wert seiner selbst, in
                      der Überredung, sich eben dadurch einen geborgten zu erwerben, ist die
                      sittlich-falsche Kriecherei (humilitas spuria).
Demut in Vergleichung mit anderen Menschen (ja überhaupt mit irgend einem
                      endlichen Wesen, und wenn es auch ein Seraph wäre) ist gar keine Pflicht;
                      vielmehr ist die Bestrebung, in diesem Verhältnisse andern gleich zu kommen,
                      oder sie zu übertreffen, mit der Überredung, sich dadurch auch einen inneren
                      größeren Wert zu verschaffen, Hochmut (ambitio), welcher der Pflicht gegen
                      andere gerade zuwider ist. Aber die bloß als Mittel, zu Erwerbung der Gunst
                      eines an deren (wer es auch sei), ausgesonnene Herabsetzung seines eigenen
                      moralischen Werts (Heuchelei und Schmeichelei)  Heucheln
                        (eigentlich häuchlen) scheint vom ächzenden, die Sprache unterbrechenden
                        Hauch (Stoßseufzer) abgeleitet zu sein, dagegen Schmeichlen vom Schmiegen,
                        welches, als Habitus, Schmiegeln und endlich von den Hochdeutschen
                        Schmeicheln genannt worden ist, abzustammen. ist falsche (erlogene)
                      Demut, und, als Abwürdigung seiner Persönlichkeit, der Pflicht gegen sich
                      selbst entgegen.
Aus unserer aufrichtigen und genauen Vergleichung mit dem moralischen Gesetz
                      (dessen Heiligkeit und Strenge) muß unvermeidlich wahre Demut folgen: aber
                      daraus, daß wir einer solchen inneren Gesetzgebung fähig sind, daß der
                      (physische) Mensch den (moralischen) Menschen in seiner eigenen Person zu
                      verehren sich gedrungen fühlt, zugleich Erhebung und die höchste
                      Selbstschätzung, als Gefühl seines inneren Werts (valor), nach welchem er für
                      keinen Preis (pretium) feil ist, und eine unverlierbare Würde (dignitas
                      interna) besitzt, die ihm Achtung (reverentia) gegen sich selbst einflößt.


§ 12
Mehr oder weniger kann man diese Pflicht, in Beziehung auf die Würde der
                      Menschheit in uns, mithin auch gegen uns selbst, in folgenden Beispielen
                      kennbar machen.
Werdet nicht der Menschen Knechte. – Laßt euer Recht nicht ungeahndet von
                      anderen mit Füßen treten. – Macht keine Schulden, für die ihr nicht volle
                      Sicherheit leistet. – Nehmt nicht Wohltaten an, die ihr entbehren könnt, und
                      seid nicht Schmarotzer, oder Schmeichler, oder gar (was freilich nur im Grad
                      von dem Vorigen unterschieden ist) Bettler. Daher seid wirtschaftlich, damit
                      ihr nicht bettelarm werdet. – Das Klagen und Winseln, selbst das bloße
                      Schreien bei einem körperlichen Schmerz ist euer schon unwert, am meisten,
                      wenn ihr euch bewußt seid, ihn selbst verschuldet zu haben: Daher die
                      Veredlung (Abwendung der Schmach) des Todes eines Delinquenten durch die
                      Standhaftigkeit, mit der er stirbt. – Das Hinknien oder Hinwerfen zur Erde,
                      selbst um die Verehrung himmlischer Gegenstände sich dadurch zu versinnlichen,
                      ist der Menschenwürde zuwider, so wie die Anrufung derselben in gegenwärtigen
                      Bildern; denn ihr demütigt euch alsdann nicht unter einem Ideal, das euch eure
                      eigene Vernunft vorstellt, sondern unter einem Idol, was euer eigenes
                      Gemächsel ist.


Kasuistische Fragen
Ist nicht in dem Menschen das Gefühl der Erhabenheit seiner Bestimmung, d.i.
                      die Gemütserhebung (elatio animi), als Schätzung seiner selbst, mit dem
                      Eigendünkel (arrogantia), welcher der wahren Demut (humilitas moralis) gerade
                      entgegengesetzt ist, zu nahe verwandt, als daß zu jener aufzumuntern es ratsam
                      wäre; selbst in Vergleichung mit anderen Menschen, nicht bloß mit dem Gesetz?
                      oder würde diese Art von Selbstverleugnung nicht vielmehr den Ausspruch
                      anderer bis zur Geringschätzung unserer Person steigern, und so der Pflicht
                      (der Achtung) gegen uns selbst zuwider sein? Das Bücken und Schmiegen vor
                      einem Menschen scheint in jedem Fall eines Menschen unwürdig zu sein.
Die vorzügliche Achtungsbezeigung in Worten und Manieren, selbst gegen einen
                      nicht Gebietenden in der bürgerlichen Verfassung – die Reverenzen,
                      Verbeugungen (Komplimente), höfische – den Unterschied der Stände mit
                      sorgfältiger Pünktlichkeit bezeichnende Phrasen, – welche von der Höflichkeit
                      (die auch sich gleich Achtenden notwendig ist) ganz unterschieden sind, – das
                      Du, Er, Ihr und Sie, oder Ew. Wohledlen, Hochedeln, Hochedelgebornen,
                      Wohlgebornen (ohe, iam satis est!) in der Anrede – als in welcher Pedanterei
                      die Deutschen unter allen Völkern der Erde (die indischen Kasten vielleicht
                      ausgenommen) es am weitesten gebracht haben, sind das nicht Beweise eines
                      ausgebreiteten Hanges zur Kriecherei unter Menschen? (Hae nugae in seria
                      ducunt.) Wer sich aber zum Wurm macht, kann nachher nicht klagen, daß er mit
                      Füßen getreten wird.



Des zweiten Hauptstücks erster Abschnitt. Von der Pflicht des Menschen gegen
                    sich selbst, als dem angebornen Richter über sich selbst

§ 13
Ein jeder Pflichtbegriff enthält objektive Nötigung durchs Gesetz (als
                      moralischen unsere Freiheit einschränkenden Imperativ) und gehört dem
                      praktischen Verstande zu, der die Regel gibt; die innere Zurechnung aber einer
                      Tat, als eines unter dem Gesetz stehenden Falles (in meritum aut demeritum)
                      gehört zur Urteilskraft (iudicium), welche, als das subjektive Prinzip der
                      Zurechnung der Handlung, ob sie als Tat (unter einem Gesetz stehende Handlung)
                      geschehen sei oder nicht, rechtskräftig urteilt; worauf denn der Schluß der
                      Vernunft (die Sentenz), d.i. die Verknüpfung der rechtlichen Wirkung mit der
                      Handlung (die Verurteilung oder Lossprechung) folgt: welches alles vor Gericht
                      (coram iudicio), als einer dem Gesetz Effekt verschaffenden moralischen
                      Person, Gerichtshof (forum) genannt, geschiehet. – Das Bewußtsein eines
                      inneren Gerichtshofes im Menschen (»vor welchem sich seine Gedanken einander
                      verklagen oder entschuldigen«) ist das Gewissen.
Jeder Mensch hat Gewissen, und findet sich durch einen inneren Richter
                      beobachtet, bedroht und überhaupt im Respekt (mit Furcht verbundener Achtung)
                      gehalten, und diese über die Gesetze in ihm wachende Gewalt ist nicht etwas,
                      was er sich selbst (willkürlich) macht, sondern es ist seinem Wesen
                      einverleibt. Es folgt ihm wie sein Schatten, wenn er zu entfliehen gedenkt. Er
                      kann sich zwar durch Lüste und Zerstreuungen betäuben, oder in Schlaf bringen,
                      aber nicht vermeiden, dann und wann zu sich selbst zu kommen, oder zu
                      erwachen, wo er alsbald die furchtbare Stimme desselben vernimmt. Er kann es,
                      in seiner äußersten Verworfenheit, allenfalls dahin bringen, sich daran gar
                      nicht mehr zu kehren, aber sie zu hören kann er doch nicht vermeiden.
Diese ursprüngliche intellektuelle und (weil sie Pflichtvorstellung ist)
                      moralische Anlage, Gewissen genannt, hat nun das Besondere in sich, daß, ob
                      zwar dieses sein Geschäfte ein Geschäfte des Menschen mit sich selbst ist,
                      dieser sich doch durch seine Vernunft genötigt sieht, es als auf das Geheiß
                      einer anderen Person zu treiben. Denn der Handel ist hier die Führung einer
                      Rechtssache (causa) vor Gericht. Daß aber der durch sein Gewissen Angeklagte
                      mit dem Richter als eine und dieselbe Person vorgestellt werde, ist eine
                      ungereimte Vorstellungsart von einem Gerichtshofe; denn da würde ja der
                      Ankläger jederzeit verlieren. – Also wird sich das Gewissen des Menschen bei
                      allen Pflichten einen anderen (als den Menschen überhaupt), d.i. als sich
                      selbst zum Richter seiner Handlungen denken müssen, wenn es nicht mit sich
                      selbst im Widerspruch stehen soll. Diese andere mag nun eine wirkliche, oder
                      bloß idealische Person sein, welche die Vernunft sich selbst schafft.  Die zwiefache Persönlichkeit, in welcher der Mensch, der sich
                        im Gewissen anklagt und richtet, sich selbst denken muß: dieses doppelte
                        Selbst, einerseits vor den Schranken eines Gerichtshofes, der doch ihm
                        selbst anvertraut ist, zitternd stehen zu müssen, anderseits aber das
                        Richteramt aus angeborener Autorität selbst in Händen zu haben, bedarf einer
                        Erläuterung, damit nicht die Vernunft mit sich selbst gar in Widerspruch
                        gerate. – Ich, der Kläger und doch auch Angeklagter, bin eben derselbe
                        Mensch (numero idem), aber, als Subjekt der moralischen, von dem Begriffe
                        der Freiheit ausgehenden, Gesetzgebung, wo der Mensch einem Gesetz Untertan
                        ist, das er sich selbst gibt (homo noumenon), ist er als ein anderer als der
                        mit Vernunft begabte Sinnenmensch (specie diversus), aber nur in praktischer
                        Rücksicht, zu betrachten – denn über das Kausal-Verhältnis des
                        Intelligibelen zum Sensibelen gibt es keine Theorie – und diese spezifische
                        Verschiedenheit ist die der Fakultäten des Menschen (der oberen und
                        unteren), die ihn charakterisieren. Der erstere ist der Ankläger, dem
                        entgegen ein rechtlicher Beistand des Verklagten (Sachwalter desselben)
                        bewilligt ist. Nach Schließung der Akten tut der innere Richter, als
                        machthabende Person, den Ausspruch über Glückseligkeit oder Elend, als
                        moralische Folgen der Tat; in welcher Qualität wir dieser ihre Macht (als
                        Weltherrschers) durch unsere Vernunft nicht weiter verfolgen, sondern nur
                        das unbedingte iubeo oder veto verehren können.
Eine solche idealische Person (der autorisierte Gewissensrichter) muß ein
                      Herzenskündiger sein; denn der Gerichtshof ist im Inneren des Menschen
                      aufgeschlagen – zugleich muß er aber auch allverpflichtend, d.i. eine solche
                      Person sein, oder als eine solche gedacht werden, in Verhältnis auf welche
                      alle Pflichten überhaupt auch als ihre Gebote anzusehen sind; weil das
                      Gewissen über alle freie Handlungen der innere Richter ist. – – Da nun ein
                      solches moralisches Wesen zugleich alle Gewalt (im Himmel und auf Erden) haben
                      muß, weil es sonst nicht (was doch zum Richteramt notwendig gehört) seinen
                      Gesetzen den ihnen angemessenen Effekt verschaffen könnte, ein solches über
                      alles machthabende moralische Wesen aber Gott heißt: so wird das Gewissen als
                      subjektives Prinzip einer vor Gott seiner Taten wegen zu leistenden
                      Verantwortung gedacht werden müssen; ja es wird der letztere Begriff (wenn
                      gleich nur auf dunkele Art) in jenem moralischen Selbstbewußtsein jederzeit
                      enthalten sein.
Dieses will nun nicht so viel sagen, als: der Mensch, durch die Idee, zu
                      welcher ihn sein Gewissen unvermeidlich leitet, sei berechtigt, noch weniger
                      aber, er sei durch dasselbe verbunden, ein solches höchste Wesen außer sich
                      als wirklich anzunehmen; denn sie wird ihm nicht objektiv, durch theoretische,
                      sondern bloß subjektiv, durch praktische sich selbst verpflichtende Vernunft,
                      ihr angemessen zu handeln, gegeben; und der Mensch erhält vermittelst dieser,
                      nur nach der Analogie mit einem Gesetzgeber aller vernünftigen Weltwesen, eine
                      bloße Leitung, die Gewissenhaftigkeit (welche auch religio genannt wird) als
                      Verantwortlichkeit vor einem von uns selbst unterschiedenen, aber uns doch
                      innigst gegenwärtigen heiligen Wesen (der moralisch-gesetzgebenden Vernunft)
                      sich vorzustellen und dessen Willen den Regeln der Gerechtigkeit zu
                      unterwerfen. Der Begriff von der Religion überhaupt ist hier dem Menschen bloß
                      »ein Prinzip der Beurteilung aller seiner Pflichten als göttlicher
                      Gebote«.
1) In einer Gewissenssache (causa conscientiam tangens) denkt sich der Mensch
                      ein warnendes Gewissen (praemonens) vor der Entschließung; wobei die äußerste
                      Bedenklichkeit (scrupulositas), wenn es einen Pflichtbegriff (etwas an sich
                      Moralisches) betrifft, in Fällen, darüber das Gewissen der alleinige Richter
                      ist (casibus conscientiae), nicht für Kleinigkeitskrämerei (Mikrologie) und
                      eine wahre Übertretung nicht für Bagatelle (peccatillum) beurteilt, und (nach
                      dem Grundsatz: minima non curat praetor) einem willkürlich sprechenden
                      Gewissensrat überlassen werden kann. Daher ein weites Gewissen jemanden
                      zuzuschreiben so viel heißt: als ihn gewissenlos nennen. –
2) Wenn die Tat beschlossen ist, tritt im Gewissen zuerst der Ankläger, aber,
                      zugleich mit ihm, auch ein Anwalt (Advokat) auf; wobei der Streit nicht
                      gütlich (per amicabilem compositionem) abgemacht, sondern nach der Strenge des
                      Rechts entschieden werden muß; und hierauf folgt
3) der rechtskräftige Spruch des Gewissens über den Menschen, ihn
                      loszusprechen oder zu verdammen, der den Beschluß macht; wobei zu merken ist,
                      daß der erstere nie eine Belohnung (praemium), als Gewinn von etwas, was
                      vorher nicht sein war, beschließen kann, sondern nur ein Frohsein, der Gefahr,
                      strafbar befunden zu werden, entgangen zu sein, enthalte und daher die
                      Seligkeit, in dem trostreichen Zuspruch seines Gewissens, nicht positiv (als
                      Freude), sondern nur negativ (Beruhigung, nach vorhergegangener Bangigkeit)
                      ist, was der Tugend, als einem Kampf gegen die Einflüsse des bösen Prinzips im
                      Menschen, allein beigelegt werden kann.



Zweiter Abschnitt. Von dem ersten Gebot aller Pflichten gegen sich
                    selbst

§ 14
Dieses ist: Erkenne (erforsche, ergründe) dich selbst nicht nach deiner
                      physischen Vollkommenheit (der Tauglichkeit oder Untauglichkeit zu allerlei
                      dir beliebigen oder auch gebotenen Zwecke), sondern nach der moralischen, in
                      Beziehung auf deine Pflicht – dein Herz – ob es gut oder böse sei, ob die
                      Quelle deiner Handlungen lauter oder unlauter, und was, entweder als
                      ursprünglich zur Substanz des Menschen gehörend, oder, als abgeleitet
                      (erworben oder zugezogen) ihm selbst zugerechnet werden kann und zum
                      moralischen Zustande gehören mag.
Das moralische Selbsterkenntnis, das in die schwerer zu ergründende Tiefen
                      (Abgrund) des Herzens zu dringen verlangt, ist aller menschlichen Weisheit
                      Anfang. Denn die letztere, welche in der Zusammenstimmung des Willens eines
                      Wesen zum Endzweck besteht, bedarf beim Menschen zu allererst die Wegräumung
                      der inneren Hindernisse (eines bösen in ihm genistelten Willens), und dann,
                      die Entwickelung der nie verlierbaren ursprünglichen Anlage eines guten
                      Willens in ihm zu entwickeln (nur die Höllenfahrt des Selbsterkenntnisses
                      bahnt den Weg zur Vergötterung).


§ 15
Dieses moralische Selbsterkenntnis wird erstlich die schwärmerische
                      Verachtung seiner selbst, als Mensch (seiner ganzen Gattung) überhaupt,
                      verbannen; denn sie widerspricht sich selbst. – Es kann ja nur durch die
                      herrliche in uns befindliche Anlage zum Guten, welche den Menschen
                      achtungswürdig macht, geschehen, daß er den Menschen, der dieser zuwider
                      handelt (sich selbst, aber nicht die Menschheit in sich), verachtungswürdig
                      findet. – Dann aber widersteht sie auch der eigenliebigen Selbstschätzung,
                      bloße Wünsche, wenn sie mit noch so großer Sehnsucht geschähen, da sie an sich
                      doch tatleer sind und bleiben, für Beweise eines guten Herzens zu halten
                      (Gebet ist auch nur ein innerlich vor einem Herzenskündiger deklarierter
                      Wunsch). Unparteilichkeit, in Beurteilung unserer selbst, in Vergleichung mit
                      dem Gesetz und Aufrichtigkeit im Selbstgeständnisse seines inneren moralischen
                      Werts oder Unwerts sind Pflichten gegen sich selbst, die aus jenem ersten
                      Gebot der Selbsterkenntnis unmittelbar folgen.



Episodischer Abschnitt. Von der Amphibolie der moralischen
                    Reflexionsbegriffe: das, was Pflicht des Menschen gegen sich selbst ist, für
                    Pflicht gegen andere zu halten

§ 16
Nach der bloßen Vernunft zu urteilen hat der Mensch sonst keine Pflicht, als
                      bloß gegen den Menschen (sich selbst oder einen anderen); denn seine Pflicht
                      gegen irgend ein Subjekt ist die moralische Nötigung durch dieses seinen
                      Willen. Das nötigende (verpflichtende) Subjekt muß also erstlich eine Person
                      sein, zweitens muß diese Person als Gegenstand der Erfahrung gegeben sein;
                      weil der Mensch auf den Zweck ihres Willens hinwirken soll, welches nur in dem
                      Verhältnisse zweier existierender Wesen zu einander geschehen kann (denn ein
                      bloßes Gedankending kann nicht Ursache von irgend einem Erfolg nach Zwecken
                      werden). Nun kennen wir aber, mit aller unserer Erfahrung, kein anderes Wesen,
                      was der Verpflichtung (der aktiven oder passiven) fähig wäre, als bloß den
                      Menschen. Also kann der Mensch sonst keine Pflicht gegen irgend ein Wesen
                      haben, als bloß gegen den Menschen, und, stellt er sich gleichwohl eine solche
                      zu haben vor, so geschieht dieses durch eine Amphibolie der Reflexionsbegriffe
                      und seine vermeinte Pflicht gegen andere Wesen ist bloß Pflicht gegen sich
                      selbst; zu welchem Mißverstande er dadurch verleitet wird, daß er seine
                      Pflicht in Ansehung anderer Wesen für Pflicht gegen diese Wesen
                      verwechselt.
Diese vermeinte Pflicht kann nun auf unpersönliche, oder zwar persönliche
                      aber schlechterdings unsichtbare (den äußeren Sinnen nicht darzustellende)
                      Gegenstände bezogen werden. – Die erstere (außermenschliche) können der bloße
                      Naturstoff, oder der zur Fortpflanzung organisierte, aber empfindungslose,
                      oder der mit Empfindung und Willkür begabte Teil der Natur (Mineralien,
                      Pflanzen, Tiere) sein; die zweite (übermenschliche) können als geistige Wesen
                      (Engel, Gott) gedacht werden. – Ob zwischen Wesen beider Art und den Menschen
                      ein Pflichtverhältnis, und welches dazwischen statt finde, wird nun
                      gefragt.


§ 17
In Ansehung des Schönen obgleich Leblosen in der Natur ist ein Hang zum
                      bloßen Zerstören (spiritus destructionis) der Pflicht des Menschen gegen sich
                      selbst zuwider; weil es dasjenige Gefühl im Menschen schwächt oder vertilgt,
                      was zwar nicht für sich allein schon moralisch ist, aber doch diejenige
                      Stimmung der Sinnlichkeit, welche die Moralität sehr befördert, wenigstens
                      dazu vorbereitet, nämlich etwas auch ohne Absicht auf Nutzen zu lieben (z.B.
                      die schöne Kristallisationen, das unbeschreiblich Schöne des
                      Gewächsreichs).
In Ansehung des lebenden, obgleich vernunftlosen Teils der Geschöpfe ist die
                      Pflicht der Enthaltung von gewaltsamer und zugleich grausamer Behandlung der
                      Tiere der Pflicht des Menschen gegen sich selbst weit inniglicher
                      entgegengesetzt, weil dadurch das Mitgefühl an ihrem Leiden im Menschen
                      abgestumpft und dadurch eine der Moralität, im Verhältnisse zu anderen
                      Menschen, sehr diensame natürliche Anlage geschwächt und nach und nach
                      ausgetilgt wird; obgleich ihre behende (ohne Qual verrichtete) Tötung, oder
                      auch ihre, nur nicht bis über Vermögen angestrengte, Arbeit (dergleichen auch
                      wohl Menschen sich gefallen lassen müssen) unter die Befugnisse des Menschen
                      gehören; da hingegen die martervolle physische Versuche, zum bloßen Behuf der
                      Spekulation, wenn auch ohne sie der Zweck erreicht werden könnte, zu
                      verabscheuen sind. – Selbst Dankbarkeit für lang geleistete Dienste eines
                      alten Pferdes oder Hundes (gleich als ob sie Hausgenossen wären) gehört
                      indirekt zur Pflicht des Menschen, nämlich in Ansehung dieser Tiere, direkt
                      aber betrachtet ist sie immer nur Pflicht des Menschen gegen sich selbst.


§ 18
In Ansehung dessen, was ganz über unsere Erfahrungsgrenze hinaus liegt, aber
                      doch seiner Möglichkeit nach in unseren Ideen angetroffen wird, z.B. der Idee
                      von Gott, haben wir eben so wohl auch eine Pflicht, welche Religionspflicht
                      genannt wird, die nämlich »der Erkenntnis aller unserer Pflichten als (instar)
                      göttlicher Gebote«. Aber dieses ist nicht das Bewußtsein einer Pflicht gegen
                      Gott. Denn, da diese Idee ganz aus unserer eigenen Vernunft hervorgeht, und
                      von uns, es sei in theoretischer Absicht, um sich die Zweckmäßigkeit im
                      Weltganzen zu erklären, oder auch, um zur Triebfeder in unserem Verhalten zu
                      dienen, von uns selbst gemacht wird, so haben wir hiebei nicht ein gegebenes
                      Wesen vor uns, gegen welches uns Verpflichtung obläge: denn da müßte dessen
                      Wirklichkeit allererst durch Erfahrung bewiesen (geoffenbart) sein; sondern es
                      ist Pflicht des Menschen gegen sich selbst, diese unumgänglich der Vernunft
                      sich darbietende Idee auf das moralische Gesetz in uns, wo es von der größten
                      sittlichen Fruchtbarkeit ist, anzuwenden. In diesem (praktischen) Sinn kann es
                      also so lauten: Religion zu haben ist Pflicht des Menschen gegen sich
                      selbst.





Der Pflichten gegen sich selbst zweites Buch.

Erster Abschnitt. Von der Pflicht gegen sich selbst in Entwickelung und
                  Vermehrung seiner Naturvollkommenheit, d.i. in pragmatischer Absicht


§ 19
Der Anbau (cultura) seiner Naturkräfte (Geistes-, Seelen- und Leibeskräfte), als
                  Mittel zu allerlei möglichen Zwecken ist Pflicht des Menschen gegen sich selbst. –
                  Der Mensch ist es sich selbst (als einem Vernunftwesen) schuldig, die Naturanlage
                  und Vermögen, von denen seine Vernunft dereinst Gebrauch machen kann, nicht
                  unbenutzt und gleichsam rosten zu lassen, sondern, gesetzt daß er auch mit dem
                  angebornen Maß seines Vermögens für die natürlichen Bedürfnisse zufrieden sein
                  könne, so muß ihm doch seine Vernunft dieses Zufriedensein, mit dem geringen Maß
                  seiner Vermögen, erst durch Grundsätze anweisen, weil er, als ein Wesen, das der
                  Zwecke (sich Gegenstände zum Zweck zu machen) fähig ist, den Gebrauch seiner
                  Kräfte nicht bloß dem Instinkt der Natur, sondern der Freiheit, mit der er dieses
                  Maß bestimmt, zu verdanken haben muß. Es ist also nicht Rücksicht auf den Vorteil,
                  den die Kultur seines Vermögens (zu allerlei Zwecken) verschaffen kann; denn
                  dieser würde vielleicht (nach Rousseauschen Grundsätzen) für die Rohigkeit des
                  Naturbedürfnisses vorteilhaft ausfallen: sondern es ist Gebot der
                  moralisch-praktischen Vernunft und Pflicht des Menschen gegen sich selbst, seine
                  Vermögen (unter denselben eins mehr als das andere, nach Verschiedenheit seiner
                  Zwecke) anzubauen, und in pragmatischer Rücksicht ein dem Zweck seines Daseins
                  angemessener Mensch zu sein.
Geisteskräfte sind diejenigen, deren Ausübung nur durch die Vernunft möglich ist.
                  Sie sind so fern schöpferisch, als ihr Gebrauch nicht aus Erfahrung geschöpft,
                  sondern a priori aus Prinzipien abgeleitet wird. Dergleichen sind Mathematik,
                  Logik und Metaphysik der Natur, welche zwei letztere auch zur Philosophie, nämlich
                  der theoretischen, gezählt werden, die zwar alsdann nicht, wie der Buchstabe
                  lautet. Weisheitslehre, sondern nur Wissenschaft bedeutet, aber doch der ersteren
                  zu ihrem Zwecke beförderlich sein kann.
Seelenkräfte sind diejenige, welche dem Verstande und der Regel, die er zu
                  Befriedigung beliebiger Absichten braucht, zu Gebote stehen, und so fern an dem
                  Leitfaden der Erfahrung geführt werden. Dergleichen ist das Gedächtnis, die
                  Einbildungskraft u. dgl., worauf Gelahrtheit, Geschmack (innere und äußere
                  Verschönerung) etc. gegründet werden können, welche zu mannigfaltiger Absicht die
                  Werkzeuge darbieten.
Endlich ist die Kultur der Leibeskräfte (die eigentliche Gymnastik) die Besorgung
                  dessen, was das Zeug (die Materie) am Menschen ausmacht, ohne welches die Zwecke
                  des Menschen unausgeführt bleiben würden; mithin die fortdauernde absichtliche
                  Belebung des Tieres am Menschen Zweck des Menschen gegen sich selbst.


§ 20
Auf welche von diesen physischen Vollkommenheiten vorzüglich, und in welcher
                  Proportion, in Vergleichung gegen einander, sie sich zum Zweck zu machen es
                  Pflicht des Menschen gegen sich selbst sei, bleibt ihrer eigenen vernünftigen
                  Überlegung, in Ansehung der Lust zu einer gewissen Lebensart und zugleich der
                  Schätzung seiner dazu erforderlichen Kräfte, überlassen, um darunter zu wählen
                  (z.B. ob es ein Handwerk, oder der Kaufhandel, oder die Gelehrsamkeit sein
                  sollte). Denn, abgesehen von dem Bedürfnis der Selbsterhaltung, welches an sich
                  keine Pflicht begründen kann, ist es Pflicht des Menschen gegen sich selbst, ein
                  der Welt nützliches Glied zu sein, weil dieses auch zum Wert der Menschheit in
                  seiner eigenen Person gehört, die er also nicht abwürdigen soll.
Die Pflicht des Menschen gegen sich selbst in Ansehung seiner physischen
                  Vollkommenheit ist aber nur weite und unvollkommene Pflicht: weil sie zwar ein
                  Gesetz für die Maxime der Handlungen enthält, in Ansehung der Handlungen selbst
                  aber, ihrer Art und ihrem Grade nach, nichts bestimmt, sondern der freien Willkür
                  einen Spielraum verstattet.



Zweiter Abschnitt. Von der Pflicht gegen sich selbst in Erhöhung seiner
                moralischen Vollkommenheit, d.i. in bloß sittlicher Absicht

§ 21
Sie besteht erstlich, subjektiv, in der Lauterkeit (puritas moralis) der
                  Pflichtgesinnung: da nämlich, auch ohne Beimischung der von der Sinnlichkeit
                  hergenommenen Absichten, das Gesetz für sich allein Triebfeder ist, und die
                  Handlungen nicht bloß pflichtmäßig, sondern auch aus Pflicht geschehen. – »Seid
                  heilig« ist hier das Gebot. Zweitens, objektiv, in Ansehung des ganzen moralischen
                  Zwecks, der die Vollkommenheit, d.i. seine ganze Pflicht und die Erreichung der
                  Vollständigkeit des moralischen Zwecks in Ansehung seiner selbst betrifft, »seid
                  vollkommen«; zu weichem Ziele aber hinzustreben beim Menschen immer nur ein
                  Fortschreiten von einer Vollkommenheit zur anderen ist, »ist etwa eine Tugend, ist
                  etwa ein Lob, dem trachtet nach«.


§ 22
Diese Pflicht gegen sich selbst ist eine der Qualität nach enge und vollkommene,
                  obgleich dem Grade nach weite und unvollkommene Pflicht, und das wegen der
                  Gebrechlichkeit (fragilitas) der menschlichen Natur.
Diejenige Vollkommenheit nämlich, zu welcher zwar das Streben, aber nicht das
                  Erreichen derselben (in diesem Leben) Pflicht ist, deren Befolgung also nur im
                  kontinuierlichen Fortschritten bestehen kann, ist, in Hinsicht auf das Objekt (die
                  Idee, deren Ausführung man sich zum Zweck machen soll), zwar enge und vollkommene,
                  in Rücksicht aber auf das Subjekt, weite und nur unvollkommene Pflicht gegen sich
                  selbst.
Die Tiefen des menschlichen Herzens sind unergründlich. Wer kennt sich gnugsam,
                  wenn die Triebfeder zur Pflichtbeobachtung von ihm gefühlt wird, ob sie gänzlich
                  aus der Vorstellung des Gesetzes hervorgehe, oder ob nicht manche andere,
                  sinnliche Antriebe mitwirken, die auf den Vorteil (oder zur Verhütung eines
                  Nachteils) angelegt sind und bei anderer Gelegenheit auch wohl dem Laster zu
                  Diensten stehen könnten. – Was aber die Vollkommenheit als moralischen Zweck
                  betrifft, so gibt's zwar in der Idee (objektiv) nur eine Tugend (als sittliche
                  Stärke der Maximen), in der Tat (subjektiv) aber eine Menge derselben von
                  heterogener Beschaffenheit, worunter es unmöglich sein dürfte, nicht irgend eine
                  Untugend (ob sie gleich eben jener wegen den Namen des Lasters nicht zu führen
                  pflegen) aufzufinden, wenn man sie suchen wollte. Eine Summe von Tugenden aber,
                  deren Vollständigkeit oder Mängel das Selbsterkenntnis uns nie hinreichend
                  einschauen läßt, kann keine andere als unvollkommene Pflicht vollkommen zu sein
                  begründen.
* * *
Also sind alle Pflichten gegen sich selbst in Ansehung des Zwecks der Menschheit
                  in unserer eigenen Person nur unvollkommene Pflichten.




Der ethischen Elementarlehre zweiter Teil.

Erstes Hauptstück. Von den Pflichten gegen andere, bloß als Mensch

Erster Abschnitt. Von der Liebespflicht gegen andere Menschen

Einteilung

§ 23
Die oberste Einteilung kann die sein: in Pflichten gegen andere, so fern du
                      sie durch Leistung derselben zugleich verbindest, und in solche, deren
                      Beobachtung die Verbindlichkeit anderer nicht zur Folge hat. – Die erstere
                      Leistung ist (respektiv gegen andere) verdienstlich; die der zweiten ist
                      schuldige Pflicht. – Liebe und Achtung sind die Gefühle, welche die Ausübung
                      dieser Pflichten begleiten. Sie können abgesondert (jede für sich allein)
                      erwogen werden und auch so bestehen, (Liebe des Nächsten, ob dieser gleich
                      wenig Achtung verdienen möchte; imgleichen notwendige Achtung für jeden
                      Menschen, unerachtet er kaum der Liebe wert zu sein beurteilt würde.) Sie sind
                      aber im Grunde dem Gesetze nach jederzeit mit einander in einer Pflicht
                      zusammen verbunden; nur so, daß bald die eine Pflicht, bald die andere das
                      Prinzip im Subjekt ausmacht, an welche die andere akzessorisch geknüpft ist. –
                      So werden wir gegen einen Armen wohltätig zu sein uns für verpflichtet
                      erkennen; aber, weil diese Gunst doch auch Abhängigkeit seines Wohls von
                      meiner Großmut enthält, die doch den anderen erniedrigt, so ist es Pflicht,
                      dem Empfänger durch ein Betragen, welches diese Wohltätigkeit entweder als
                      bloße Schuldigkeit oder geringen Liebesdienst vorstellt, die Demütigung zu
                      ersparen und ihm seine Achtung für sich selbst zu erhalten.


§ 24
Wenn von Pflichtgesetzen (nicht von Naturgesetzen) die Rede ist und zwar im
                      äußeren Verhältnis der Menschen gegen einander, so betrachten wir uns in einer
                      moralischen (intelligibelen) Welt, in welcher, nach der Analogie mit der
                      physischen, die Verbindung vernünftiger Wesen (auf Erden) durch Anziehung und
                      Abstoßung bewirkt wird. Vermöge des Prinzips der Wechselliebe sind sie
                      angewiesen, sich einander beständig zu nähern, durch das der Achtung, die sie
                      einander schuldig sind, sich im Abstande von einander zu erhalten, und, sollte
                      eine dieser großen sittlichen Kräfte sinken: »so würde dann das Nichts (der
                      Immoralität) mit aufgesperrtem Schlund der (moralischen) Wesen ganzes Reich,
                      wie einen Tropfen Wasser trinken« (wenn ich mich hier der Worte Hallers, nur
                      in einer andern Beziehung, bedienen darf).


§ 25
Die Liebe wird hier aber nicht als Gefühl (ästhetisch), d.i. als Lust an der
                      Vollkommenheit anderer Menschen, nicht als Liebe des Wohlgefallens, verstanden
                      (denn Gefühle zu haben, dazu kann es keine Verpflichtung durch andere geben),
                      sondern muß als Maxime des Wohlwollens (als praktisch) gedacht werden, welche
                      das Wohltun zur Folge hat.
Eben dasselbe muß von der gegen andere zu beweisenden Achtung gesagt werden:
                      daß nämlich nicht bloß das Gefühl aus der Vergleichung unseres eigenen Werts
                      mit dem des anderen (dergleichen ein Kind gegen seine Eltern, ein Schüler
                      gegen seinen Lehrer, ein Niedriger überhaupt gegen seinen Oberen aus bloßer
                      Gewohnheit fühlt), sondern nur eine Maxime der Einschränkung unserer
                      Selbstschätzung, durch die Würde der Menschheit in eines anderen Person, mit
                      hin die Achtung im praktischen Sinne (observantia aliis praestanda) verstanden
                      wird.
Auch wird die Pflicht der freien Achtung gegen andere, weil sie eigentlich
                      nur negativ ist (sich nicht über andere zu erheben), und so der Rechtspflicht,
                      niemanden das Seine zu schmälern, analog, obgleich als bloße Tugendpflicht
                      verhältnisweise gegen die Liebespflicht für enge, die letztere also als weite
                      Pflicht angesehn.
Die Pflicht der Nächstenliebe kann also auch so ausgedrückt werden: sie ist
                      die Pflicht, anderer ihre Zwecke (so fern diese nur nicht unsittlich sind) zu
                      den meinen zu machen; die Pflicht der Achtung meines Nächsten ist in der
                      Maxime enthalten, keinen anderen Menschen bloß als Mittel zu meinen Zwecken
                      abzuwürdigen (nicht zu verlangen, der andere solle sich selbst wegwerfen, um
                      meinem Zwecke zu frönen).
Dadurch, daß ich die erstere Pflicht gegen jemand ausübe, verpflichte ich
                      zugleich einen anderen; ich mache mich um ihn verdient. Durch die Beobachtung
                      der letzteren aber verpflichte ich bloß mich selbst, halte mich in meinen
                      Schranken, um dem anderen an dem Werte, den er als Mensch in sich selbst zu
                      setzen befugt ist, nichts zu entziehen.



Von der Liebespflicht insbesondere

§ 26
Die Menschenliebe (Philanthropie) muß, weil sie hier als praktisch, mithin
                      nicht als Liebe des Wohlgefallens an Menschen gedacht wird, im tätigen
                      Wohlwollen gesetzt werden, und betrifft also die Maxime der Handlungen. – Der,
                      welcher am Wohlsein (salus) der Menschen, so fern er sie bloß als solche
                      betrachtet, Vergnügen findet, dem wohl ist, wenn es jedem anderen wohlergeht,
                      heißt ein Menschenfreund (Philanthrop) überhaupt. Der, welchem nur wohl ist,
                      wenn es anderen übel ergeht, heißt Menschenfeind (Misanthrop in praktischem
                      Sinne). Der, welchem es gleichgültig ist, wie es anderen ergehen mag, wenn es
                      ihm selbst nur wohl geht, ist ein Selbstsüchtiger (solipsista). – Derjenige
                      aber, welcher Menschen flieht, weil er kein Wohlgefallen an ihnen finden kann
                      ob er zwar allen wohl will, würde menschenscheu (ästhetischer Misanthrop) und
                      seine Abkehrung von Menschen Anthropophobie genannt werden können.


§ 27
Die Maxime des Wohlwollens (die praktische Menschenliebe) ist aller Menschen
                      Pflicht gegen einander; man mag diese nun liebenswürdig finden oder nicht,
                      nach dem ethischen Gesetz der Vollkommenheit: Liebe deinen Nebenmenschen als
                      dich selbst. – Denn alles moralisch-praktische Verhältnis gegen Menschen ist
                      ein Verhältnis derselben in der Vorstellung der reinen Vernunft, d.i. der
                      freien Handlungen nach Maximen, welche sich zur allgemeinen Gesetzgebung
                      qualifizieren, die also nicht selbstsüchtig (ex solipsismo prodeuntes) sein
                      können. Ich will jedes anderen Wohlwollen (benevolentiam) gegen mich; ich soll
                      also auch gegen jeden anderen wohlwollend sein. Da aber alle andere außer mir
                      nicht alle sein, mithin die Maxime nicht die Allgemeinheit eines Gesetzes an
                      sich haben würde, welche doch zur Verpflichtung notwendig ist: so wird das
                      Pflichtgesetz des Wohlwollens mich als Objekt desselben im Gebot der
                      praktischen Vernunft mit begreifen: nicht, als ob ich dadurch verbunden würde,
                      mich selbst zu lieben (denn das geschieht ohne das unvermeidlich, und dazu
                      gibt's also keine Verpflichtung), sondern die gesetzgebende Vernunft, welche
                      in ihrer Idee der Menschheit überhaupt die ganze Gattung (mich also mit)
                      einschließt, nicht der Mensch, schließt als allgemeingesetzgebend mich in der
                      Pflicht des wechselseitigen Wohlwollens nach dem Prinzip der Gleichheit alle
                      andere neben mir mit ein, und erlaubt es dir, dir selbst wohlzuwollen, unter
                      der Bedingung, daß du auch jedem anderen wohl willst; weil so allein deine
                      Maxime (des Wohltuns) sich zu einer allgemeinen Gesetzgebung qualifiziert, als
                      worauf alles Pflichtgesetz gegründet ist.


§ 28
Das Wohlwollen in der allgemeinen Menschenliebe ist nun zwar dem Umfange nach
                      das größte, dem Grade nach aber das kleinste, und, wenn ich sage, ich nehme an
                      dem Wohl dieses Menschen nur nach der allgemeinen Menschenliebe Anteil, so ist
                      das Interesse, was ich hier nehme, das kleinste, was nur sein kann. Ich bin in
                      Ansehung desselben nur nicht gleichgültig.
Aber einer ist mir doch näher als der andere, und ich bin im Wohlwollen mir
                      selbst der nächste. Wie stimmt das nun mit der Formel: Liebe deinen Nächsten
                      (deinen Mitmenschen) als dich selbst? Wenn einer mir näher ist (in der Pflicht
                      des Wohlwollens) als der andere, ich also zum größeren Wohlwollen gegen einen
                      als gegen den anderen verbunden, mir selber aber geständlich näher (selbst der
                      Pflicht nach) bin, als jeder andere, so kann ich, wie es scheint, ohne mir
                      selbst zu widersprechen, nicht sagen, ich soll jeden Menschen lieben wie mich
                      selbst; denn der Maßstab der Selbstliebe würde keinen Unterschied in Graden
                      zulassen. – Man siehet bald: daß hier nicht bloß das Wohlwollen des Wunsches,
                      welches eigentlich ein bloßes Wohlgefallen am Wohl jedes anderen ist, ohne
                      selbst dazu etwas beitragen zu dürfen (ein jeder für sich; Gott für uns alle),
                      sondern ein tätiges, praktisches Wohlwollen, sich das Wohl und Heil des
                      anderen zum Zweck zu machen (das Wohltun), gemeinet sei. Denn im Wünschen kann
                      ich allen gleich wohlwollen, aber im Tun kann der Grad, nach Verschiedenheit
                      der Geliebten (deren einer mich näher angeht als der andere), ohne die
                      Allgemeinheit der Maxime zu verletzen, doch sehr verschieden sein.



Einteilung der Liebespflichten
Sie sind: A) Pflichten der Wohltätigkeit, B) der Dankbarkeit, C) der
                    Teilnehmung.


A. Von der Pflicht der Wohltätigkeit

§ 29
Sich selber gütlich tun, so weit als nötig ist, um nur am Leben ein Vergnügen
                      zu finden (seinen Leib, doch nicht bis zur Weichlichkeit zu pflegen), gehört
                      zu den Pflichten gegen sich selbst; – deren Gegenteil ist: sich aus Geiz
                      (sklavisch) des zum frohen Genuß des Lebens Notwendigen oder aus übertriebener
                      Disziplin seiner natürlichen Neigungen, schwärmerisch, sich des Genusses der
                      Lebensfreuden zu berauben, welches beides der Pflicht des Menschen gegen sich
                      selbst widerstreitet.
Wie kann man aber, außer dem Wohlwollen des Wunsches in Ansehung anderer
                      Menschen (welches uns nichts kostet), noch, daß dieses praktisch sei, d.i. das
                      Wohltun in Ansehung der Bedürftigen jedermann, der das Vermögen dazu hat, als
                      Pflicht ansinnen? – Wohlwollen ist das Vergnügen an der Glückseligkeit (dem
                      Wohlsein) anderer; Wohltun aber die Maxime, sich dasselbe zum Zweck zu machen,
                      und Pflicht dazu ist die Nötigung des Subjekts durch die Vernunft, diese
                      Maxime als allgemeines Gesetz anzunehmen.
Es fällt nicht von selbst in die Augen: daß ein solches Gesetz überhaupt in
                      der Vernunft liege; vielmehr scheint die Maxime: »ein jeder für sich, Gott
                      (das Schicksal) für uns alle«, die natürlichste zu sein.


§ 30
Wohltätig, d.i. anderen Menschen in Nöten zu ihrer Glückseligkeit, ohne dafür
                      etwas zu hoffen, nach seinem Vermögen beförderlich zu sein, ist jedes Menschen
                      Pflicht.
Denn jeder Mensch, der sich in Not befindet, wünscht, daß ihm von anderen
                      Menschen geholfen werde. Wenn er aber seine Maxime, anderen wiederum in ihrer
                      Not nicht Beistand leisten zu wollen, laut werden ließe, d.i. sie zum
                      allgemeinen Erlaubnisgesetz machte: so würde ihm, wenn er selbst in Not ist,
                      jedermann gleichfalls seinen Beistand versagen, oder wenigstens zu versagen
                      befugt sein. Also widerstreitet sich die eigennützige Maxime selbst, wenn sie
                      zum allgemeinen Gesetz gemacht würde, d.i. sie ist pflichtwidrig, folglich die
                      gemeinnützige, des Wohltuns gegen Bedürftige, allgemeine Pflicht der Menschen
                      und zwar darum: weil sie als Mitmenschen, d.i. bedürftige, auf einem Wohnplatz
                      durch die Natur zur wechselseitigen Beihülfe vereinigte vernünftige Wesen
                      anzusehen sind.


§ 31
Wohltun ist, für den, der reich (mit Mitteln zur Glückseligkeit anderer
                      überflüssig, d.i. über sein eigenes Bedürfnis versehen) ist, von dem Wohltäter
                      fast nicht einmal für seine verdienstliche Pflicht zu halten; ob er zwar
                      dadurch zugleich den anderen verbindet. Das Vergnügen, was er sich hiemit
                      selbst macht, welches ihm keine Aufopferung kostet, ist eine Art, in
                      moralischen Gefühlen zu schwelgen. – Auch muß er allen Schein, als dächte er
                      den anderen hiemit zu verbinden, sorgfältig vermeiden; weil es sonst nicht
                      wahre Wohltat wäre, die er diesem erzeigte, indem er ihm eine Verbindlichkeit
                      (die den letzteren in seinen eigenen Augen immer erniedrigt) auflegen zu
                      wollen äußerte. Er muß sich vielmehr, als durch die Annahme des anderen selbst
                      verbindlich gemacht, oder beehrt, mithin die Pflicht bloß als seine
                      Schuldigkeit äußeren, wenn er nicht (welches besser ist) seinen
                      Wohltätigkeitsakt ganz im verborgenen ausübt. – Größer ist diese Tugend, wenn
                      das Vermögen zum Wohltun beschränkt, und der Wohltäter stark genug ist, die
                      Übel, welche er anderen erspart, stillschweigend über sich zu nehmen, wo er
                      alsdann wirklich für moralisch-reich anzusehen ist.


Kasuistische Fragen
Wie weit soll man den Aufwand seines Vermögens im Wohltun treiben? Doch wohl
                      nicht bis dahin, daß man zuletzt selbst anderer Wohltätigkeit bedürftig würde.
                      Wie viel ist die Wohltat wert, die man mit kalter Hand (im Abscheiden aus der
                      Welt durch ein Testament) beweiset? – Kann derjenige, welcher eine ihm durchs
                      Landesgesetz erlaubte Obergewalt über einen übt, dem er die Freiheit raubt,
                      nach seiner eigenen Wahl glücklich zu sein (seinem Erbuntertan eines Guts),
                      kann, sage ich, dieser sich als Wohltäter ansehen, wenn er nach seinen eigenen
                      Begriffen von Glückseligkeit für ihn gleichsam väterlich sorgt? Oder ist nicht
                      vielmehr die Ungerechtigkeit, einen seiner Freiheit zu berauben, etwas der
                      Rechtspflicht überhaupt so Widerstreitendes, daß, unter dieser Bedingung auf
                      die Wohltätigkeit der Herrschaft rechnend, sich hinzugeben, die größte
                      Wegwerfung der Menschheit für den sein würde, der sich dazu freiwillig
                      verstände, und die größte Vorsorge der Herrschaft für den letzteren gar keine
                      Wohltätigkeit sein würde? Oder kann etwa das Verdienst mit der letzteren so
                      groß sein, daß es gegen das Menschenrecht aufgewogen werden könnte? – Ich kann
                      niemand nach meinen Begriffen von Glückseligkeit wohltun (außer unmündigen
                      Kindern oder Gestörten), sondern nach jenes seinen Begriffen, dem ich eine
                      Wohltat zu erweisen denke, indem ich ihm ein Geschenk aufdringe.
Das Vermögen wohlzutun, was von Glücksgütern abhängt, ist größtenteils ein
                      Erfolg aus der Begünstigung verschiedener Menschen durch die Ungerechtigkeit
                      der Regierung, welche eine Ungleichheit des Wohlstandes, die anderer
                      Wohltätigkeit notwendig macht, einführt. Verdient unter solchen Umständen der
                      Beistand, den der Reiche den Notleidenden erweisen mag, wohl überhaupt den
                      Namen der Wohltätigkeit, mit welcher man sich so gern als Verdienst
                      brüstet?



B. Von der Pflicht der Dankbarkeit
Dankbarkeit ist die Verehrung einer Person wegen einer uns erwiesenen Wohltat.
                    Das Gefühl, was mit dieser Beurteilung verbunden ist, ist das der Achtung gegen
                    den (ihn verpflichtenden) Wohltäter, da hingegen dieser gegen den Empfänger nur
                    als im Verhältnis der Liebe betrachtet wird. – Selbst ein bloßes herzliches
                    Wohlwollen des anderen, ohne physische Folgen, verdient den Namen einer
                    Tugendpflicht; welches dann den Unterschied zwischen der tätigen und bloß
                    affektionellen Dankbarkeit begründet.

§ 32
Dankbarkeit ist Pflicht, d.i. nicht bloß eine Klugheitsmaxime, durch
                      Bezeugung meiner Verbindlichkeit, wegen der mir widerfahrenen Wohltätigkeit,
                      den andern zu mehrerem Wohltun zu bewegen (gratiarum actio est ad plus dandum
                      invitatio); denn dabei bediene ich mich dieser bloß als Mittel zu meinen
                      anderweitigen Absichten; sondern sie ist unmittelbare Nötigung durchs
                      moralische Gesetz, d.i. Pflicht.
Dankbarkeit aber muß auch noch besonders als heilige Pflicht, d.i. als eine
                      solche, deren Verletzung die moralische Triebfeder zum Wohltun in dem
                      Grundsatze selbst vernichten kann (als skandalöses Beispiel), angesehen
                      werden. Denn heilig ist derjenige moralische Gegenstand, in Ansehung dessen
                      die Verbindlichkeit durch keinen ihr gemäßen Akt völlig getilgt werden kann
                      (wobei der Verpflichtete immer noch verpflichtet bleibt). Alle andere ist
                      gemeine Pflicht. – Man kann aber durch keine Vergeltung einer empfangenen
                      Wohltat über dieselbe quittieren; weil der Empfänger den Vorzug des
                      Verdienstes, den der Geber hat, nämlich der erste im Wohlwollen gewesen zu
                      sein, diesem nie abgewinnen kann. – Aber, auch ohne einen solchen Akt (des
                      Wohltuns) ist selbst das bloße herzliche Wohlwollen schon Grund der
                      Verpflichtung zur Dankbarkeit. Eine dankbare Gesinnung dieser Art wird
                      Erkenntlichkeit genannt.


§ 33
Was die Extension dieser Dankbarkeit betrifft, so geht sie nicht allein auf
                      Zeitgenossen, sondern auch auf die Vorfahren, selbst diejenige, die man nicht
                      mit Gewißheit namhaft machen kann. Das ist auch die Ursache, weswegen es für
                      unanständig gehalten wird, die Alten, die als unsere Lehrer angesehen werden
                      können, nicht nach Möglichkeit wider alle Angriffe, Beschuldigungen und
                      Geringschätzung zu verteidigen; wobei es aber ein törichter Wahn ist, ihnen um
                      des Altertums willen einen Vorzug in Talenten und gutem Willen vor den
                      Neueren, gleich als ob die Welt in kontinuierlicher Abnahme ihrer
                      ursprünglichen Vollkommenheit nach Naturgesetzen wäre, anzudichten und alles
                      Neue in Vergleichung damit zu verachten.
Was aber die Intension, d.i. den Grad der Verbindlichkeit zu dieser Tugend
                      betrifft, so ist er nach dem Nutzen, den der Verpflichtete aus der Wohltat
                      gezogen hat, und der Uneigennützigkeit, mit der ihm diese erteilt worden, zu
                      schätzen. Der mindeste Grad ist, gleiche Dienstleistungen dem Wohltäter, der
                      dieser empfänglich (noch lebend) ist, und, wenn er es nicht ist, anderen zu
                      erweisen: eine empfangene Wohltat nicht wie eine Last, deren man gern
                      überhoben sein möchte (weil der so Begünstigte gegen seinen Gönner eine Stufe
                      niedriger steht und dies dessen Stolz kränkt), anzusehen: sondern selbst die
                      Veranlassung dazu als moralische Wohltat aufzunehmen, d.i. als gegebene
                      Gelegenheit, diese Tugend der Menschenliebe, welche, mit der Innigkeit der
                      wohlwollenden Gesinnung zugleich, Zärtlichkeit des Wohlwollens (Aufmerksamkeit
                      auf den kleinsten Grad derselben in der Pflichtvorstellung) ist, zu verbinden
                      und so die Menschenliebe zu kultivieren.



C. Teilnehmende Empfindung ist überhaupt Pflicht

§ 34
Mitfreude und Mitleid (sympathia moralis) sind zwar sinnliche Gefühle einer
                      (darum ästhetisch zu nennenden) Lust oder Unlust an dem Zustande des
                      Vergnügens so wohl als Schmerzens anderer (Mitgefühl, teilnehmende
                      Empfindung), wozu schon die Natur in den Menschen die Empfänglichkeit gelegt
                      hat. Aber diese als Mittel zu Beförderung des tätigen und vernünftigen
                      Wohlwollens zu gebrauchen, ist noch eine besondere, obzwar nur bedingte,
                      Pflicht, unter dem Namen der Menschlichkeit (humanitas); weil hier der Mensch
                      nicht bloß als vernünftiges Wesen, sondern auch als mit Vernunft begabtes Tier
                      betrachtet wird. Diese kann nun in dem Vermögen und Willen, sich einander in
                      Ansehung seiner Gefühle mitzuteilen (humanitas practica), oder bloß in der
                      Empfänglichkeit für das gemeinsame Gefühl des Vergnügens oder Schmerzens
                      (humanitas aesthetica), was die Natur selbst gibt, gesetzt werden. Das erstere
                      ist frei und wird daher teilnehmend genannt (communio sentiendi liberalis) und
                      gründet sich auf praktische Vernunft; das zweite ist unfrei (communio
                      sentiendi illiberalis, servilis) und kann mitteilend (wie die der Wärme oder
                      ansteckender Krankheiten), auch Mitleidenschaft heißen; weil sie sich unter
                      nebeneinander lebenden Menschen natürlicher Weise verbreitet. Nur zu dem
                      ersten gibt's Verbindlichkeit.
Es war eine erhabene Vorstellungsart des Weisen, wie ihn sich der Stoiker
                      dachte, wenn er ihn sagen ließ: ich wünsche mir einen Freund, nicht der mir in
                      Armut, Krankheit, in der Gefangenschaft u.s.w. Hülfe leiste, sondern damit ich
                      ihm beistehen und einen Menschen retten könne; und gleichwohl spricht eben
                      derselbe Weise, wenn sein Freund nicht zu retten ist, zu sich selbst: was
                      geht's mich an? d.i. er verwarf die Mitleidenschaft.
In der Tat, wenn ein anderer leidet und ich mich durch seinen Schmerz, dem
                      ich doch nicht abhelfen kann, auch (vermittelst der Einbildungskraft)
                      anstecken lasse, so leiden ihrer zwei; ob zwar das Übel eigentlich (in der
                      Natur) nur Einen trifft. Es kann aber unmöglich Pflicht sein, die Übel in der
                      Welt zu vermehren, mithin auch nicht, aus Mitleid wohl zu tun; wie dann dieses
                      auch eine beleidigende Art des Wohltuns sein würde, indem es ein Wohlwollen
                      ausdrückt, was sich auf den Unwürdigen bezieht und Barmherzigkeit genannt
                      wird, unter Menschen, welche mit ihrer Würdigkeit, glücklich zu sein, eben
                      nicht prahlen dürfen, und respektiv gegen einander gar nicht vorkommen
                      sollte.


§ 35
Ob zwar aber Mitleid (und so auch Mitfreude) mit anderen zu haben an sich
                      selbst nicht Pflicht ist, so ist es doch tätige Teilnehmung an ihrem
                      Schicksale und zu dem Ende also indirekte Pflicht, die mitleidige natürliche
                      (ästhetische) Gefühle in uns zu kultivieren, und sie, als so viele Mittel zur
                      Teilnehmung aus moralischen Grundsätzen und dem ihnen gemäßen Gefühl zu
                      benutzen. – So ist es Pflicht: nicht die Stellen, wo sich Arme befinden, denen
                      das Notwendigste abgeht, umzugehen, sondern sie aufzusuchen, die
                      Krankenstuben, oder die Gefängnisse der Schuldener u. dergl. zu fliehen, um
                      dem schmerzhaften Mitgefühl, dessen man sich nicht erwehren könne,
                      auszuweichen; weil dieses doch einer der in uns von der Natur gelegten
                      Antriebe ist, dasjenige zu tun, was die Pflichtvorstellung für sich allein
                      nicht ausrichten würde.


Kasuistische Fragen
Würde es mit dem Wohl der Welt überhaupt nicht besser stehen, wenn alle
                      Moralität der Menschen nur auf Rechtspflichten, doch mit der größten
                      Gewissenhaftigkeit, eingeschränkt, das Wohlwollen aber unter die Adiaphora
                      gezählt würde? Es ist nicht so leicht zu übersehen, welche Folge es auf die
                      Glückseligkeit der Menschen haben dürfte. Aber in diesem Fall würde es doch
                      wenigstens an einer großen moralischen Zierde der Welt, nämlich der
                      Menschenliebe fehlen, welche also für sich, auch ohne die Vorteile (der
                      Glückseligkeit) zu berechnen, die Welt als ein schönes moralisches Ganze in
                      ihrer ganzen Vollkommenheit darzustellen erfordert wird.
Dankbarkeit ist eigentlich nicht Gegenliebe des Verpflichteten gegen den
                      Wohltäter, sondern Achtung vor demselben. Denn der allgemeinen Nächstenliebe
                      kann und muß Gleichheit der Pflichten zum Grunde gelegt werden; in der
                      Dankbarkeit aber steht der Verpflichtete um eine Stufe niedriger als sein
                      Wohltäter. Sollte das nicht die Ursache so mancher Undankbarkeit sein, nämlich
                      der Stolz, einen über sich zu sehen; der Widerwille, sich nicht in völlige
                      Gleichheit (was die Pflichtverhältnisse betrifft) mit ihm setzen zu
                      können?



Von den der Menschenliebe gerade (contrarie) entgegengesetzten Lastern des
                    Menschenhasses

§ 36
Sie machen die abscheuliche Familie des Neides, der Undankbarkeit und der
                      Schadenfreude aus. – Der Haß ist aber hier nicht offen und gewalttätig,
                      sondern geheim und verschleiert, welches zu der Pflichtvergessenheit gegen
                      seinen Nächsten noch Niederträchtigkeit hinzutut, und so zugleich die Pflicht
                      gegen sich selbst verletzt.
a) Der Neid (livor), als Hang, das Wohl anderer mit Schmerz, wahrzunehmen, ob
                      zwar dem seinigen dadurch kein Abbruch geschieht, der, wenn er zur Tat (jenes
                      Wohl zu schmälern) ausschlägt, qualifizierter Neid, sonst aber nur Mißgunst
                      (invidentia) heißt, ist doch nur eine indirekt-bösartige Gesinnung, nämlich
                      ein Unwille, unser eigen Wohl durch das Wohl anderer in Schatten gestellt zu
                      sehen, weil wir den Maßstab desselben nicht in dessen innerem Wert, sondern
                      nur in der Vergleichung mit dem Wohl anderer, zu schätzen, und diese Schätzung
                      zu versinnlichen wissen. – Daher spricht man auch wohl von einer
                      beneidungswürdigen Eintracht und Glückseligkeit in einer Ehe, oder Familie
                      u.s.w.; gleich als ob es in manchen Fällen erlaubt wäre, jemanden zu beneiden.
                      Die Regungen des Neides liegen also in der Natur des Menschen, und nur der
                      Ausbruch derselben macht sie zu dem scheußlichen Laster einer grämischen, sich
                      selbst folternden und auf Zerstörung des Glücks anderer, wenigstens dem
                      Wunsche nach, gerichteten Leidenschaft, ist mithin der Pflicht des Menschen
                      gegen sich selbst so wohl, als gegen andere entgegengesetzt.
b) Undankbarkeit gegen seinen Wohltäter, welche, wenn sie gar so weit geht,
                      seinen Wohltäter zu hassen, qualifizierte Undankbarkeit, sonst aber bloß
                      Unerkenntlichkeit heißt, ist ein zwar im öffentlichen Urteile höchst
                      verabscheutes Laster, gleichwohl ist der Mensch desselben wegen so berüchtigt,
                      daß man es nicht für unwahrscheinlich hält, man könne sich durch erzeigte
                      Wohltaten wohl gar einen Feind machen. – Der Grund der Möglichkeit eines
                      solchen Lasters liegt in der mißverstandenen Pflicht gegen sich selbst, die
                      Wohltätigkeit anderer, weil sie uns Verbindlichkeit gegen sie auferlegt, nicht
                      zu bedürfen und aufzufordern, sondern lieber die Beschwerden des Lebens selbst
                      zu ertragen, als andere damit zu belästigen, mithin dadurch bei ihnen in
                      Schulden (Verpflichtung) zu kommen; weil wir dadurch auf die niedere Stufe des
                      Beschützten gegen seinen Beschützer zu geraten fürchten; welches der echten
                      Selbstschätzung (auf die Würde der Menschheit in seiner eigenen Person stolz
                      zu sein) zuwider ist. Daher Dankbarkeit gegen die, die uns im Wohltun
                      unvermeidlich zuvor kommen mußten (gegen Vorfahren im Angedenken, oder gegen
                      Eltern), freigebig, die aber gegen Zeitgenossen nur kärglich, ja, um dieses
                      Verhältnis der Ungleichheit unsichtbar zu machen, wohl gar das Gegenteil
                      derselben bewiesen wird. – Dieses ist aber alsdann ein die Menschheit
                      empörendes Laster, nicht bloß des Schadens wegen, den ein solches Beispiel
                      Menschen überhaupt zuziehen muß, von fernerer Wohltätigkeit abzuschrecken
                      (denn diese können mit echtmoralischer Gesinnung, eben in der Verschmähung
                      alles solchen Lohns ihrem Wohltun nur einen desto größeren inneren moralischen
                      Wert setzen): sondern weil die Menschenliebe hier gleichsam auf den Kopf
                      gestellt, und der Mangel der Liebe gar in die Befugnis, den Liebenden zu
                      hassen, verunedelt wird.
c) Die Schadenfreude, welche das gerade Umgekehrte der Teilnehmung ist, ist
                      der menschlichen Natur auch nicht fremd; wiewohl, wenn sie so weit geht, das
                      Übel oder Böses selbst bewirken zu helfen, sie als qualifizierte Schadenfreude
                      den Menschenhaß sichtbar macht und in ihrer Gräßlichkeit erscheint. Sein
                      Wohlsein und selbst sein Wohlverhalten stärker zu fühlen, wenn Unglück, oder
                      Verfall anderer in Skandale, gleichsam als die Folie unserem eigenen
                      Wohlstande untergelegt wird, um diesen in ein desto helleres Licht zu stellen,
                      ist freilich nach Gesetzen der Einbildungskraft, nämlich des Kontrastes, in
                      der Natur gegründet. Aber über die Existenz solcher das allgemeine Weltbeste
                      zerstörenden Enormitäten unmittelbar sich zu freuen, mithin dergleichen
                      Eräugnisse auch wohl zu wünschen, ist ein geheimer Menschenhaß und das gerade
                      Widerspiel der Nächstenliebe, die uns als Pflicht obliegt. – Der Übermut
                      anderer bei ununterbrochenem Wohlergehn und der Eigendünkel im Wohlverhalten
                      (eigentlich aber nur im Glück, der Verleitung zum öffentlichen Laster noch
                      immer entwischt zu sein), welches beides der eigenliebige Mensch sich zum
                      Verdienst anrechnet, bringen diese feindselige Freude hervor, die der Pflicht
                      nach dem Prinzip der Teilnehmung (des ehrlichen Chremes beim Terenz) »ich bin
                      ein Mensch; alles, was Menschen widerfährt, das trifft auch mich« gerade
                      entgegengesetzt ist.
Von dieser Schadenfreude ist die süßeste, und noch dazu mit dem Schein des
                      größten Rechts, ja wohl gar der Verbindlichkeit (als Rechtsbegierde), den
                      Schaden anderer, auch ohne eigenen Vorteil, sich zum Zweck zu machen, die
                      Rachbegierde.
Eine jede das Recht eines Menschen kränkende Tat verdient Strafe; wodurch das
                      Verbrechen an dem Täter gerächet (nicht bloß der zugefügte Schade ersetzt)
                      wird. Nun ist aber Strafe nicht ein Akt der Privatautorität des Beleidigten,
                      sondern eines von ihm unterschiedenen Gerichtshofes, der den Gesetzen eines
                      Oberen über alle, die demselben unterworfen sind) Effekt gibt, und, wenn wir
                      die Menschen (wie es in der Ethik notwendig ist) in einem rechtlichen
                      Zustande, aber nach bloßen Vernunftgesetzen (nicht nach bürgerlichen)
                      betrachten, so hat niemand die Befugnis, Strafen zu verhängen und von Menschen
                      erlittene Beleidigung zu rächen, als der, welcher auch der oberste moralische
                      Gesetzgeber ist, und dieser allein (nämlich Gott) kann sagen: »Die Rache ist
                      mein; ich will vergelten«. Es ist also Tugendpflicht, nicht allein selbst,
                      bloß aus Rache, die Feindseligkeit anderer nicht mit Haß zu erwidern, sondern
                      selbst nicht einmal den Weltrichter zur Rache aufzufordern; teils weil der
                      Mensch von eigener Schuld genug auf sich sitzen hat, um der Verzeihung selbst
                      sehr zu bedürfen, teils, und zwar vornehmlich, weil keine Strafe, von wem es
                      auch sei, aus Haß verhängt werden darf. – Daher ist Versöhnlichkeit
                      (placabilitas) Menschenpflicht; womit doch die sanfte Duldsamkeit der
                      Beleidigungen (mitis iniuriarum patientia) nicht verwechselt werden muß, als
                      Entsagung auf harte (rigorosa) Mittel, um der fortgesetzten Beleidigung
                      anderer vorzubeugen; denn das wäre Wegwerfung seiner Rechte unter die Füße
                      anderer, und Verletzung der Pflicht des Menschen gegen sich selbst.


Anmerkung
Alle Laster, welche selbst die menschliche Natur hassenswert machen würden,
                      wenn man sie (als qualifiziert) in der Bedeutung von Grundsätzen nehmen
                      wollte, sind inhuman, objektiv betrachtet, aber doch menschlich, subjektiv
                      erwogen: d.i. wie die Erfahrung uns unsere Gattung kennen lehrt. Ob man also
                      zwar einige derselben in der Heftigkeit des Abscheues teuflisch nennen möchte,
                      so wie ihr Gegenstück Engelstugend genannt werden könnte: so sind beide
                      Begriffe doch nur Ideen von einem Maximum, als Maßstab zum Behuf der
                      Vergleichung des Grades der Moralität gedacht, indem man dem Menschen seinen
                      Platz im Himmel oder der Hölle anweiset, ohne aus ihm ein Mittelwesen, was
                      weder den einen dieser Plätze, noch den anderen einnimmt, zu machen. Ob es
                      Haller, mit seinem »zweideutig Mittelding von Engeln und von Vieh«, besser
                      getroffen habe, mag hier unausgemacht bleiben. Aber das Halbieren. in einer
                      Zusammenstellung heterogener Dinge führt auf gar keinen bestimmten Begriff,
                      und zu diesem kann uns in der Ordnung der Wesen nach ihrem uns unbekannten
                      Klassenunterschiede nichts hinleiten. Die erstere Gegeneinanderstellung (von
                      Engelstugend und teuflischem Laster) ist Übertreibung. Die zweite, ob zwar
                      Menschen leider! auch in viehische Laster fallen, berechtigt doch nicht, eine
                      zu ihrer Spezies gehörige Anlage dazu ihnen beizulegen, so wenig, als die
                      Verkrüppelung einiger Bäume im Walde ein Grund ist, sie zu einer besondern Art
                      von Gewächsen zu machen.




Zweiter Abschnitt. Von den Tugendpflichten gegen andere Menschen aus der ihnen
                  gebührenden Achtung

§ 37
Mäßigung in Ansprüchen überhaupt, d.i. freiwillige Einschränkung der
                    Selbstliebe eines Menschen durch die Selbstliebe anderer heißt Bescheidenheit.
                    Der Mangel dieser Mäßigung (Unbescheidenheit) in Ansehung der Würdigkeit, von
                    anderen geliebt zu werden, die Eigenliebe (philautia). Die Unbescheidenheit der
                    Forderung aber, von anderen geachtet zu werden, ist der Eigendünkel
                    (arrogantia). Achtung, die ich für andere trage, oder die ein anderer von mir
                    fordern kann (observantia aliis praestanda), ist also die Anerkennung einer
                    Würde (dignitas) an anderen Menschen, d.i. eines Werts, der keinen Preis hat,
                    kein Äquivalent, wogegen das Objekt der Wertschätzung (aestimii) ausgetauscht
                    werden könnte. – Die Beurteilung eines Dinges, als eines solchen, das keinen
                    Wert hat, ist die Verachtung.


§ 38
Ein jeder Mensch hat rechtmäßigen Anspruch auf Achtung von seinen
                    Nebenmenschen, und wechselseitig ist er dazu auch gegen jeden anderen
                    verbunden.
Die Menschheit selbst ist eine Würde; denn der Mensch kann von keinem Menschen
                    (weder von anderen noch so gar von sich selbst) bloß als Mittel, sondern muß
                    jederzeit zugleich als Zweck gebraucht werden und darin besteht eben seine Würde
                    (die Persönlichkeit), dadurch er sich über alle andere Weltwesen, die nicht
                    Menschen sind, und doch gebraucht werden können, mithin über alle Sachen erhebt.
                    Gleichwie er also sich selbst für keinen Preis weggeben kann (welches der
                    Pflicht der Selbstschätzung widerstreiten würde), so kann er auch nicht der eben
                    so notwendigen Selbstschätzung anderer, als Menschen, entgegen handeln, d.i. er
                    ist verbunden, die Würde der Menschheit an jedem anderen Menschen praktisch
                    anzuerkennen, mithin ruht auf ihm eine Pflicht, die sich auf die jedem anderen
                    Menschen notwendig zu erzeigende Achtung bezieht.


§ 39
Andere verachten (contemnere), d.i. ihnen die dem Menschen überhaupt schuldige
                    Achtung weigern, ist auf alle Fälle pflichtwidrig; denn es sind Menschen. Sie
                    vergleichungsweise mit anderen innerlich geringschätzen (despicatui habere) ist
                    zwar bisweilen unvermeidlich, aber die äußere Bezeigung der Geringschätzung ist
                    doch Beleidigung. – Was gefährlich ist, ist kein Gegenstand der Verachtung und
                    so ist es auch nicht der Lasterhafte; und, wenn die Überlegenheit über die
                    Angriffe desselben mich berechtigt zu sagen: ich verachte jenen, so bedeutet das
                    nur so viel, als: es ist keine Gefahr dabei, wenn ich gleich gar keine
                    Verteidigung gegen ihn veranstaltete, weil er sich in seiner Verworfenheit
                    selbst darstellt. Nichts desto weniger kann ich selbst dem Lasterhaften als
                    Menschen nicht alle Achtung versagen, die ihm wenigstens in der Qualität eines
                    Menschen nicht entzogen werden kann; ob er zwar durch seine Tat sich derselben
                    unwürdig macht. So kann es schimpfliche, die Menschheit selbst entehrende
                    Strafen geben (wie das Vierteilen, von Hunden zerreißen lassen, Nasen und Ohren
                    abschneiden), die nicht bloß dem Ehrliebenden (der auf Achtung anderer Anspruch
                    macht, was ein jeder tun muß) schmerzhafter sind, als der Verlust der Güter und
                    des Lebens, sondern auch dem Zuschauer Schamröte abjagen, zu einer Gattung zu
                    gehören, mit der man so verfahren darf.
Anmerkung
Hierauf gründet sich eine Pflicht der Achtung für den Menschen selbst im
                    logischen Gebrauch seiner Vernunft: die Fehltritte derselben nicht unter dem
                    Namen der Ungereimtheit, des abgeschmackten Urteils u. dg. zu rügen, sondern
                    vielmehr voraus zu setzen, daß in demselben doch etwas Wahres sein müsse, und
                    dieses heraus zu suchen; dabei aber auch zugleich den trüglichen Schein (das
                    Subjektive der Bestimmungsgründe des Urteils, was durch ein Versehen für
                    objektiv gehalten wurde) aufzudecken, und so, indem man die Möglichkeit zu irren
                    erklärt, ihm noch die Achtung für seinen Verstand zu erhalten. Denn spricht man
                    seinem Gegner in einem gewissen Urteile durch jene Ausdrücke allen Verstand ab,
                    wie will man ihn dann darüber verständigen, daß er geirrt habe? – Eben so ist es
                    auch mit dem Vorwurf des Lasters bewandt, welcher nie zur völligen Verachtung
                    und Absprechung alles moralischen Werts des Lasterhaften ausschlagen muß: weil
                    er, nach dieser Hypothese, auch nie gebessert werden könnte; welches mit der
                    Idee eines Menschen, der, als solcher (als moralisches Wesen), nie alle Anlage
                    zum Guten einbüßen kann, unvereinbar ist.


§ 40
Die Achtung vor dem Gesetze, welche subjektiv als moralisches Gefühl bezeichnet
                    wird, ist mit dem Bewußtsein seiner Pflicht einerlei. Eben darum ist auch die
                    Bezeigung der Achtung vor dem Menschen als moralischen (seine Pflicht
                    höchstschätzenden) Wesen selbst eine Pflicht, die andere gegen ihn haben, und
                    ein Recht, worauf er den Anspruch nicht aufgeben kann. – Man nennt diesen
                    Anspruch Ehrliebe, deren Phänomen im äußeren Betragen Ehrbarkeit (honestas
                    externa), der Verstoß dawider aber Skandal heißt: ein Beispiel der Nichtachtung
                    derselben, das Nachfolge bewirken dürfte; welches zu geben zwar
                    höchstpflichtwidrig, aber am bloß Widersinnischen (paradoxon), sonst an sich
                    Guten, zu nehmen, ein Wahn (da man das Nichtgebräuchliche auch für nicht erlaubt
                    hält), ein der Tugend gefährlicher und verderblicher Fehler ist. – Denn die
                    schuldige Achtung, für andere ein Beispiel gebende Menschen, kann nicht bis zur
                    blinden Nachahmung (da der Gebrauch, mos, zur Würde eines Gesetzes erhoben wird)
                    ausarten; als welche Tyrannei der Volkssitte der Pflicht des Menschen gegen sich
                    selbst zuwider sein würde.


§ 41
Die Unterlassung der bloßen Liebespflichten ist Untugend (peccatum). Aber die
                    Unterlassung der Pflicht, die aus der schuldigen Achtung für jeden Menschen
                    überhaupt hervorgeht, ist Laster (vitium). Denn durch die Verabsäumung der
                    ersteren wird kein Mensch beleidigt; durch die Unterlassung aber der zweiten
                    geschieht dem Menschen Abbruch in Ansehung seines gesetzmäßigen Anspruchs. – Die
                    erstere Übertretung ist das Pflichtwidrige des Widerspiels (contrarie oppositum
                    virtutis). Was aber nicht allein keine moralische Zutat ist, sondern so gar den
                    Wert derjenigen, die sonst dem Subjekt zu Gute kommen würde, aufhebt, ist
                    Laster.
Eben darum werden auch die Pflichten gegen den Nebenmenschen aus der ihm
                    gebührenden Achtung nur negativ ausgedrückt, d.i. diese Tugendpflicht wird nur
                    indirekt (durch das Verbot des Widerspiels) ausgedruckt werden.


Von den die Pflicht der Achtung für andere Menschen verletzenden
                    Lastern
Diese Laster sind: A) der Hochmut, B) das Afterreden und C) die Verhöhnung.


A. Der Hochmut

§ 42
Der Hochmut (superbia und, wie dieses Wort es ausdrückt, die Neigung, immer
                      oben zu schwimmen) ist eine Art von Ehrbegierde (ambitio), nach welcher wir
                      anderen Menschen ansinnen, sich selbst in Vergleichung mit uns gering zu
                      schätzen, und ist also ein der Achtung, worauf jeder Mensch gesetzmäßigen
                      Anspruch machen kann, widerstreitendes Laster.
Er ist vom Stolz (animus elatus), als Ehrliebe, d.i. Sorgfalt, seiner
                      Menschenwürde in Vergleichung mit anderen nichts zu vergeben (der daher auch
                      mit dem Beiwort des edlen belegt zu werden pflegt), unterschieden; denn der
                      Hochmut verlangt von anderen eine Achtung, die er ihnen doch verweigert. –
                      Aber dieser Stolz selbst wird doch zum Fehler und Beleidigung, wenn er auch
                      bloß ein Ansinnen an andere ist, sich mit seiner Wichtigkeit zu
                      beschäftigen.
Daß der Hochmut, welcher gleichsam eine Bewerbung des Ehrsüchtigen um
                      Nachtreter ist, und denen verächtlich zu begegnen er sich berechtigt glaubt,
                      ungerecht und der schuldigen Achtung für Menschen überhaupt widerstreitend
                      sei; daß er Torheit, d.i. Eitelkeit im Gebrauch der Mittel zu etwas, was in
                      einem gewissen Verhältnisse gar nicht den Wert hat, um Zweck zu sein, ja daß
                      er so gar Narrheit, d.i. ein beleidigender Unverstand sei, sich solcher
                      Mittel, die an anderen gerade das Widerspiel seines Zwecks hervorbringen
                      müssen, zu bedienen (denn dem Hochmütigen weigert ein jeder um desto mehr
                      seine Achtung, je bestrebter er sich darnach bezeigt) – dies alles ist für
                      sich klar. Weniger möchte doch angemerkt worden sein: daß der Hochmütige
                      jederzeit im Grunde seiner Seele niederträchtig ist. Denn er würde anderen
                      nicht ansinnen, sich selbst in Vergleichung mit ihm gering zu halten, fände er
                      nicht bei sich, daß, wenn ihm das Glück umschlüge, er es gar nicht hart finden
                      würde, nun seinerseits auch zu kriechen und auf alle Achtung anderer Verzicht
                      zu tun.



B. Das Afterreden

§ 43
Die übele Nachrede (obtrectatio) oder das Afterreden, worunter ich nicht die
                      Verleumdung (contumelia), eine falsche, vor Recht zu ziehende Nachrede,
                      sondern bloß die unmittelbare, auf keine besondere Absicht angelegte, Neigung
                      verstehe, etwas der Achtung für andere Nachteiliges ins Gerücht zu bringen,
                      ist der schuldigen Achtung gegen die Menschheit überhaupt zuwider; weil jedes
                      gegebene Skandal diese Achtung, auf welcher doch der Antrieb zum Sittlichguten
                      beruht, schwächt, und, so viel möglich, gegen sie ungläubig macht.
Die geflissentliche Verbreitung (propalatio) desjenigen, die Ehre eines
                      andern Schmälernden, was auch nicht zur öffentlichen Gerichtsbarkeit gehört,
                      es mag übrigens auch wahr sein, ist Verringerung der Achtung für die
                      Menschheit überhaupt, um endlich auf unsere Gattung selbst den Schatten der
                      Nichtswürdigkeit zu werfen, und Misanthropie (Menschenscheu) oder Verachtung
                      zur herrschenden Denkungsart zu machen, oder sein moralisches Gefühl durch den
                      öfteren Anblick derselben abzustumpfen und sich daran zu gewöhnen. Es ist also
                      Tugendpflicht, statt einer hämischen Lust an der Bloßstellung der Fehler
                      anderer, um sich dadurch die Meinung, gut, wenigstens nicht schlechter als
                      alle andere Menschen zu sein, zu sichern, den Schleier der Menschenliebe,
                      nicht bloß durch Milderung unserer Urteile, sondern auch durch Verschweigung
                      derselben, über die Fehler anderer zu werfen; weil Beispiele der Achtung,
                      welche uns andere geben, auch die Bestrebung rege machen können, sie
                      gleichmäßig zu verdienen. – Um deswillen ist die Ausspähungssucht der Sitten
                      anderer (allotrio-episcopia) auch für sich selbst schon ein beleidigender
                      Vorwitz der Menschenkunde, welchem jedermann sich mit Recht als Verletzung der
                      ihm schuldigen Achtung widersetzen kann.



C. Die Verhöhnung

§ 44
Die leichtfertige Tadelsucht und der Hang, andere zum Gelächter bloß zu
                      stellen, die Spottsucht, um die Fehler eines anderen zum unmittelbaren
                      Gegenstande seiner Belustigung zu machen, ist Bosheit, und von dem Scherz, der
                      Vertraulichkeit unter Freunden, sie nur zum Schein als Fehler, in der Tat aber
                      als Vorzüge des Muts, bisweilen auch außer der Regel der Mode zu sein, zu
                      belachen (welches dann kein Hohnlachen ist), gänzlich unterschieden. Wirkliche
                      Fehler aber, oder, gleich als ob sie wirklich wären, angedichtete, welche die
                      Person ihrer verdienten Achtung zu berauben abgezweckt sind, dem Gelächter
                      bloß zu stellen, und der Hang dazu, die bittere Spottsucht (spiritus
                      causticus), hat etwas von teuflischer Freude an sich und ist darum eben eine
                      desto härtere Verletzung der Pflicht der Achtung gegen andere Menschen.
Hievon ist doch die scherzhafte, wenn gleich spottende Abweisung der
                      beleidigenden Angriffe eines Gegners mit Verachtung (retorsio iocosa)
                      unterschieden, wodurch der Spötter (oder überhaupt ein schadenfroher aber
                      kraftloser Gegner) gleichmäßig verspottet wird, und rechtmäßige Verteidigung
                      der Achtung, die er von jenem fordern kann. Wenn aber der Gegenstand
                      eigentlich kein Gegenstand für den Witz, sondern ein solcher ist, an welchem
                      die Vernunft notwendig ein moralisches Interesse nimmt, so ist es, der Gegner
                      mag noch so viel Spötterei ausgestoßen, hiebei aber auch selbst zugleich noch
                      so viel Blößen zum Belachen gegeben haben, der Würde des Gegenstandes und der
                      Achtung für die Menschheit angemessener, dem Angriffe entweder gar keine oder
                      eine mit Würde und Ernst geführte Verteidigung entgegen zu setzen.


Anmerkung
Man wird wahrnehmen, daß unter dem vorhergehenden Titel nicht so wohl
                      Tugenden angepriesen, als vielmehr die ihnen entgegenstehende Laster getadelt
                      werden; das liegt aber schon in dem Begriffe der Achtung, so wie wir sie gegen
                      andere Menschen Zubeweisen verbunden sind, welche nur eine negative Pflicht
                      ist. – Ich bin nicht verbunden, andere (bloß als Menschen betrachtet) zu
                      verehren, d.i. ihnen positive Hochachtung zu beweisen. Alle Achtung, zu der
                      ich von Natur verbunden bin, ist die vor dem Gesetz überhaupt (reverere
                      legem), und dieses, nicht aber andere Menschen überhaupt zu verehren
                      (reverentia adversus hominem), oder hierin ihnen etwas zu leisten, ist
                      allgemeine und unbedingte Menschenpflicht gegen andere, welche, als die ihnen
                      ursprünglich schuldige Achtung (observantia debita), von jedem gefordert
                      werden kann.
Die verschiedene andern zu beweisende Achtung nach Verschiedenheit der
                      Beschaffenheit der Menschen, oder ihrer zufälligen Verhältnisse, nämlich der
                      des Alters, des Geschlechts, der Abstammung, der Stärke oder Schwäche, oder
                      gar des Standes und der Würde, welche zum Teil auf beliebigen Anordnungen
                      beruhen, darf in metaphysischen Anfangsgründen der Tugendlehre nicht
                      ausführlich dargestellt und klassifiziert werden, da es hier nur um die reinen
                      Vernunftprinzipien derselben zu tun ist.





Zweites Hauptstück. Von den ethischen Pflichten der Menschen gegen einander in
                Ansehung ihres Zustandes

§ 45
Diese (Tugendpflichten) können zwar in der reinen Ethik keinen Anlaß zu einem
                  besondern Hauptstück im System derselben geben, denn sie enthalten nicht
                  Prinzipien der Verpflichtung der Menschen als solcher gegen einander, und können
                  also von den metaphysischen Anfangsgründen der Tugendlehre eigentlich nicht einen
                  Teil abgeben, sondern sind nur, nach Verschiedenheit der Subjekte der Anwendung
                  des Tugendprinzips (dem Formale nach) auf in der Erfahrung vorkommende Fälle (das
                  Materiale) modifizierte, Regeln, weshalb sie auch, wie alle empirische
                  Einteilungen, keine gesichert-vollständige Klassifikation zulassen. Indessen,
                  gleichwie von der Metaphysik der Natur zur Physik ein Überschritt, der seine
                  besondern Regeln hat, verlangt wird: so wird der Metaphysik der Sitten ein
                  Ähnliches mit Recht angesonnen: nämlich durch Anwendung reiner Pflichtprinzipien
                  auf Fälle der Erfahrung jene gleichsam zu schematisieren und zum
                  moralisch-praktischen Gebrauch fertig darzulegen, – Welches Verhalten also gegen
                  Menschen, z.B. in der moralischen Reinigkeit ihres Zustandes, oder in ihrer
                  Verdorbenheit; welches im kultivierten, oder rohen Zustände; was den Gelehrten
                  oder Ungelehrten, und jenen im Gebrauch ihrer Wissenschaft als umgänglichen
                  (geschliffenen), oder in ihrem Fach unumgänglichen Gelehrten (Pedanten),
                  pragmatischen oder mehr auf Geist und Geschmack ausgehenden; welches nach
                  Verschiedenheit der Stände, des Alters, des Geschlechts, des Gesundheitszustandes,
                  des der Wohlhabenheit oder Armut u.s.w. zukomme: das gibt nicht so vielerlei Arten
                  der ethischen Verpflichtung (denn es ist nur eine, nämlich die der Tugend
                  überhaupt), sondern nur Arten der Anwendung (Porismen) ab; die also nicht, als
                  Abschnitte der Ethik und Glieder der Einteilung eines Systems (das a priori aus
                  einem Vernunftbegriffe hervorgehen muß), aufgeführt, sondern nur angehängt werden
                  können. – Aber eben diese Anwendung gehört zur Vollständigkeit der Darstellung
                  desselben.



Beschluß der Elementarlehre. Von der innigsten Vereinigung der Liebe mit der
                Achtung in der Freundschaft

§ 46
Freundschaft (in ihrer Vollkommenheit betrachtet) ist die Vereinigung zweier
                  Personen durch gleiche wechselseitige Liebe und Achtung. – Man sieht leicht, daß
                  sie ein Ideal der Teilnehmung und Mitteilung an dem Wohl eines jeden dieser durch
                  den moralisch guten Willen Vereinigten sei, und, wenn es auch nicht das ganze
                  Glück des Lebens bewirkt, die Aufnahme desselben in ihre beiderseitige Gesinnung
                  die Würdigkeit enthalte, glücklich zu sein, mithin daß Freundschaft unter Menschen
                  Pflicht derselben ist. – Daß aber Freundschaft eine bloße (aber doch
                  praktisch-notwendige) Idee, in der Ausübung zwar unerreichbar, aber doch darnach
                  (als einem Maximum der guten Gesinnung gegen einander) zu streben von der Vernunft
                  aufgegebene, nicht etwa gemeine, sondern ehrenvolle Pflicht sei, ist leicht zu
                  ersehen. Denn, wie ist es für den Menschen in Verhältnis zu seinem Nächsten
                  möglich, die Gleichheit eines der dazu erforderlichen Stücke eben derselben
                  Pflicht (z.B. des wechselseitigen Wohlwollens) in dem einen, mit eben derselben
                  Gesinnung im anderen auszumitteln, noch mehr aber, welches Verhältnis das Gefühl
                  aus der einen Pflicht zu dem aus der andern (z.B. das aus dem Wohlwollen, zu dem
                  aus der Achtung) in derselben Person habe, und ob, wenn die eine in der Liebe
                  inbrünstiger ist, sie nicht eben dadurch in der Achtung des anderen etwas einbüße,
                  so daß beiderseitig Liebe und Hochschätzung subjektiv schwerlich in das Ebenmaß
                  des Gleichgewichts gebracht werden wird; welches doch zur Freundschaft
                  erforderlich ist? – Denn man kann jene als Anziehung, diese als Abstoßung
                  betrachten, und wenn das Prinzip der ersteren Annäherung gebietet, das der zweiten
                  sich einander in geziemendem Abstande zu halten fordert; welche Einschränkung der
                  Vertraulichkeit, durch die Regel: daß auch die besten Freunde sich unter einander
                  nicht gemein machen sollen, ausgedrückt, eine Maxime enthält, die nicht bloß dem
                  Höheren gegen den Niedrigen, sondern auch umgekehrt gilt. Denn der Höhere fühlt,
                  ehe man es sich versieht, seinen Stolz gekränkt und will die Achtung des
                  Niedrigen, etwa für einen Augenblick aufgeschoben, nicht aber aufgehoben wissen,
                  welche aber einmal verletzt, innerlich unwiderbringlich verloren ist; wenn gleich
                  die äußere Bezeichnung derselben (das Zeremoniell) wieder in den alten Gang
                  gebracht wird.
Freundschaft in ihrer Reinigkeit, oder Vollständigkeit, als erreichbar (zwischen
                  Orestes und Pylades, Theseus und Pirithous) gedacht, ist das Steckenpferd der
                  Romanenschreiber; wogegen Aristoteles sagt: meine lieben Freunde, es gibt keinen
                  Freund! Folgende Anmerkungen können auf die Schwürigkeiten derselben aufmerksam
                  machen.
Moralisch erwogen ist es freilich Pflicht, daß ein Freund dem anderen seine
                  Fehler bemerklich mache; denn das geschieht ja zu seinem Besten und es ist also
                  Liebespflicht. Seine andere Hälfte aber sieht hierin einen Mangel der Achtung, die
                  er von jenem erwartete, und zwar, daß er entweder darin schon gefallen sei, oder,
                  da er von dem anderen beobachtet und ingeheim kritisiert wird, beständig Gefahr
                  läuft, in den Verlust seiner Achtung zu fallen; wie dann selbst, daß er beobachtet
                  und gemeistert werden solle, ihm schon für sich selbst beleidigend zu sein dünken
                  wird.
Ein Freund in der Not, wie erwünscht ist er nicht (wohl zu verstehen, wenn er ein
                  tätiger, mit eigenem Aufwande hülfreicher Freund ist)? Aber es ist doch auch eine
                  große Last, sich an anderer ihrem Schicksal angekettet und mit fremden Bedürfnis
                  beladen zu fühlen. – Die Freundschaft kann also nicht eine auf wechselseitigen
                  Vorteil abgezweckte Verbindung, sondern diese muß rein moralisch sein, und der
                  Beistand, auf den jeder von beiden von dem anderen im Falle der Not rechnen darf,
                  muß nicht als Zweck und Bestimmungsgrund zu derselben – dadurch würde er die
                  Achtung des andern Teils verlieren – sondern kann nur als äußere Bezeichnung des
                  inneren herzlich gemeinten Wohlwollens, ohne es doch auf die Probe, als die immer
                  gefährlich ist, ankommen zu lassen, gemeint sein, indem ein jeder großmütig den
                  anderen dieser Last zu überheben, sie für sich allein zu tragen, ja ihm sie
                  gänzlich zu verhehlen bedacht ist, sich aber immer doch damit schmeicheln kann,
                  daß im Falle der Not er auf den Beistand des andern sicher würde rechnen können.
                  Wenn aber einer von dem andern eine Wohltat annimmt, so kann er wohl vielleicht
                  auf Gleichheit in der Liebe, aber nicht in der Achtung rechnen, denn er sieht sich
                  offenbar eine Stufe niedriger, verbindlich zu sein und nicht gegenseitig verbinden
                  zu können. – Freundschaft ist, bei der Süßigkeit der Empfindung des bis zum
                  Zusammenschmelzen in eine Person sich annähernden wechselseitigen Besitzes, doch
                  zugleich etwas so Zartes (teneritas amicitiae), daß, wenn man sie auf Gefühle
                  beruhen läßt, und dieser wechselseitigen Mitteilung und Ergebung nicht Grundsätze
                  oder das Gemeinmachen verhütende, und die Wechselliebe durch Foderungen der
                  Achtung einschränkende Regeln unterlegt, sie keinen Augenblick vor Unterbrechungen
                  sicher ist; dergleichen unter unkultivierten Personen gewöhnlich sind, ob sie zwar
                  darum eben nicht immer Trennung bewirken (denn Pöbel schlägt sich und Pöbel
                  verträgt sich); sie können von einander nicht lassen, aber sich auch nicht unter
                  einander einigen, weil das Zanken selbst ihnen Bedürfnis ist, um die Süßigkeit der
                  Eintracht in der Versöhnung zu schmecken. – Auf alle Fälle aber kann die Liebe in
                  der Freundschaft nicht Affekt sein; weil dieser in der Wahl blind und in der
                  Fortsetzung verrauchend ist.


§ 47
Moralische Freundschaft (zum Unterschiede von der ästhetischen) ist das völlige
                  Vertrauen zweier Personen in wechselseitiger Eröffnung ihrer geheimen Urteile und
                  Empfindungen, so weit sie mit beiderseitiger Achtung gegen einander bestehen
                  kann.
Der Mensch ist ein für die Gesellschaft bestimmtes (obzwar doch auch
                  ungeselliges) Wesen, und in der Kultur des gesellschaftlichen Zustandes fühlt er
                  mächtig das Bedürfnis, sich anderen zu eröffnen (selbst ohne etwas dabei zu
                  beabsichtigen); andererseits aber auch durch die Furcht vor dem Mißbrauch, den
                  andere von dieser Aufdeckung seiner Gedanken machen dürften, beengt und gewarnt
                  sieht er sich genötigt, einen guten Teil seiner Urteile (vornehmlich über andere
                  Menschen) in sich selbst zu verschließen. Er möchte sich gern darüber mit irgend
                  jemand unterhalten, wie er über die Menschen, mit denen er umgeht, wie er über die
                  Regierung, Religion u.s.w. denkt; aber er darf es nicht wagen: teils weil der
                  andere, der sein Urteil behutsam zurückhält, davon zu seinem Schaden Gebrauch
                  machen, teils, was die Eröffnung seiner eigenen Fehler betrifft, der andere die
                  seinigen verhehlen, und er so in der Achtung dieselbe einbüßen würde, wenn er sich
                  ganz offenherzig gegen ihn darstellete.
Findet er also einen, der Verstand hat, bei dem er in Ansehung jener Gefahr gar
                  nicht besorgt sein darf, sondern dem er sich mit völligem Vertrauen eröffnen kann,
                  der überdem auch eine mit der seinigen übereinstimmende Art, die Dinge zu
                  beurteilen, an sich hat, so kann er seinen Gedanken Luft machen; er ist mit seinen
                  Gedanken nicht völlig allein, wie im Gefängnis, und genießt eine Freiheit, der er
                  in dem großen Haufen entbehrt, wo er sich in sich selbst verschließen muß. Ein
                  jeder Mensch hat Geheimnisse und darf sich nicht blindlings anderen anvertrauen;
                  teils wegen der unedlen Denkungsart der meisten, davon einen ihm nachteiligen
                  Gebrauch zu machen, teils wegen des Unverstandes mancher in der Beurteilung und
                  Unterscheidung dessen, was sich nachsagen läßt, oder nicht (der Indiskretion),
                  welche Eigenschaften zusammen in einem Subjekt anzutreffen selten ist (rara avis
                  in terris, et nigro simillima cygno); zumal da die engeste Freundschaft es
                  verlangt, daß dieser verständige und vertraute Freund zugleich verbunden ist,
                  ebendasselbe ihm anvertraute Geheimnis einem anderen, für eben so zuverlässig
                  gehaltenen, ohne des ersteren ausdrückliche Erlaubnis nicht mitzuteilen.
Diese (bloß moralische Freundschaft) ist kein Ideal, sondern (der schwarze
                  Schwan) existiert wirklich hin und wieder in seiner Vollkommenheit; jene aber, mit
                  den Zwecken anderer Menschen sich, obzwar aus Liebe, belästigende (pragmatische)
                  kann weder die Lauterkeit, noch die verlangte Vollständigkeit haben, die zu einer
                  genau bestimmenden Maxime erforderlich ist, und ist ein Ideal des Wunsches, das im
                  Vernunftbegriffe keine Grenzen kennt, in der Erfahrung aber doch immer sehr
                  begrenzt werden muß.
Ein Menschenfreund überhaupt aber (d.i. der ganzen Gattung) ist der, Welcher an
                  dem Wohl aller Menschen ästhetischen Anteil (der Mitfreude) nimmt, und es nie ohne
                  inneres Bedauren stören wird. Doch ist der Ausdruck eines Freundes der Menschen
                  noch von etwas engerer Bedeutung, als der des bloß Menschenliebenden
                  (Philanthrop). Denn in jenem ist auch die Vorstellung und Beherzigung der
                  Gleichheit unter Menschen, mithin die Idee, dadurch selbst verpflichtet zu werden,
                  indem man andere durch Wohltun verpflichtet, enthalten; gleichsam als Brüder unter
                  einem allgemeinen Vater, der aller Glückseligkeit will. – Denn das Verhältnis des
                  Beschützers, als Wohltäters, zu dem Beschützten, als Dankpflichtigen, ist zwar ein
                  Verhältnis der Wechselliebe, aber nicht der Freundschaft: weil die schuldige
                  Achtung beider gegen einander nicht gleich ist. Die Pflicht, als Freund den
                  Menschen wohl zu wollen (eine notwendige Herablassung), und die Beherzigung
                  derselben, dient dazu, vor dem Stolz zu verwahren, der die Glücklichen anzuwandeln
                  pflegt, welche das Vermögen wohl zu tun besitzen.


Zusatz. Von den Umgangstugenden (virtutes homileticae)

§ 48
Es ist Pflicht, so wohl gegen sich selbst, als auch gegen andere, mit seinen
                    sittlichen Vollkommenheiten unter einander Verkehr zu treiben (officium
                    commercii, sociabilitas); sich nicht zu isolieren (separatistam agere); zwar
                    sich einen unbeweglichen Mittelpunkt seiner Grundsätze zu machen, aber diesen um
                    sich gezogenen Kreis doch auch als einen, der den Teil von einem allbefassenden,
                    der weltbürgerlichen Gesinnung, ausmacht, anzusehen; nicht eben um das Welt
                    beste als Zweck zu befördern, sondern nur die wechselseitige, die indirekt dahin
                    führt, die Annehmlichkeit in derselben, die Verträglichkeit, die wechselseitige
                    Liebe und Achtung (Leutseligkeit und Wohlanständigkeit, humanitas aesthetica, et
                    decorum) zu kultivieren, und so der Tugend die Grazien beizugesellen; welches zu
                    bewerkstelligen selbst Tugendpflicht ist.
Dies sind zwar nur Außenwerke, oder Beiwerke (parerga), welche einen schönen
                    tugendähnlichen Schein geben, der auch nicht betrügt, weil ein jeder weiß, wofür
                    er ihn annehmen muß. Es ist zwar nur Scheidemünze, befördert aber doch das
                    Tugendgefühl, selbst durch die Bestrebung, diesen Schein der Wahrheit so nahe
                    wie möglich zu bringen, in der Zugänglichkeit, der Gesprächigkeit, der
                    Höflichkeit, Gastfreiheit, Gelindigkeit (im Widersprechen, ohne zu zanken),
                    insgesamt als bloßen Manieren des Verkehrs mit geäußerten Verbindlichkeiten,
                    dadurch man zugleich andere verbindet, also doch zur Tugendgesinnung hinwirken;
                    indem sie die Tugend wenigstens beliebt machen.
Es frägt sich aber hiebei: ob man auch mit Lasterhaften Umgang pflegen dürfe?
                    Die Zusammenkunft mit ihnen kann man nicht vermeiden; man müßte denn sonst aus
                    der Welt gehen, und selbst unser Urteil über sie ist nicht kompetent. – Wo aber
                    das Laster ein Skandal, d.i. ein öffentlich gegebenes Beispiel der Verachtung
                    strenger Pflichtgesetze ist, mithin Ehrlosigkeit bei sich führt: da muß, wenn
                    gleich das Landesgesetz es nicht bestraft, der Umgang, der bis dahin statt fand,
                    abgebrochen, oder so viel möglich gemieden werden; weil die fernere Fortsetzung
                    desselben die Tugend um alle Ehre bringt, und sie für jeden zu Kauf stellt, der
                    reich genug ist, um den Schmarotzer durch die Vergnügungen der Üppigkeit zu
                    bestechen.






II. Ethische Methodenlehre

Der ethischen Methodenlehre erster Abschnitt.

Die ethische Didaktik

§ 49
Daß Tugend erworben werden müsse (nicht angeboren sei), liegt, ohne sich deshalb
                  auf anthropologische Kenntnisse aus der Erfahrung berufen zu dürfen, schon in dem
                  Begriffe derselben. Denn das sittliche Vermögen des Menschen wäre nicht Tugend,
                  wenn es nicht durch die Stärke des Vorsatzes, in dem Streit mit so mächtigen
                  entgegenstehenden Neigungen, hervorgebracht wäre. Sie ist das Produkt aus der
                  reinen praktischen Vernunft, so fern diese im Bewußtsein ihrer Überlegenheit (aus
                  Freiheit) über jene die Obermacht gewinnt.
Daß sie könne und müsse gelehrt werden, folgt schon daraus, daß sie nicht
                  angeboren ist; die Tugendlehre ist also eine Doktrin. Weil aber durch die bloße
                  Lehre, wie man sich verhalten solle, um dem Tugendbegriffe angemessen zu sein, die
                  Kraft zur Ausübung der Regeln noch nicht erworben wird, so meinten die Stoiker
                  hiemit nur, die Tugend könne nicht durch bloße Vorstellungen der Pflicht, durch
                  Ermahnungen (paränetisch) gelehrt, sondern sie müsse durch Versuche der Bekämpfung
                  des inneren Feindes im Menschen (asketisch) kultiviert, geübt werden; denn man
                  kann nicht alles so fort was man will, wenn man nicht vorher seine Kräfte
                  versucht, und geübt hat, wozu aber freilich die Entschließung auf einmal
                  vollständig genommen werden muß; weil die Gesinnung (animus) sonst, bei einer
                  Kapitulation mit dem Laster, um es allmählich zu verlassen, an sich unlauter und
                  selbst lasterhaft sein, mithin auch keine Tugend (als die auf einem einzigen
                  Prinzip beruhet) hervorbringen könnte.


§ 50
Was nun die doktrinale Methode betrifft (denn methodisch muß eine jede
                  wissenschaftliche Lehre sein; sonst wäre der Vortrag tumultuarisch): so kann sie
                  auch nicht fragmentarisch, sondern muß systematisch sein, wenn die Tugendlehre
                  eine Wissenschaft vorstellen soll. – Der Vortrag aber kann entweder akroamatisch,
                  da alle andere, welchen er geschieht, bloße Zuhörer sind, oder erotematisch sein,
                  wo der Lehrer das, was er seine Jünger lehren will, ihnen abfragt; und diese
                  erotematische Methode ist wiederum entweder die, da er es ihrer Vernunft, die
                  dialogische Lehrart, oder bloß ihrem Gedächtnisse abfragt, die katechetische
                  Lehrart. Denn wenn jemand der Vernunft des anderen etwas abfragen will, so kann es
                  nicht anders als dialogisch, d.i. dadurch geschehen: daß Lehrer und Schüler
                  einander wechselseitig fragen und antworten. Der Lehrer leitet durch Fragen den
                  Gedankengang seines Lehrjüngers dadurch, daß er die Anlage zu gewissen Begriffen
                  in demselben durch vorgelegte Fälle bloß entwickelt (er ist die Hebamme seiner
                  Gedanken); der Lehrling, welcher hiebei inne wird, daß er selbst zu denken
                  vermöge, veranlaßt durch seine Gegenfragen (über Dunkelheit, oder den eingeräumten
                  Sätzen entgegenstehende Zweifel), daß der Lehrer nach dem docendo discimus selbst
                  lernt, wie er gut fragen müsse. (Denn es ist eine, an die Logik ergehende, noch
                  nicht genugsam beherzigte Forderung: daß sie auch Regeln an die Hand gebe, wie man
                  zweckmäßig suchen solle, d.i. nicht immer bloß für bestimmende, sondern auch für
                  vorläufige Urteile (iudicia praevia), durch die man auf Gedanken gebracht wird;
                  eine Lehre, die selbst dem Mathematiker zu Erfindungen ein Fingerzeig sein kann
                  und die von ihm auch oft angewandt wird.)


§ 51
Das erste und notwendigste doktrinale Instrument der Tugendlehre für den noch
                  rohen Zögling ist ein moralischer Katechism. Dieser muß vor dem Religionskatechism
                  hergehen und kann nicht bloß als Einschiebsel in die Religionslehre mit verwebt,
                  sondern muß abgesondert, als ein für sich bestehendes Ganze, vorgetragen werden:
                  denn nur durch rein moralische Grundsätze kann der Überschritt von der Tugendlehre
                  zur Religion getan werden; weil dieser ihre Bekenntnisse sonst unlauter sein
                  würden. – Daher haben gerade die würdigsten und größten Theologen Anstand
                  genommen, für die statutarische Religionslehre einen Katechism abzufassen (und
                  sich zugleich für ihn zu verbürgen); da man doch glauben sollte, es wäre das
                  Kleinste, was man aus dem großen Schatz ihrer Gelehrsamkeit zu erwarten berechtigt
                  wäre.
Dagegen hat ein rein moralischer Katechism, als Grundlehre der Tugendpflichten,
                  keine solche Bedenklichkeit, oder Schwierigkeit, weil er aus der gemeinen
                  Menschenvernunft (seinem Inhalte nach) entwickelt werden kann und nur den
                  didaktischen Regeln der ersten Unterweisung (der Form nach) angemessen werden
                  darf. Das formale Prinzip eines solchen Unterrichts aber verstattet zu diesem
                  Zweck nicht die sokratisch-dialogische Lehrart; weil der Schüler nicht einmal
                  weiß, wie er fragen soll; der Lehrer ist also allein der Fragende. Die Antwort
                  aber, die er aus der Vernunft des Lehrlings methodisch auslockt, muß in
                  bestimmten, nicht leicht zu verändernden, Ausdrücken abgefaßt, und aufbewahrt,
                  mithin seinem Gedächtnis anvertraut werden: als worin die katechetische Lehrart
                  sich so wohl von der dogmatischen (da der Lehrer allein spricht), als auch der
                  dialogischen (da beide Teile einander fragend und antwortend sind)
                  unterscheidet.


§ 52
Das experimentale (technische) Mittel der Bildung zur Tugend ist das gute
                  Beispiel an dem Lehrer selbst (von exemplarischer Führung zu sein) und das
                  warnende an andern; denn Nachahmung ist dem noch ungebildeten Menschen die erste
                  Willensbestimmung zu Annehmung von Maximen, die er sich in der Folge macht. – Die
                  Angewöhnung oder Abgewöhnung ist die Begründung einer beharrlichen Neigung ohne
                  alle Maximen, durch die öftere Befriedigung derselben; und ist ein Mechanism der
                  Sinnesart, statt eines Prinzips der Denkungsart (wobei das Verlernen in der Folge
                  schwerer wird als das Erlernen). – Was aber die Kraft des Exempels (es sei zum
                  Guten oder Bösen) betrifft, was sich dem Hange zur Nachahmung oder Warnung
                  darbietet,  Beispiel, ein deutsches Wort, was man gemeiniglich
                    für Exempel als ihm gleichgeltend braucht, ist mit diesem nicht von einerlei
                    Bedeutung. Woran ein Exempel nehmen und zur Verständlichkeit eines Ausdrucks ein
                    Beispiel anführen, sind ganz verschiedene Begriffe, Das Exempel ist ein
                    besonderer Fall von einer praktischen Regel, sofern diese die Tunlichkeit oder
                    Untunlichkeit einer Handlung vorstellt. Hingegen ein Beispiel ist nur das
                    Besondere (concretum), als unter dem Allgemeinen nach Begriffen (abstractum)
                    enthalten vorgestellt, und bloß theoretische Darstellung eines Begriffs.
                  so kann das, was uns andere geben, keine Tugendmaxime begründen. Denn diese
                  besteht gerade in der subjektiven Autonomie der praktischen Vernunft eines jeden
                  Menschen, mithin, daß nicht anderer Menschenverhalten, sondern das Gesetz, uns zur
                  Triebfeder dienen müsse. Daher wird der Erzieher seinem verunarteten Lehrling
                  nicht sagen: Nimm ein Exempel an jenem guten (ordentlichen, fleißigen) Knaben!
                  denn das wird jenem nur zur Ursache dienen, diesen zu hassen, weil er durch ihn in
                  ein nachteiliges Licht gestellt wird. Das gute Exempel (der exemplarische Wandel)
                  soll nicht als Muster, sondern nur zum Beweise der Tunlichkeit des Pflichtmäßigen
                  dienen. Also nicht die Vergleichung mit irgend einem andern Menschen (wie er ist),
                  sondern mit der Idee (der Menschheit) wie er sein soll, also mit dem Gesetz, muß
                  dem Lehrer das nie fehlende Richtmaß seiner Erziehung an die Hand geben.


Anmerkung. Bruchstück eines moralischen Katechismus
Der Lehrer = L. frägt der Vernunft seines Schülers = S. dasjenige ab, was er ihn
                  lehren will, und wenn dieser etwa nicht die Frage zu beantworten wüßte = 0, so
                  legt er sie ihm (seine Vernunft leitend) in den Mund.
1. L. Was ist dein größtes, ja dein ganzes Verlangen im Leben? S. = 0. – = 0. –
                  L. Daß es dir alles und immer nach Wunsch und Willen gehe.
2. L. Wie nennt man einen solchen Zustand? S. = 0. L. Man nennt ihn
                  Glückseligkeit (das beständige Wohlergehen, vergnügtes Leben, völlige
                  Zufriedenheit mit seinem Zustande).
3. L. Wenn du nun alle Glückseligkeit (die in der Welt möglich ist) in deiner
                  Hand hättest, würdest du sie alle für dich behalten, oder sie auch deinen
                  Nebenmenschen mitteilen? S. Ich würde sie mitteilen; andere auch glücklich und
                  zufrieden machen.
4. L. Das beweist nun wohl, daß du noch so ziemlich ein gutes Herz hast; laß aber
                  sehen, ob du dabei auch guten Verstand zeigest. – Würdest du wohl dem Faulenzer
                  weiche Polster verschaffen, damit er im süßen Nichtstun sein Leben dahin bringe,
                  oder dem Trunkenbolde es an Wein, und was sonst zur Berauschung gehört, nicht
                  ermangeln lassen, dem Betrüger eine einnehmende Gestalt und Manieren geben, um
                  andere zu überlisten, oder dem Gewalttätigen Kühnheit und starke Faust, um andere
                  überwältigen zu können? Das sind ja so viel Mittel, die ein jeder sich wünscht, um
                  nach seiner Art glücklich zu sein. S. Nein, das nicht.
5. L. Du siehst also: daß, wenn du auch alle Glückseligkeit in deiner Hand und
                  dazu den besten Willen hättest, du jene doch nicht ohne Bedenken jedem, der
                  zugreift, Preis geben, sondern erst untersuchen würdest, wie fern ein jeder der
                  Glückseligkeit würdig wäre. – L. Für dich selbst aber würdest du doch wohl kein
                  Bedenken haben, dich mit allem, was du zu deiner Glückseligkeit rechnest, zuerst
                  zu versorgen? S. Ja. L. Aber kommt dir da nicht auch die Frage in Gedanken, ob du
                  wohl selbst auch der Glückseligkeit würdig sein mögest? S. Allerdings. L. Das nun
                  in dir, was nur nach Glückseligkeit strebt, ist die Neigung; dasjenige aber, was
                  deine Neigung auf die Bedingung einschränkt, dieser Glückseligkeit zuvor würdig zu
                  sein, ist deine Vernunft, und daß du durch deine Vernunft deine Neigung
                  einschränken und überwältigen kannst, das ist die Freiheit deines Willens.
6. L. Um nun zu wissen, wie du es anfängst, um der Glückseligkeit teilhaftig und
                  doch auch nicht unwürdig zu werden, dazu liegt die Regel und Anweisung ganz allein
                  in deiner Vernunft; das heißt so viel als: du hast nicht nötig, diese Regel deines
                  Verhaltens von der Erfahrung, oder von anderen durch ihre Unterweisung abzulernen;
                  deine eigene Vernunft lehrt und gebietet dir geradezu, was du zu tun hast. Z.B.
                  wenn dir ein Fall vorkömmt, da du durch eine fein ausgedachte Lüge dir, oder
                  deinen Freunden, einen großen Vorteil verschaffen kannst, ja noch dazu dadurch
                  auch keinem anderen schadest, was sagt dazu deine Vernunft? S. Ich soll nicht
                  lügen; der Vorteil für mich und meinen Freund mag so groß sein, wie er immer
                  wolle. Lügen ist niederträchtig und macht den Menschen unwürdig glücklich zu sein.
                  – Hier ist eine unbedingte Nötigung durch ein Vernunftgebot (oder Verbot), dem ich
                  gehorchen muß: wogegen alle meine Neigungen verstummen müssen. L. Wie nennt man
                  diese unmittelbar durch die Vernunft dem Menschen auferlegte Notwendigkeit, einem
                  Gesetze derselben gemäß zu handeln? S. Sie heißt Pflicht. L. Also ist dem Menschen
                  die Beobachtung seiner Pflicht die allgemeine und einzige Bedingung der Würdigkeit
                  glücklich zu sein, und diese ist mit jener ein und dasselbe.
7. L. Wenn wir uns aber auch eines solchen guten und tätigen Willens, durch den
                  wir uns würdig (wenigstens nicht unwürdig) halten, glücklich zu sein, auch bewußt
                  sind, können wir darauf auch die sichere Hoffnung gründen, dieser Glückseligkeit
                  teilhaftig zu werden? S. Nein! darauf allein nicht; denn es steht nicht immer in
                  unserem Vermögen, sie uns zu verschaffen, und der Lauf der Natur richtet sich auch
                  nicht so von selbst nach dem Verdienst, sondern das Glück des Lebens (unsere
                  Wohlfahrt überhaupt) hängt von Umständen ab, die bei weitem nicht alle in des
                  Menschen Gewalt sind. Also bleibt unsere Glückseligkeit immer nur ein Wunsch, ohne
                  daß, wenn nicht irgend eine andere Macht hinzukommt, dieser jemals Hoffnung werden
                  kann.
8. L. Hat die Vernunft wohl Gründe für sich, eine solche, die Glückseligkeit nach
                  Verdienst und Schuld der Menschen austeilende, über die ganze Natur gebietende und
                  die Welt mit höchster Weisheit regierende Macht als wirklich anzunehmen, d.i. an
                  Gott zu glauben? S. Ja; denn wir sehen an den Werken der Natur, die wir beurteilen
                  können, so ausgebreitete und tiefe Weisheit, die wir uns nicht anders als durch
                  eine unaussprechlich große Kunst eines Weltschöpfers erklären können, von welchem
                  wir uns denn auch, was die sittliche Ordnung betrifft, in der doch die höchste
                  Zierde der Welt besteht, eine nicht minder weise Regierung zu versprechen Ursache
                  haben: nämlich, daß, wenn wir uns nicht selbst der Glückseligkeit unwürdig machen,
                  welches durch Übertretung unserer Pflicht geschieht, wir auch hoffen können, ihrer
                  teilhaftig zu werden.
In dieser Katechese, welche durch alle Artikel der Tugend und des Lasters
                  durchgeführt werden muß, ist die größte Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß das
                  Pflichtgebot ja nicht auf die aus dessen Beobachtung für den Menschen, den es
                  verbinden soll, ja selbst auch nicht einmal für andere, fließenden Vorteile oder
                  Nachteile, sondern ganz rein auf das sittliche Prinzip gegründet werde, der
                  letzteren aber nur beiläufig, als an sich zwar entbehrlicher, aber für den Gaumen
                  der von Natur Schwachen zu bloßen Vehikeln dienender Zusätze, Erwähnung geschehe.
                  Die Schändlichkeit, nicht die Schädlichkeit des Lasters (für den Täter selbst) muß
                  überall hervorstechend dargestellt werden. Denn, wenn die Würde der Tugend in
                  Handlungen nicht über alles erhoben wird, so verschwindet der Pflichtbegriff
                  selbst und zerrinnt in bloße pragmatische Vorschriften; da dann der Adel des
                  Menschen in seinem eigenen Bewußtsein verschwindet und er für einen Preis feil
                  ist, und zu Kauf steht, den ihm verführerische Neigungen anbieten.
Wenn dieses nun weislich und pünktlich nach Verschiedenheit der Stufen des
                  Alters, des Geschlechts und des Standes, die der Mensch nach und nach betritt, aus
                  der eigenen Vernunft des Menschen entwickelt worden, so ist noch etwas, was den
                  Beschluß machen muß, was die Seele inniglich bewegt und den Menschen auf eine
                  Stelle setzt, wo er sich selbst nicht anders als mit der größten Bewunderung der
                  ihm beiwohnenden ursprünglichen Anlagen betrachten kann, und wovon der Eindruck
                  nie erlischt. – Wenn ihm nämlich beim Schlüsse seiner Unterweisung seine Pflichten
                  in ihrer Ordnung noch einmal summarisch vorerzählt (rekapituliert), wenn er, bei
                  jeder derselben, darauf aufmerksam gemacht wird, daß alle Übel, Drangsale und
                  Leiden des Lebens, selbst Bedrohung mit dem Tode, die ihn darüber, daß er seiner
                  Pflicht treu gehorcht, treffen mögen, ihm doch das Bewußtsein, über sie alle
                  erhoben und Meister zu sein, nicht rauben können, so liegt ihm nun die Frage ganz
                  nahe: was ist das in dir, was sich getrauen darf, mit allen Kräften der Natur in
                  dir und um dich in Kampf zu treten und sie, wenn sie mit deinen sittlichen
                  Grundsätzen in Streit kommen, zu besiegen? Wenn diese Frage, deren Auflösung das
                  Vermögen der spekulativen Vernunft gänzlich übersteigt und die sich dennoch von
                  selbst einstellt, ans Herz gelegt wird, so muß selbst die Unbegreiflichkeit in
                  diesem Selbsterkenntnisse der Seele eine Erhebung geben, die sie zum Heilighalten
                  ihrer Pflicht nur desto stärker belebt, je mehr sie angefochten wird.
In dieser katechetischen Moralunterweisung würde es zur sittlichen Bildung von
                  großem Nutzen sein, bei jeder Pflichtzergliederung einige kasuistische Fragen
                  aufzuwerfen und die versammelten Kinder ihren Verstand versuchen zu lassen, wie
                  ein jeder von ihnen die ihm vorgelegte verfängliche Aufgabe aufzulösen meinete. –
                  Nicht allein, daß dieses eine, der Fähigkeit des Ungebildeten am meisten
                  angemessene, Kultur der Vernunft ist (weil diese in Fragen, die, was Pflicht ist,
                  betreffen, weit leichter entscheiden kann, als in Ansehung der spekulativen) und
                  so den Verstand der Jugend überhaupt zu schärfen die schicklichste Art ist:
                  sondern vornehmlich deswegen, weil es in der Natur des Menschen liegt, das zu
                  lieben, worin und in dessen Bearbeitung er es bis zu einer Wissenschaft (mit der
                  er nun Bescheid weiß) gebracht hat, und so der Lehrling durch dergleichen Übungen
                  unvermerkt in das Interesse der Sittlichkeit gezogen wird.
Von der größten Wichtigkeit aber in der Erziehung ist es, den moralischen
                  Katechism nicht mit dem Religionskatechism vermischt vorzutragen (zu
                  amalgamieren), noch weniger ihn auf den letzteren folgen zu lassen; sondern
                  jederzeit den ersteren, und zwar mit dem größten Fleiße und Ausführlichkeit, zur
                  klarsten Einsicht zu bringen. Denn ohne dieses wird nachher aus der Religion
                  nichts als Heuchelei, sich aus Furcht zu Pflichten zu bekennen und eine Teilnahme
                  an derselben, die nicht im Herzen ist, zu lügen.




Zweiter Abschnitt.

Die ethische Asketik

§ 53
Die Regeln der Übung in der Tugend (exercitiorum virtutis) gehen auf die zwei
                  Gemütsstimmungen hinaus, wackeren und fröhlichen Gemüts (animus strenuus et
                  hilaris) in Befolgung ihrer Pflichten zu sein. Denn sie hat mit Hindernissen zu
                  kämpfen, zu deren Überwältigung sie ihre Kräfte zusammen nehmen muß, und zugleich
                  manche Lebensfreuden zu opfern, deren Verlust das Gemüt wohl bisweilen finster und
                  mürrisch machen kann; was man aber nicht mit Lust, sondern bloß als Frohndienst
                  tut, das hat für den, der hierin seiner Pflicht gehorcht, keinen inneren Wert und
                  wird nicht geliebt, sondern die Gelegenheit ihrer Ausübung so viel möglich
                  geflohen.
Die Kultur der Tugend, d.i. die moralische Asketik, hat, in Ansehung des Prinzips
                  der rüstigen, mutigen und wackeren Tugendübung den Wahlspruch der Stoiker: gewöhne
                  dich, die zufälligen Lebensübel zu ertragen und die eben so überflüssigen
                  Ergötzlichkeiten zu entbehren (assuesce incommodis et desuesce commoditatibus
                  vitae). Es ist eine Art von Diätetik für den Menschen, sich moralisch gesund zu
                  erhalten. Gesundheit ist aber nur ein negatives Wohlbefinden, sie selber kann
                  nicht gefühlt werden. Es muß etwas dazu kommen, was einen angenehmen Lebensgenuß
                  gewährt und doch bloß moralisch ist. Das ist das jederzeit fröhliche Herz in der
                  Idee des tugendhaften Epikurs. Denn wer sollte wohl mehr Ursache haben, frohen
                  Muts zu sein und nicht darin selbst eine Pflicht finden, sich in eine fröhliche
                  Gemütsstimmung zu versetzen und sie sich habituell zu machen, als der, welcher
                  sich keiner vorsätzlichen Übertretung bewußt und, wegen des Verfalls in eine
                  solche, gesichert ist (hic murus ahenëus esto etc. Horat.). – Die Mönchsasketik
                  hingegen, welche aus abergläubischer Furcht, oder geheucheltem Abscheu an sich
                  selbst, mit Selbstpeinigung und Fleischeskreuzigung zu Werke geht, zweckt auch
                  nicht auf Tugend, sondern auf schwärmerische Entsündigung ab, sich selbst Strafe
                  aufzulegen und, anstatt sie moralisch (d.i. in Absicht auf die Besserung) zu
                  bereuen, sie büßen zu wollen; welches, bei einer selbstgewählten und an sich
                  vollstreckten Strafe (denn die muß immer ein anderer auflegen), ein Widerspruch
                  ist, und kann auch den Frohsinn, der die Tugend begleitet, nicht bewirken,
                  vielmehr nicht ohne geheimen Haß gegen das Tugendgebot statt finden. – Die
                  ethische Gymnastik besteht also nur in der Bekämpfung der Naturtriebe, die das Maß
                  erreicht, über sie bei vorkommenden, der Moralität Gefahr drohenden, Fällen
                  Meister werden zu können; mithin die wacker und, im Bewußtsein seiner
                  wiedererworbenen Freiheit, fröhlich macht. Etwas bereuen (welches bei der
                  Rückerinnerung ehemaliger Übertretungen unvermeidlich, ja wobei diese Erinnerung
                  nicht schwinden zu lassen es so gar Pflicht ist) und sich eine Pönitenz auferlegen
                  (z.B. das Fasten), nicht in diätetischer, sondern frommer Rücksicht, sind zwei
                  sehr verschiedene, moralisch gemeinte, Vorkehrungen, von denen die letztere,
                  welche freudenlos, finster und mürrisch ist, die Tugend selbst verhaßt macht und
                  ihre Anhänger verjagt. Die Zucht (Disziplin), die der Mensch an sich selbst
                  verübt, kann daher nur durch den Frohsinn, der sie begleitet, verdienstlich und
                  exemplarisch werden.




Beschluß.

Die Religionslehre als Lehre der Pflichten gegen Gott liegt außerhalb den
                Grenzen der reinen Moralphilosophie
Protagoras von Abdera fing sein Buch mit den Worten an: »Ob Götter sind, oder nicht
                sind, davon weiß ich nichts zu sagen«  »De diis, neque ut sint,
                  neque ut non sint, habeo dicere.«. Er wurde deshalb von den Atheniensern
                aus der Stadt und von seinem Landbesitz verjagt und seine Bücher vor der
                öffentlichen Versammlung verbrannt (Quinctiliani Inst. Orat. lib. 3. cap. 1.). –
                Hierin taten ihm die Richter von Athen, als Menschen, zwar sehr unrecht; aber, als
                Staatsbeamte und Richter, verfuhren sie ganz rechtlich und konsequent; denn, wie
                hätte man einen Eid schwören können, wenn es nicht öffentlich und gesetzlich, von
                hoher Obrigkeit wegen (de par le Sénat), befohlen wäre: daß es Götter gebe.  Zwar hat später hin ein großer moralisch gesetzgebender Weise das
                  Schwören als ungereimt, und zugleich beinahe an Blasphemie grenzend, ganz und gar
                  verboten; allein in politischer Rücksicht glaubt man noch immer dieses
                  mechanischen, zur Verwaltung der öffentlichen Gerechtigkeit dienlichen, Mittels
                  schlechterdings nicht entbehren zu können und hat milde Auslegungen ausgedacht, um
                  jenem Verbot auszuweichen. – Da es eine Ungereimtheit wäre, im Ernst zu schwören,
                  daß ein Gott sei (weil man diesen schon postuliert haben muß, um überhaupt nur
                  schwören zu können), so bleibt noch die Frage: ob nicht ein Eid möglich und
                  geltend sei, da man nur auf den Fall daß ein Gott sei (ohne, wie Protagoras,
                  darüber etwas auszumachen) schwöre. – In der Tat mögen wohl alle redlich und
                  zugleich mit Besonnenheit abgelegten Eide in keinem anderen Sinne getan worden
                  sein. – Denn, daß einer sich erböte, schlechthin zu beschwören, daß ein Gott sei,
                  scheint zwar kein bedenkliches Anerbieten zu sein, er mag ihn glauben oder nicht.
                  Ist einer (wird der Betrüger sagen), so habe ich's getroffen; ist keiner, so zieht
                  mich auch keiner zur Verantwortung, und ich bringe mich durch solchen Eid in keine
                  Gefahr. – Ist denn aber keine Gefahr dabei, wenn ein solcher ist, auf einer
                  vorsätzlichen und, selbst um Gott zu täuschen, angelegten Lüge betroffen zu
                  werden?
Diesen Glauben aber zugestanden und, daß Religionslehre ein integrierender Teil der
                allgemeinen Pflichtenlehre sei, eingeräumet, ist jetzt nun die Frage von der
                Grenzbestimmung der Wissenschaft, zu der sie gehört: ob sie als ein Teil der Ethik
                (denn vom Recht der Menschen gegen einander kann hier nicht die Rede sein)
                angesehen, oder ganz außerhalb den Grenzen einer rein-philosophischen Moral liegend
                müsse betrachtet werden.
Das Formale aller Religion, wenn man sie so erklärt: sie sei »der Inbegriff aller
                Pflichten als (instar) göttlicher Gebote«, gehört zur philosophischen Moral, indem
                dadurch nur die Beziehung der Vernunft auf die Idee von Gott, welche sie sich selber
                macht, ausgedrückt wird, und eine Religionspflicht wird alsdann noch nicht zur
                Pflicht gegen (erga) Gott, als ein außer unserer Idee existierendes Wesen gemacht,
                indem wir hiebei von der Existenz desselben noch abstrahieren. – Daß alle
                Menschenpflichten diesem Formalen (der Beziehung derselben auf einen göttlichen, a
                priori gegebenen, Willen) gemäß gedacht werden sollen, davon ist der Grund nur
                subjektiv-logisch. Wir können uns nämlich Verpflichtung (moralische Nötigung) nicht
                wohl anschaulich machen, ohne einen anderen und dessen Willen (von dem die allgemein
                gesetzgebende Vernunft nur der Sprecher ist), nämlich Gott, dabei zu denken. – –
                Allein diese Pflicht in Ansehung Gottes (eigentlich der Idee, welche wir uns von
                einem solchen Wesen machen) ist Pflicht des Menschen gegen sich selbst, d.i. nicht
                objektive die Verbindlichkeit zur Leistung gewisser Dienste an einen anderen,
                sondern nur subjektive zur Stärkung der moralischen Triebfeder in unserer eigenen
                gesetzgebenden Vernunft.
Was aber das Materiale der Religion, den Inbegriff der Pflichten gegen (erga) Gott,
                d.i. den ihm zu leistenden Dienst (ad praestandum) anlangt, so würde sie besondere,
                von der allgemein-gesetzgebenden Vernunft allein nicht ausgehende, von uns also
                nicht a priori, sondern nur empirisch erkennbare, mithin nur zur geoffenbarten
                Religion gehörende Pflichten, als göttliche Gebote, enthalten können; die also auch
                das Dasein dieses Wesens, nicht bloß die Idee von demselben, in praktischer Absicht,
                nicht willkürlich, voraussetzen, sondern als unmittelbar (oder mittelbar) in der
                Erfahrung gegeben, dargelegt werden könnte. Eine solche Religion aber würde, so
                gegründet sie sonst auch sein möchte, doch keinen Teil der reinen philosophischen
                Moral ausmachen.
Religion also, als Lehre der Pflichten gegen Gott, liegt jenseit aller Grenzen der
                rein-philosophischen Ethik hinaus, und das dient zur Rechtfertigung des Verfassers
                des Gegenwärtigen, daß er zur Vollständigkeit derselben nicht, wie es sonst wohl
                gewöhnlich war, die Religion, in jenem Sinne gedacht, in die Ethik mit hinein
                gezogen hat.
Es kann zwar von einer »Religion innerhalb den Grenzen der bloßen Vernunft«, die
                aber nicht aus bloßer Vernunft abgeleitet, sondern zugleich auf Geschichts- und
                Offenbarungslehren gegründet ist und die nur die Übereinstimmung der reinen
                praktischen Vernunft mit denselben (daß sie jener nicht widerstreite) enthält, die
                Rede sein. Aber alsdann ist sie auch nicht reine, sondern auf eine vorliegende
                Geschichte angewandte Religionslehre, für welche in einer Ethik, als reiner
                praktischen Philosophie, kein Platz ist.


Schlußanmerkung
Alle moralische Verhältnisse vernünftiger Wesen, welche ein Prinzip der
                Übereinstimmung des Willens des einen mit dem des anderen enthalten, lassen sich auf
                Liebe und Achtung zurückführen, und, so fern dies Prinzip praktisch ist, der
                Bestimmungsgrund des Willens in Ansehung der ersteren auf den Zweck, in Ansehung des
                zweiten auf das Recht des anderen. – Ist eines dieser Wesen ein solches, was lauter
                Rechte und keine Pflichten gegen das andere hat (Gott), hat mithin das andere gegen
                das erstere lauter Pflichten und keine Rechte, so ist das Prinzip des moralischen
                Verhältnisses zwischen ihnen transzendent (dagegen das der Menschen gegen Menschen,
                deren Wille gegen einander wechselseitig einschränkend ist, ein immanentes Prinzip
                hat).
Den göttlichen Zweck in Ansehung des menschlichen Geschlechts (dessen Schöpfung und
                Leitung) kann man sich nicht anders denken, als nur aus Liebe, d.i. daß er die
                Glückseligkeit der Menschen sei. Das Prinzip des Willens Gottes aber in Ansehung der
                schuldigen Achtung (Ehrfurcht), welche die Wirkungen der ersteren einschränkt, d.i.
                des göttlichen Rechts, kann kein anderes sein als das der Gerechtigkeit. Man könnte
                sich (nach Menschenart) auch so ausdrücken: Gott hat vernünftige Wesen erschaffen,
                gleichsam aus dem Bedürfnisse, etwas außer sich zu haben, was er lieben könne, oder
                auch von dem er geliebt werde.
Aber nicht allein eben so groß, sondern noch größer (weil das Prinzip einschränkend
                ist) ist der Anspruch, den die göttliche Gerechtigkeit, im Urteile unserer eigenen
                Vernunft, und zwar als strafende an uns macht. – Denn Belohnung (praemium,
                remuneratio gratuita) bezieht sich gar nicht auf Gerechtigkeit gegen Wesen, die
                lauter Pflichten und keine Rechte gegen das andere haben, sondern bloß auf Liebe und
                Wohltätigkeit (benignitas); – noch weniger kann ein Anspruch auf Lohn (merces) bei
                einem solchen Wesen statt finden, und eine belohnende Gerechtigkeit (iustitia
                brabeutica) ist im Verhältnis Gottes gegen Menschen ein Widerspruch.
Es ist aber doch in der Idee einer Gerechtigkeitsausübung eines Wesens, was über
                allen Abbruch an seinen Zwecken erhaben ist, etwas, was sich mit dem Verhältnis des
                Menschen zu Gott nicht wohl vereinigen läßt: nämlich der Begriff einer Läsion,
                welche an dem unumschränkten und unerreichbaren Weltherrscher begangen werden könne;
                denn hier ist nicht von den Rechtsverletzungen, die Menschen gegen einander verüben
                und worüber Gott als strafender Richter entscheide, sondern von der Verletzung, die
                Gott selber und seinem Recht widerfahren solle, die Rede, wovon der Begriff
                transzendent ist, d.i. über den Begriff aller Strafgerechtigkeit, wovon wir irgend
                ein Beispiel aufstellen können (d.i. der unter Menschen), ganz hinaus liegt und
                überschwengliche Prinzipien enthält, die mit denen, welche wir in Erfahrungsfällen
                gebrauchen würden, gar nicht in Zusammenstimmung gebracht werden können, folglich
                für unsere praktische Vernunft gänzlich leer sind.
Die Idee einer göttlichen Strafgerechtigkeit wird hier personifiziert; es ist nicht
                ein besonderes richtendes Wesen, was sie ausübt (denn da würden Widersprüche
                desselben mit Rechtsprinzipien vorkommen), sondern die Gerechtigkeit, gleich als
                Substanz (sonst die ewige Gerechtigkeit genannt), die, wie das Fatum (Verhängnis)
                der alten philosophierenden Dichter, noch über dem Jupiter ist, spricht das Recht
                nach der eisernen, unablenkbaren Notwendigkeit aus, die für uns weiter
                unerforschlich ist. – Hievon jetzt einige Beispiele.
Die Strafe läßt (nach dem Horaz) den vor ihr stolz schreitenden Verbrecher nicht
                aus den Augen, sondern hinkt ihm unablässig nach, bis sie ihn ertappt. – Das
                unschuldig vergossene Blut schreit um Rache. – Das Verbrechen kann nicht ungerächt
                bleiben; trifft die Strafe nicht den Verbrecher, so werden es seine Nachkommen
                entgelten müssen; oder geschieht's nicht bei seinem Leben, so muß es in einem Leben
                nach dem Tode  Die Hypothese von einem künftigen Leben darf hier
                  nicht einmal eingemischt werden, um jene drohende Strafe als vollständig in der
                  Vollziehung vorzustellen. Denn der Mensch, seiner Moralität nach betrachtet, wird,
                  als übersinnlicher Gegenstand vor einem übersinnlichen Richter, nicht nach
                  Zeitbedingungen beurteilt; es ist nur von seiner Existenz die Rede. Sein
                  Erdenleben, es sei kurz oder lang, oder gar ewig, ist nur das Dasein desselben in
                  der Erscheinung und der Begriff der Gerechtigkeit bedarf keiner näheren
                  Bestimmung; wie denn auch der Glaube an ein künftiges Leben eigentlich nicht
                  vorausgeht, um die Strafgerechtigkeit an ihm ihre Wirkung sehen zu lassen, sondern
                  vielmehr umgekehrt aus der Notwendigkeit der Bestrafung auf ein künftiges Leben
                  die Folgerung gezogen wird.  geschehen, welches ausdrücklich darum auch
                angenommen und gern geglaubt wird, damit der Anspruch der ewigen Gerechtigkeit
                ausgeglichen werde. – Ich will keine Blutschuld auf mein Land kommen lassen,
                dadurch, daß ich einen boshaft mordenden Duellanten, für den ihr Fürbitte tut,
                begnadige, sagte einmal ein wohldenkender Landesherr. – Die Sündenschuld muß bezahlt
                werden, und sollte sich auch ein völlig Unschuldiger zum Sühnopfer hingeben (wo dann
                freilich die von ihm übernommene Leiden eigentlich nicht Strafe – denn er hat selbst
                nichts verbrochen – heißen könnten); aus welchen allen zu ersehen ist, daß es nicht
                eine die Gerechtigkeit verwaltende Person ist, der man diesen Verurteilungsspruch
                beilegt (denn die würde nicht so sprechen können, ohne anderen unrecht zu tun),
                sondern daß die bloße Gerechtigkeit, als überschwengliches, einem übersinnlichen
                Subjekt angedachtes Prinzip, das Recht dieses Wesens bestimme; welches zwar dem
                Formalen dieses Prinzips gemäß ist, dem Materialen desselben aber, dem Zweck,
                welcher immer die Glückseligkeit der Menschen ist, widerstreitet. – Denn, bei der
                etwanigen großen Menge der Verbrecher, die ihr Schuldenregister immer so fortlaufen
                lassen, würde die Strafgerechtigkeit den Zweck der Schöpfung nicht in der Liebe des
                Welturhebers (wie man sich doch denken muß), sondern in der strengen Befolgung des
                Rechts setzen (das Recht selbst zum Zweck machen, der in der Ehre Gottes gesetzt
                wird), welches, da das letztere (die Gerechtigkeit) nur die einschränkende Bedingung
                des ersteren (der Gütigkeit) ist, den Prinzipien der praktischen Vernunft zu
                widersprechen scheint, nach welchen eine Weltschöpfung hätte unterbleiben müssen,
                die ein, der Absicht ihres Urhebers, die nur Liebe zum Grunde haben kann, so
                widerstreitendes Produkt geliefert haben würde.
Man sieht hieraus: daß in der Ethik, als reiner praktischer Philosophie der inneren
                Gesetzgebung, nur die moralischen Verhältnisse des Menschen gegen den Menschen für
                uns begreiflich sind: was aber zwischen Gott und dem Menschen hierüber für ein
                Verhältnis obwalte, die Grenzen derselben gänzlich übersteigt und uns
                schlechterdings unbegreiflich ist; wodurch dann bestätigt wird, was oben behauptet
                ward: daß die Ethik sich nicht über die Grenzen der wechselseitigen
                Menschenpflichten erweitern könne.






